From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 23 June 2020 14:40 To : Ala Shakrah ; Media ; Registrar ; kommunikation@msb.se Subject : Texting press meeting 23 June Categories : KE Il est deux heures. Je vous souhaite la bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur les derniers développements concernant Covid-19. Participants : Lena Ag, directrice générale de l'Agence suédoise pour l'égalité des sexes. Iréne Nilsson Carlsson, Conseil de la santé publique, et Taha Alexandersson, responsable de la préparation aux crises au Conseil national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de la santé publique et Svante Werger de la MSB. Vous pourrez poser des questions par la suite. Nous répondons également aux questions des journalistes par voie numérique. Il y a une possibilité de poser des questions à l'extérieur aujourd'hui. Anders Tegnell, je vous souhaite la bienvenue. Tout d'abord, la situation globale. Malheureusement, la mise à jour des graphiques ne semble pas fonctionner, c'est pourquoi nous utilisons des cartes. Mais nous avons plus de 9 millions de cas dans le monde, près de 1,5 million de décès. Voici les chiffres de la semaine dernière. Ce sont les mêmes pays qui génèrent encore le plus grand nombre de cas, principalement l'Amérique du Nord et du Sud, le Moyen-Orient, l'Inde et la Russie - ils ont beaucoup de cas. La situation continue d'évoluer dans le mauvais sens. Nous battons des records de nouveaux cas presque chaque jour. La pandémie est loin d'être terminée. En Suède, comme vous le savez, nous avons enregistré une augmentation du nombre de cas pendant quelques semaines depuis le début des tests. Nous avons maintenant séparé les cas que nous appelons graves, qui nécessitent une évaluation médicale, des soins primaires, etc. C'est cette dernière catégorie qui est à l'origine de l'augmentation, alors que le groupe que nous avons pu mesurer tout au long de l'année est relativement homogène. Nous avons un peu plus de 60 000 cas en Suède. D'autre part, la situation des soins intensifs s'améliore progressivement, ce qui est très bien pour l'été, mais il faudrait que ce soit encore mieux pour le rétablissement. Mais comme vous pouvez le constater, il y a assez peu de cas en Suède chaque jour, par rapport au moment où la situation était la plus grave. Le nombre de décès est légèrement supérieur à 5 000, un chiffre terrible, mais le petit point positif est qu'il diminue progressivement. 34 cas est le chiffre sur lequel nous comptons habituellement, ce qui est assez stable. Il se remplit, mais lentement mais sûrement, il va dans la bonne direction. Tous ces décès sont dus au COVID-19, mais ils ne sont pas tous causés par le COVID-19 lui-même. Il est important de continuer à suivre les conseils et les recommandations. Il faut notamment voyager de manière responsable, éviter les transports où il n'est pas possible de réserver un siège. Il est important de garder ses distances et d'éviter les foules, en particulier dans les endroits que vous visitez. Ne participez pas aux grands événements sociaux, tels que les grandes fêtes de famille, il est préférable de les reporter à l'année prochaine. Si vous appartenez à un groupe à risque, si vous avez plus de 70 ans ou si vous souffrez d'une maladie chronique, il est particulièrement important d'y penser. Restez chez vous si vous êtes malade. Pensez aussi à l'hygiène des mains. Ces mesures sont nécessaires pour rester en dessous de la capacité de la courbe. Pendant l'été, la capacité sera moindre que d'habitude, et il est important de pousser la courbe plus bas. Pour ce faire, il faut tout d'abord rester à la maison si l'on est malade. Et si vous avez plus de 70 ans, limitez au maximum les contacts physiques. Pensez à l'hygiène des mains, évitez les interactions sociales et gardez vos distances - toujours, à l'intérieur comme à l'extérieur. Nous avons étudié la façon dont ces conseils sont perçus, ce que la DGSM nous explique, et il en ressort qu'une majorité de la population les suit. Pratiquement tout le monde a gardé une meilleure distance que d'habitude. De nombreuses personnes ont travaillé à domicile et beaucoup se rendent au travail par d'autres moyens que les transports publics. Cette situation est restée stable au fil du temps, ce qu'il est important de garder à l'esprit. Nous avons parlé de durabilité et de stabilité dans la stratégie, ce qui montre que c'est le cas. Elle a presque diminué récemment. La façon dont les gens se sont adaptés a été très importante. Vous pouvez constater qu'une grande partie de la population, 9 sur 10, s'est occasionnellement adaptée de diverses manières. Le taux a légèrement baissé, mais pas beaucoup. Nous sommes aux alentours de 80 %. Le seul groupe qui s'est moins bien adapté est celui des plus jeunes, les 18-29 ans, ce qui n'est peut-être pas si surprenant. L'hygiène des mains suit le même chemin, avec des niveaux élevés en permanence, de 80 à 90 %. Ce sont les 18-29 ans qui se distinguent en ne pensant pas que c'est si important, mais même eux sont à des niveaux élevés par rapport à la normale. Le respect de la distance devient de plus en plus important, ce dont nous n'avons pas beaucoup parlé auparavant, mais qu'il est important de garder à l'esprit. Nous sommes déjà à 90 % pour la plupart des gens. Même les jeunes disent qu'ils gardent mieux leurs distances, mais c'est à vous de voir s'ils le font en pratique. Cela montre un peu la situation. Nous bénéficions toujours d'un grand soutien de la part de la population dans ce que nous faisons. C'est tout pour moi, Taha, bonjour. Je vais vous présenter un rapport d'activité de l'organisation spéciale de l'Office national de la santé et du bien-être, en raison du COVID-19. Voyons voir. Aujourd'hui, 459 patients au total sont soignés dans les 649 lits de soins intensifs disponibles dans le pays. 200 d'entre eux sont soignés en raison du COVID-19. Il s'agit d'une diminution de plus de 20 % par rapport à la semaine dernière. Il s'agit d'une réduction d'environ 65 % par rapport à la semaine 17, au cours de laquelle nous avons eu le plus grand nombre de patients COVID-19 traités en soins intensifs. La capacité inoccupée se maintient à 29 % au niveau national. Au niveau régional, elle se situe entre 14 et 68 %. Une augmentation d'un peu plus de 90 patients par rapport à la semaine dernière, qui sont admis dans des services autres que les soins intensifs. Aujourd'hui, 960 patients sont signalés, moins de 1000 patients dans d'autres services. En résumé, en ce qui concerne les soins intensifs et les personnes hospitalisées, les choses évoluent toujours dans le bon sens. Nous avons toujours plus de personnes en soins intensifs pour des raisons autres que COVID-19, ce qui est une tendance que nous avons observée au cours des deux dernières semaines. Je soulèverai la question du personnel. Le personnel et les ressources humaines constituent le plus grand défi dans toutes les régions. Les travailleurs de la santé du pays ont connu quelques mois difficiles et ont une période difficile devant eux. Ils ont besoin de vacances, qui sont prévues pour 3 à 4 semaines, tout en maintenant la préparation et la capacité du secteur de la santé. Mais l'inquiétude porte sur les plans d'escalade et de maintien au cas où quelque chose se produirait, si la propagation de l'infection augmentait. Les gens s'inquiètent alors de savoir s'ils peuvent être appelés. Toute la coordination régionale et nationale dépend de la connaissance, de l'aptitude, de la capacité et du personnel des fonctions clés, dont le renforcement n'est pas facile à résoudre, que ce soit aujourd'hui ou par le passé. C'est un personnel très spécifique qui possède cette expertise, il s'agit des fonctions du personnel mais aussi du personnel des soins intensifs et d'autres catégories de personnel. Je dirai également un mot sur la capacité de transport : elle est déjà renforcée et continuera de l'être au cours de l'été. Mais nous constatons la nécessité d'un renforcement supplémentaire, en particulier dans les petites régions où l'afflux de touristes est plus important. Dans la mesure où l'évaluation médicale le permet, les patients devront être transportés dans leur pays d'origine si la charge sur le système de santé devient trop importante dans les petites régions - en raison de la propagation accrue des infections, mais aussi pour d'autres raisons telles que les accidents majeurs et d'autres choses qui peuvent se produire au cours d'un été chaud. En ce qui concerne la capacité de transport, il ne s'agit pas seulement d'obtenir plus d'hélicoptères et d'avions, mais aussi de recruter du personnel - ce n'est pas n'importe quel professionnel qui peut effectuer les transports. Nous vous demandons de persévérer et de continuer à suivre les recommandations. Un certain nombre de régions, la SKR, les forces de défense suédoises et la MSB travaillent intensément pour mieux soutenir les régions les plus vulnérables. Cependant, nous dépendons de la capacité de la société, des citoyens et des touristes à suivre des recommandations strictes et à prendre les précautions indiquées par les autorités. En conclusion, je voudrais mentionner que sept régions connaissent une amélioration minime. Dix régions font état d'une détérioration minime ou significative des prévisions à court et à long terme. Ces prévisions ne sont pas liées en grande partie à l'impact sur l'accès aux équipements de protection. Plus de 70% des régions ont un impact nul ou modéré sur la disponibilité des équipements de protection et autres consommables. C'est la question du personnel qui est reflétée, la dotation en personnel et les préoccupations relatives à l'augmentation de la charge de travail en particulier. Je m'en tiendrai là. Je dirai quelques mots sur les soins aux personnes âgées pendant la canicule. Nous avons suivi la situation avec des plans d'urgence pour les températures élevées dans les régions. Il y a plus de municipalités qui ont de tels plans aujourd'hui par rapport à la canicule de 2018. Aujourd'hui, 83% des personnes ayant un hébergement spécial ont des plans d'urgence spéciaux pour eux. Il y a un an, ce chiffre était de 73 %. Les choses avancent régulièrement. Les communes sont en train de bouger. C'est également en hausse dans les soins à domicile, où 81% ont des plans de contingence. Il reste encore beaucoup à faire, bien sûr, mais cela montre tout de même que les municipalités s'intéressent à ces questions. La plupart des mesures prises pendant les vagues de chaleur, selon les plans, peuvent bien sûr être appliquées pendant le COVID-19. L'essentiel est de réduire la température dans les locaux afin d'éviter tout problème de chaleur pour les résidents. Ce qu'il faut résoudre, c'est surtout de ne pas rassembler trop de monde dans les mêmes lieux. Dans le passé, les plans ont parfois consisté à créer une pièce particulièrement froide et à y rassembler tous les résidents. Mais c'est une solution moins performante lors de COVID-19, car nous ne voulons pas d'entassement. Il faut trouver d'autres solutions pour créer davantage d'espaces frais dans les maisons. Les ventilateurs ont également fait l'objet d'une discussion : il est peut-être moins approprié de les installer dans les parties communes, mais ils peuvent être utilisés dans les appartements individuels. Il est important de bien contrôler la santé des résidents et d'avoir de bonnes habitudes pour impliquer le personnel dans ce domaine, afin de garder le contrôle. En particulier, les personnes souffrant de maladies chroniques et prenant certains médicaments peuvent être particulièrement vulnérables lorsqu'il fait chaud. Il est bon d'en être conscient afin de pouvoir intervenir rapidement en cas de problème. Bien entendu, les responsables et les employés devront faire face à des exigences supplémentaires, mais nous pensons que de nombreuses mesures sont déjà en place dans le cadre des plans existants. L'Office national de la santé et du bien-être a rassemblé beaucoup de matériel de qualité sur le guide des connaissances, un site web spécial destiné au personnel des organisations municipales. Une grande partie du matériel a été produite par l'Agence de santé publique de Suède, que nous pouvons vraiment recommander. On y trouve des informations, du matériel et des programmes de formation. Vous pouvez les utiliser pour mettre à jour ce que vous devez mettre en place maintenant que nous avons un été chaud devant nous. Nous avons également mis à jour les pages en raison du COVID-19. Vous pouvez donc utiliser ces informations en fonction des conditions actuelles. Une autre question : Imaginez qu'une fois toutes les restrictions levées, si les lieux suivants peuvent être visités en toute sécurité, à quelle fréquence les visiterez-vous par rapport à la période précédant la pandémie ? Environ un quart des personnes interrogées se rendront dans des pubs, des bars ou à l'occasion de grands événements sportifs ou musicaux. Et lorsqu'on leur demande s'ils travailleront plus ou moins à domicile, plus d'un sur quatre le fera davantage. La pandémie modifie nos comportements, mais il est trop tôt pour dire exactement à quoi cela ressemblera à long terme. Le plus important est de ne pas laisser les tentations de l'été nous faire lâcher prise. Continuez à suivre les conseils et les recommandations et faites partie de la solution. Nous vous remercions. L'Agence suédoise pour l'égalité entre les femmes et les hommes est une autorité experte qui surveille et analyse les développements dans le domaine de l'égalité entre les femmes et les hommes. Nous travaillons dans le cadre de la stratégie nationale visant à prévenir et à combattre la violence des hommes à l'égard des femmes. Voyons ce qu'il en est. Je pousse tout en avant. La pandémie de coronavirus et ses conséquences, telles que l'augmentation de l'isolement et du temps passé à la maison, augmentent le risque que les personnes soient victimes de violence domestique. La possibilité d'accéder à des services de soutien, par exemple pendant les heures de cours, ou le fait que le lieu de travail soit une zone libre pour les victimes de violence, peuvent avoir disparu ou s'être détériorés pour de nombreuses personnes. Il devient plus difficile pour les auteurs de violences de contrôler les contacts des autres. Le risque que des enfants soient victimes d'abus sexuels occasionnels s'en trouve également accru. Le risque d'exposition à la violence peut également augmenter. Il est difficile de dire ce qu'il en est exactement, mais de l'avis général, la situation s'est aggravée. En avril, davantage de cas d'abus de femmes par des proches ont été signalés par rapport à la même période de l'année dernière, selon le BRÅ. "Il est un peu tôt pour tirer des conclusions et déterminer si cela est dû à la pandémie. Mais les refuges pour femmes et jeunes filles ont fait état d'une pression accrue et les rapports d'inquiétude concernant des jeunes soupçonnés d'être en danger ont augmenté dans de nombreuses municipalités. Le téléphone du BRIS a reçu 20 % d'appels en plus en mai par rapport au mois de mai de l'année dernière. Davantage d'appels sont liés à des conflits familiaux et à la violence. Notre tâche consiste à identifier et à développer des méthodes de travail permettant aux municipalités de diffuser des informations sur la violence domestique et la violence et l'oppression liées à l'honneur, ainsi que sur la manière d'établir un contact avec les victimes de la violence. L'objectif est de faciliter la tâche des municipalités afin qu'elles n'aient pas à réinventer la roue. Les municipalités suédoises ont le devoir de reconnaître le besoin d'aide de chacun. Nous avons déjà rassemblé des informations sur le site web de Jämställdhetsmyndighetens, y compris une liste de contrôle de ce qui doit figurer sur les sites web des municipalités, et les informations seront bien sûr également diffusées par l'intermédiaire de l'Association suédoise des autorités locales et des régions. Les informations seront bien entendu également diffusées par l'intermédiaire de l'Association suédoise des collectivités locales et des régions, ainsi que par les conseils administratifs des comtés et autres acteurs. J'aimerais profiter de l'occasion pour mentionner quelques exemples de bonnes initiatives : à Eskilstuna, la municipalité a produit des cartes de contact pour les jeunes vivant dans une culture de l'honneur. Elles ont été distribuées dans les écoles avec des conseils concrets. À Hudiksvall, il est prévu d'envoyer des courriers à tous les habitants de la municipalité pour leur indiquer où les victimes peuvent trouver de l'aide - principalement à l'intention des personnes âgées qui sont plus difficiles à atteindre numériquement. Kristianstad a collaboré avec les propriétaires pour distribuer des affiches en plusieurs langues. Le danger est loin d'être écarté. C'est particulièrement vrai pour la violence des hommes à l'égard des femmes, la violence domestique et la violence liée à l'honneur, surtout pendant l'été. Normalement, la violence domestique augmente pendant l'été, et l'expérience des crises et pandémies précédentes montre que davantage de personnes cherchent de l'aide lorsque l'isolement est réduit. Nous pouvons donc nous attendre à une pression accrue sur les services sociaux, les téléphones d'assistance, les prestataires de soins et d'autres organisations - c'est à la société de se préparer à une pression accrue, afin que les personnes vulnérables puissent obtenir de l'aide et du soutien. Voyons maintenant où j'ai mis le... Celui-là. Si vous êtes victime de violence : contactez les services sociaux de votre municipalité. Vous pouvez également contacter la Ligne nationale de paix pour les femmes, ou la police, si vous avez été impliqué dans un crime. Je voudrais également mentionner le BRIS, qui dispose d'un service de soutien par téléphone et par chat pour les enfants et les jeunes. Nous reconnaissons les défis que la pandémie a posés à de nombreux acteurs, au niveau local et régional. Nous espérons que les connaissances collectives permettront aux services sociaux, aux écoles et à d'autres de tendre plus facilement la main. Les personnes vivant dans une situation de violence, de contrôle et d'oppression doivent recevoir l'aide et le soutien auxquels elles ont droit. Merci. - Merci pour cela. Nous laissons la place aux questions. -Ekot. Une question pour Anders Tegnell : Vous avez mentionné que les personnes décédées ont toutes été diagnostiquées avec le COVID-19. Savez-vous dans combien de cas le COVID-19 a été la cause du décès et comment vous déterminez cette cause ? C'est une question pour l'Office national de la santé et du bien-être. Ils étaient ici il y a quelques semaines et ont parlé du moment où l'on écrit la cause du décès. Nous reviendrons sur cette question pour examiner les différences. Mais il n'y a pas de grandes différences. Ce n'était pas le cas il y a environ un mois. La plupart des cas apparaissent dans les deux registres, pour ainsi dire. Des informations sont disponibles sur notre site web. Une question pour Iréne Nilsson Carlsson, concernant ce que vous avez dit, à propos de la vague de chaleur dans les soins aux personnes âgées. Vous avez dit que la majorité des municipalités ont des plans d'urgence pour faire face aux températures élevées et que de nombreuses mesures sont compatibles avec la situation actuelle, avec la propagation de l'infection. Mais comment savez-vous que les plans sont effectivement compatibles avec la situation actuelle en matière d'infection ? Ce que nous savons, c'est que les mesures normalement utilisées pour les vagues de chaleur sont compatibles avec ce qui est nécessaire pour le COVID-19. Mais il est vrai que nous ne pouvons pas dire en détail ce que contiennent les plans, nous n'avons pas examiné tous les plans. La DGSM soutient les responsables de la gestion de la pandémie, contribue à la coordination et complète les efforts d'autrui. L'Agence suédoise de santé publique nous a parlé des changements de comportement dus à la pandémie. Je voulais dire quelques mots sur l'enquête SIFOS, mais je vais me concentrer sur d'autres questions. Mais je vais me concentrer sur d'autres questions. D'une manière générale, rien dans l'enquête ne contredit ce qu'Anders Tegnell vient de rapporter. Sifo pose des questions sur les perceptions et les comportements des citoyens depuis le 21 mars, il y a un peu plus de trois mois. L'enquête est mise à jour quotidiennement et peut être suivie dans le temps. Plus de 9500 personnes ont répondu. Le dernier rapport est disponible sur MSB.se. Voici un résumé des développements de ces dernières semaines. Nous constatons que le niveau de confiance dans les responsables de la gestion de la pandémie, tant au niveau politique qu'au niveau des autorités, reste faible. Pendant longtemps, nous avons pu constater que l'inquiétude concernant les conséquences de la pandémie diminuait, mais ce n'est plus aussi clair. La diminution s'est arrêtée et, dans certaines régions, elle a augmenté. Nous constatons également une légère tendance à la diminution du nombre de personnes optimistes quant à l'avenir. Mais nettement plus de 8/10 déclarent suivre les recommandations des autorités autant aujourd'hui qu'il y a 1 ou 2 semaines. Ce chiffre a même légèrement augmenté. Il est bon de constater une certaine stabilité. Cela indique qu'une grande majorité est désireuse de s'en tenir aux recommandations et de continuer à les suivre. Peut-on dire quelque chose de l'avenir ? Les gens continueront-ils à adapter leur comportement après la pandémie ? Oui, c'est une nouvelle question depuis quelques semaines. Elle porte sur les projets de voyage des gens pendant l'été. 1/4 d'entre eux disent qu'ils resteront chez eux tout l'été. Seuls quelques-uns prévoient de partir à l'étranger. 40 % effectueront au moins un voyage à l'intérieur des frontières suédoises, d'une durée supérieure à deux heures. L'enquête comprend également d'autres nouvelles questions dont les réponses peuvent avoir un impact sur le comportement des personnes à l'avenir. Il s'agit notamment de savoir si les personnes ont été testées pour le COVID-19 et si elles considèrent qu'elles ont ou ont eu la maladie. 8/10 considèrent qu'ils ont ou n'ont pas eu le COVID-19. Nous n'avons pas fait cela, mais ils contiennent certains éléments. Il existe des systèmes de fonctionnement. Il y a des fonctions d'alarme, à l'intérieur et à l'extérieur, pour ainsi dire. Ils travaillent également avec des listes de contrôle pour impliquer le personnel. Tels sont les critères que nous avons définis pour qu'un plan de préparation aux crises puisse être qualifié de tel. AFtonbladet. Vous avez dit que vous donneriez plus d'informations sur le comportement à adopter en cas de détection d'anticorps. Nous avons discuté du document aujourd'hui. Nous espérons pouvoir le présenter mercredi" -Dagens Nyheter. Quelle est la situation actuelle du suivi des infections dans le pays, Anders Tegnell : "Nous avons fait quelques inventaires. La situation est assez hétérogène, en fonction du nombre de cas et de la capacité d'accueil. Le dépistage des infections a lieu dans les maisons de retraite. Le nombre de cas trouvés varie. Gotland a recensé deux cas. À Stockholm, la capacité de gérer complètement le problème n'a pas encore été mise en place. Comme je l'ai dit, nous avons pour tâche de soutenir les régions dans ce domaine." "Si vous regardez ce qui s'est passé à Jällivare la semaine dernière, je n'ai pas cette information. Anders Nystedt, le médecin chargé du contrôle des infections, sera là pour nous en dire plus. Mais il y a eu un suivi approfondi des infections là-bas. -SVT : Communications, Anders Tegnell. On rapporte, notamment à Stockholm et ailleurs, que les gens s'assoient les uns à côté des autres dans les transports publics. Que pensez-vous du fait qu'il n'y ait pas d'obligation en la matière ? "Dans certains cas, vous devez réserver le siège vous-même pour vous en assurer" "Nous avons construit le système sur le fait que les différents acteurs suivent effectivement les réglementations sur place. Il est clair que vous avez une responsabilité en tant qu'organisateur pour vous permettre de garder vos distances. Dans la mesure où ils ne le font pas, nous devons envisager ce qui peut être fait. Nous coopérons notamment avec le conseil d'administration du comté à ce sujet. Ils pourraient nous le signaler. SJ a mis en place un bon système pour l'ensemble. Certains ont réussi et d'autres devraient suivre le bon exemple" -TV4 Anders Tegnell, sur le même thème qu'Ekot, lorsque vous avez décrit le nombre de morts. Des personnes ont été diagnostiquées avec le Covid-19, mais il reste à voir si c'est la cause du décès. Cela pourrait-il signifier que la Suède n'a pas un taux de mortalité aussi élevé qu'il n'y paraît ? C'était juste un commentaire. Elle est apparue dans différents contextes. Les méthodes de comptage varient d'un pays à l'autre. Plusieurs pays ont par la suite actualisé leurs chiffres de mortalité, jusqu'à 50-60 % ! Il faut être prudent lorsque l'on compare les taux de mortalité entre différents pays, ce que l'on oublie parfois. Malheureusement, on l'oublie parfois. - La déclaration de ce matin selon laquelle les supporters peuvent contribuer à la propagation de l'infection. Non, pas spécifiquement pour le COVID-19. Il s'agit d'un document de l'OMS qui figure en bas de page. L'OMS a étudié la question d'un point de vue théorique. L'infection se propage par de petites gouttelettes de liquide qui ne parcourent normalement qu'un mètre. Si vous avez un ventilateur, il est théoriquement possible que le ventilateur souffle la goutte de liquide plus loin avant qu'elle ne tombe sur le sol ou qu'elle ne se dessèche. Il s'agit en fait d'une vieille recommandation, qui a surtout été mise en avant dans le domaine des soins de santé, selon laquelle les ventilateurs ne conviennent pas dans cet environnement. Nous avons cherché dans la littérature et personne n'a publié aujourd'hui quoi que ce soit sur les ventilateurs et le Covid-19. Les ventilateurs peuvent être très utiles dans les maisons individuelles. Ils peuvent être très utiles pour ventiler d'autres espaces. Mais si vous avez un grand groupe de personnes au même endroit, vous ne devriez pas avoir un ventilateur dirigé vers eux, c'est inapproprié, car vous pourriez théoriquement répandre les gouttelettes d'une personne malade à une personne en bonne santé. Il est également important de ne pas mélanger des personnes atteintes de COVID-19 avec des personnes saines, mais il s'agit là d'un autre problème. Il est parfois difficile de savoir qui est infecté. C'est donc théoriquement quelque chose que l'on veut éviter" - Plus de questions ? Nous en avons terminé avec nos travaux d'aujourd'hui et nous allons passer aux entretiens individuels. Merci -- Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se