De : Svensk Skrivtolkning AB <info@skrivtolkning.se> Envoyé : 18 août 2020 14:50 A : Media ; Registrar ; kommunikation@msb.se Subject : Transcription de la réunion de presse du 18/8 2020 Nous sommes à 14h00. Bienvenue à la conférence de presse conjointe avec les autorités sur les derniers développements concernant le COVID-19. Thomas Lindén, chef de département au Conseil national de la santé et du bien-être, Johan Carlson, directeur général de l'Agence de santé publique de Suède, et Svante, conseiller stratégique à la MSB, sont présents. Vous pourrez poser des questions après la conférence de presse, et il y aura ensuite du temps pour des interviews individuelles. Les interviews seront courtes car la liste est longue. Johan Carlson : "Merci beaucoup. Nous avons été en vacances et je voulais vous rappeler que nous sommes dans une situation différente de celle d'il y a 4 ou 5 semaines. Voici la première diapositive. Elle montre les cas signalés pour 1 million d'habitants au cours des sept derniers jours dans une perspective mondiale. Tout d'abord, nous pouvons constater que c'est le "nouveau monde", c'est-à-dire l'Amérique du Nord et du Sud, qui domine actuellement la propagation de l'infection en termes d'intensité dans ces pays. Il y a encore beaucoup de cas aux États-Unis, au Brésil, en Argentine, etc. Sur le continent africain, c'est toujours l'Afrique du Sud qui a les plus gros problèmes. Si nous regardons l'Europe, contrairement à la situation du début de l'été, nous constatons que la propagation de l'infection est similaire dans de nombreux pays. Un grand nombre de pays dont le taux d'infection était faible après leur confinement ont des taux d'infection plus élevés que la Suède. 7 à 8 pays ont des taux très élevés. Un autre nombre de pays de l'UE sont à peu près au même niveau que la Suède, et certains pays ont des taux plus faibles. Cette situation est inquiétante, notamment parce que nous n'en connaissons pas vraiment les raisons. Dans certains pays, nous avons eu des épidémies importantes, dans d'autres, nous avons une propagation sociale significative - quelles que soient les méthodes et les mesures prises. La propagation est très élevée, surtout en Espagne en ce moment, mais aussi dans les pays du Benelux, au Luxembourg en particulier. Telle est la situation globale.  Nous avons un certain nombre de cas qui reflètent les cas réels dans une certaine mesure, 22 millions de cas dans le monde. Si nous regardons la zone de l'UE, y compris les pays de l'EAA et le Royaume-Uni, nous n'avons malheureusement pas une évolution favorable. Nous constatons une augmentation significative dans de nombreux pays à la fin de l'été. Environ 1,9 million de cas ont été identifiés en Europe jusqu'à présent. La situation en Suède est telle que nous avons eu, depuis le début du mois d'avril, une diminution de la propagation de l'infection. La courbe donne l'impression que le retournement s'est produit beaucoup plus tard, mais il s'agit d'une courbe qui reflète les tests assez tardifs dans de nombreuses régions. En fait, la propagation de l'infection en avril et mai et en juin était beaucoup plus élevée. Mais depuis que les tests ont commencé, nous pouvons les suivre de plus près et nous avons un taux d'infection qui a chuté pendant l'été et qui s'est maintenant stabilisé à un niveau beaucoup plus bas, un niveau qui est remarquable et que nous devons être capables de gérer. Il s'agit du nombre de cas admis à l'unité de soins intensifs. Nous disposons d'indications en provenance de Stockholm selon lesquelles plusieurs personnes ont été hospitalisées, et la situation est la même dans d'autres régions. Nous constatons une légère augmentation du nombre de cas identifiés, à la fois dans la région Västra Götaland et en Scanie. Dans beaucoup d'autres régions, la situation est bonne ; dans certains comtés de vacances où il y a une forte proportion de vacanciers, nous avons eu une augmentation modérée qui n'a pas encore affecté le système de santé. Certaines des personnes testées dans ces comtés sont également des touristes. Gotland a signalé environ 40 % de touristes parmi les cas positifs, ce qui représente un petit nombre. Les prévisions et la modélisation que nous avons réalisées laissaient présager une certaine augmentation dans les comtés touristiques, mais cela n'a pas affecté le système de santé, contrairement aux prévisions qui prévoyaient une augmentation beaucoup plus faible. Nous sommes donc mieux lotis que les prévisions, mais nous avons encore un certain écart pendant l'été. Le nombre de personnes décédées. Nous avons encore trois personnes décédées, je crois, aujourd'hui. Et la baisse se poursuit. Nous sommes maintenant à des niveaux très bas en termes de moyennes. Je voulais dire un mot sur ce sur quoi nous travaillons actuellement à l'Agence de santé publique. Comme je l'ai dit, nous avons une sorte d'équilibre où nous avons réussi, et je parle des Suédois, à suivre les trois règles de base. Garder ses distances, maintenir l'hygiène des mains et ne pas sortir en public lorsqu'on est malade et qu'on présente les moindres symptômes. Nous avons réduit la propagation de l'infection à un niveau conforme et inférieur à celui de nombreux autres pays européens. Cela ne signifie pas que nous pouvons nous reposer sur nos lauriers, mais les risques de flambées sont élevés dans notre pays. Qu'il s'agisse de foyers localisés ou d'une propagation communautaire plus continue. Nous étudions donc un certain nombre de mesures qui peuvent être prises - par exemple, comment détecter rapidement les foyers locaux et ce qui peut être fait à ce niveau. Nous étudions comment rationaliser la recherche des contacts - nous avons beaucoup travaillé dans ce domaine, mais il reste probablement encore beaucoup à faire. Nous étudions d'autres moyens de prévenir la propagation de l'infection. Je voudrais dire un mot sur la question de la protection de la bouche. J'ai constaté pendant mon absence que de nombreuses questions se posaient à ce sujet. Je tiens à dire que, bien entendu, nous ne pensons pas qu'il s'agisse d'une mesure efficace pour prévenir la propagation de l'infection. Elle est recommandée dans les soins de santé et les services sociaux. Le problème des masques est qu'il s'agit d'une question plus difficile sur le terrain. En Espagne et en France, par exemple, où l'utilisation des masques est obligatoire, on constate une forte augmentation et nous ne savons pas ce qui se passe. S'il s'agit d'une négligence, probablement oui, ou d'une suppression des idées de distanciation sociale. Il est donc important de trouver des domaines d'utilisation pour les masques qui n'ont pas d'impact négatif sur d'autres domaines. Le fait d'en faire une mesure générale en Suède n'est donc pas une mesure qui a une durée de vie plus longue ou qui augmente la sécurité. Les masques faciaux devraient être proposés principalement lorsqu'il est clair que d'autres mesures ne peuvent être prises. Je pense, par exemple, aux visites des patients dans les établissements de santé, chez les opticiens, chez les dentistes, etc. Nous examinons ces domaines et la manière de les gérer - ainsi que les zones d'encombrement qui ne peuvent être évitées. Je ne veux pas dire que nous devrions laisser les organisateurs du trafic se détendre et ne pas avoir à veiller à ce qu'il n'y ait pas d'embouteillages. Mais il peut y avoir certains moments de la journée, dans les grandes villes, au niveau régional, où nous pouvons dire "pendant cette période/heure, nous proposons/exigeons l'utilisation de masques de protection". Nous devons bien sûr le faire en coopération avec les autorités régionales. D'autres pays ont proposé des protège-dents, mais ont renoncé - il faut savoir quand les utiliser, comment les utiliser et ce qu'il faut en faire par la suite. Nous ferons le point sur cette question lorsque nous présenterons notre rapport à la mission gouvernementale dans quelques semaines et nous discuterons avec les autorités régionales chargées de la lutte contre les infections pour savoir si cette méthode pourrait être efficace dans certaines régions. Il y a donc un certain nombre de domaines où nous ne pensons pas que l'effet négatif serait si important, mais où cela augmenterait la sécurité à condition que l'individu s'en occupe correctement. La question des protège-dents n'est donc pas close, elle fait l'objet d'un débat permanent. Certains pays proposent des protège-dents dans les lieux publics à l'extérieur, d'autres à l'intérieur, d'autres encore dans les transports, et même dans les écoles, etc. Nous pensons qu'il s'agit d'une mesure supplémentaire qui ne devrait être prise que si ses effets sont évidents et si elle ne risque pas de se substituer aux mesures importantes : rester chez soi si l'on est malade, se laver les mains, garder ses distances - et, pour les personnes à risque, s'abstenir davantage d'avoir des relations sociales. Je m'arrête là. Je vais maintenant vous présenter un bref rapport de l'Office national suédois de la santé et de la protection sociale sur l'état des soins de santé dus au COVID-19. La tendance prédominante est une diminution de la pression sur le système de soins de santé, avec des augmentations récurrentes au niveau local pendant quelques jours à une semaine. Pendant les vacances de Johan, la pression sur le système de santé a diminué plus rapidement que prévu, ce qui a entraîné une surcapacité en soins intensifs de l'ordre de 30 à 40 %. Dans trois régions, la tendance est à l'augmentation du nombre d'hospitalisations, mais pas en soins intensifs. Nous ne savons pas où cela va aller, bien sûr. Il y a 531 lits de soins intensifs disponibles avec ventilateurs et 319 patients y sont soignés, dont 31 patients avec COVID-19. Les 212 autres lits sont donc vacants, ce qui correspond actuellement à 40 %. Par ailleurs, 176 patients COVID-19 sont hospitalisés en dehors des soins intensifs, ce qui est également un peu moins. La situation est différente dans certaines régions et il existe de grandes variations dans le pays en ce qui concerne la capacité disponible des unités de soins intensifs, allant de 13 à 85 %. Le redémarrage des activités qui ont été complètement ou partiellement fermées pendant la pandémie est peut-être le plus grand défi pour les régions à l'heure actuelle. Le site web de l'Office national de la santé et du bien-être publie régulièrement des statistiques sur le COVID-19, qui ont été mises à jour jusqu'à la semaine 31. Ces statistiques nationales, qui dans certains cas sont ventilées par région, peuvent apporter des réponses aux questions concernant les délais de traitement, le nombre de personnes décédées et le lieu du décès. Mais toutes les réponses ne peuvent pas être obtenues à partir des statistiques nationales. Pour obtenir une image complète de l'impact du COVID-19, il faut les compléter par d'autres données, dont les dossiers médicaux des patients et les informations qu'ils contiennent constituent une part importante. Il est prévu de les inclure dans le cadre de la mission de surveillance. La région d'Östergötland a procédé à une évaluation des patients décédés à domicile ou dans des maisons de repos. On peut lire, en ce qui concerne l'Östergötland, que l'âge médian des personnes décédées dans des maisons de repos est de 88 ans. 97 % d'entre eux présentaient une fragilité importante, presque tous avaient une comorbidité et il a été indiqué que le COVID-19 était la cause du décès chez 15 % d'entre eux. Il a contribué à 70 % des décès. La cause de décès la plus fréquente était les maladies cardiaques. Ce rapport a été produit rapidement et mis à disposition d'une manière agréable. J'espère que d'autres régions et prestataires de soins de santé suivront l'exemple et produiront leurs propres évaluations pour nous donner une meilleure idée de la manière dont nous avons été touchés par la pandémie. En attendant, il est important que chacun fasse ce qu'il peut pour rester en bonne santé, suivre les recommandations et se faire soigner si nécessaire. La gestion de la pandémie exige beaucoup de résilience. Pour l'Agence suédoise des situations d'urgence civile, il s'agit avant tout de veiller à ce que la société reste prête à faire face à l'éventualité d'une aggravation de la situation ou à des conséquences secondaires. Nous avons également une mission gouvernementale à cet égard, qui consiste à garantir la préparation à diverses conséquences. Ce n'est pas fini. L'attitude et le comportement des gens sont essentiels à la gestion de la pandémie. C'est pourquoi nous et d'autres suivons ces règles, notamment par le biais de l'enquête Cantar Sifo. Depuis le 21 mars, des questions sont posées sur les perceptions et les comportements de la population face à la pandémie. Vous pouvez suivre l'évolution au fil du temps. Au total, plus de 14 000 personnes ont répondu à l'enquête. Le dernier rapport dont je voulais vous parler est disponible sur MSB.se. En général, nous avons pu constater que les inquiétudes des gens ont diminué au cours du printemps et de l'été. Il y a également moins de personnes qui pensent qu'elles seront infectées par le coronavirus. En même temps, de nombreuses personnes se disent préoccupées par les conséquences sociales de la pandémie, par l'augmentation du chômage, par les graves problèmes des entreprises et par les difficultés des systèmes de protection sociale à faire face aux effets. Telles sont les préoccupations qui dominent les différentes alternatives. Les inquiétudes ont progressivement augmenté dans certains domaines, ce qui est peut-être davantage lié à la manière dont la pandémie peut affecter la société sur le plan culturel et social. Plusieurs personnes affirment que la pandémie amène plus de gens à s'occuper de leur propre maison et que la communauté diminue, que les impressions d'autres cultures et d'autres lieux diminuent et que la numérisation augmente d'une manière telle qu'il leur est difficile de suivre. Pour l'automne, le plus important est peut-être la volonté des gens de continuer à adapter leur comportement et à suivre les recommandations des autorités. Lorsque les personnes interrogées évaluent elles-mêmes leur comportement, une grande majorité, plus de 80 %, et même 90 % au cours des cinq derniers jours, déclarent qu'elles suivent les recommandations autant aujourd'hui qu'il y a une ou deux semaines. Cela montre qu'il y a une volonté et une prise de conscience. C'est une bonne chose. Dans le même temps, il y a des signes, par exemple dans les rapports des conseils d'administration des comtés, qui montrent qu'il y a peut-être aussi une certaine lassitude de la population à l'égard du carbone. Plus de gens sortent, plus de gens sont confrontés à la congestion et plus de gens pourraient ne pas être en mesure de s'accrocher et de résister. Il ne s'agit pas d'un manque de connaissances sur le comportement à adopter en cas de pandémie, mais, comme je l'ai déjà dit, je pense qu'il est important que nous nous aidions mutuellement à faire en sorte qu'il n'y ait pas de manque de responsabilité, de considération ou, le cas échéant, d'action civile. Ainsi, nous pourrons tous faire partie de la solution - Tv4 : Oui, une question pour Johan Carlson. Vous dites que la question de la protection de la bouche n'est pas morte et que vous travaillez à l'élaboration de lignes directrices. Les risques que vous décrivez, le fait que les gens se demandent quelle est votre position, doivent-ils être interprétés comme un conseil de ne pas utiliser de protège-dents pour le moment ? - Non, bien sûr, il ne faut pas le déconseiller. C'est une autre chose que de conseiller à l'ensemble de la population de porter des masques. Nous voulons nous en tenir à nos principes et trouver les situations dans lesquelles nous soulignons la nécessité d'utiliser des masques." - De nombreuses personnes voient comment les gens utilisent les masques dans d'autres pays et les utilisent peut-être de leur propre initiative. Y voyez-vous plus de risques que d'avantages ? - "Je vois probablement peu de risques pour ceux qui les prennent et les utilisent de leur propre initiative. Ils sont probablement au courant des différents instruments dont on peut jouer. Au lieu de cela, il est problématique de dire que "les protège-dents sont désormais la voie principale". Ce point est également souligné dans d'autres pays. Il y a pas mal de gens que l'on voit dans la société qui l'ont, mais ils sont probablement conscients de ces types de dangers. Concrètement, vous ne déconseillez toujours pas le port du protège-dents ? - Nous ne l'avons jamais fait. - Mais vous n'avez pas donné de lignes directrices à ce sujet. - Cela ne veut pas dire que vous l'avez déconseillé. - Aftonbladet : Une question à Johan Carlson. Vous avez dit qu'il y avait une augmentation des stations touristiques, ce qui était prévisible. Peut-on s'attendre à une augmentation de la propagation de l'infection dans les grandes villes maintenant que les gens reviennent et que l'activité reprend ? - Non, bien sûr, cela dépend du comportement. Cela dépend de la rapidité avec laquelle les lieux de travail ouvrent. Certains reviendront dans une plus large mesure qu'en mars/avril. Mais la pression relative de la population dans les grandes villes est plus forte que si beaucoup de gens se rendent dans une petite ville. Nous n'avons pas constaté de réduction de la propagation de l'infection en raison des vacances, car les personnes qui se déplacent représentent une part similaire de la population. Il s'agit plutôt de la manière dont vous vous comportez et dont vous gérez les directives existantes, ce n'est pas tant une question de mouvement - Cela rejoint également le raisonnement sur les protège-dents, c'est évidemment difficile pour les questions de limites. Mais si je vous comprends bien, l'archétype d'une situation où l'on peut utiliser un masque facial est la congestion dans les transports publics. Est-ce une interprétation raisonnable ? - Une congestion qui ne peut être évitée. Je ne veux pas donner carte blanche aux entreprises de transport pour qu'elles remplissent leurs bus parce qu'il y a des masques. Mais je dirais qu'il est possible de réduire la congestion de différentes manières. En augmentant la fréquence ou en choisissant d'autres modes de transport. Les effets de ces mesures sont bien plus importants que ceux d'un masque. Mais une telle situation peut se présenter. Mais nous voulons la résoudre avant tout en dialoguant avec les autorités locales. Nous ne voulons pas émettre une recommandation générale selon laquelle les voyageurs devraient prendre leurs responsabilités dans les transports publics, mais lorsqu'il y a beaucoup de monde, vous devriez porter un masque. Une telle tentative a été faite dans un autre pays, mais elle n'a pas bien fonctionné - je pense à l'individu, que c'est une règle pour les compagnies de transport. Mais pour l'individu qui se retrouve dans des situations d'inertie, c'est à ce moment-là que les gens utilisent des masques aujourd'hui. Si je comprends bien, c'est à ce moment-là que nous attendons des gens qu'ils portent des masques - Oui. SvD à Johan Carlson : D'après ce que vous dites, il semble que vous soyez toujours prêt à encourager l'utilisation de masques dans certaines situations. Avez-vous changé d'avis sur les masques et pourquoi les directives n'interviennent-elles pas maintenant que nous constatons une propagation accrue de l'infection ? - Nous voulons voir comment la situation évolue. Nous voulons voir comment la situation évolue. Si nous n'assistons pas à une forte augmentation du trafic ou à des embouteillages importants partout, nous voulons faire la différence. Nous avons été chargés d'étudier des conseils différenciés à travers le pays, et cette question est donc particulièrement appropriée dans ce contexte. Il n'est probablement pas raisonnable d'avoir les mêmes conseils et les mêmes instructions à Göteborg que dans une ville plus petite qui ne connaît pas ce problème. Nous ne voulons pas créer une situation où cela n'est pas nécessaire. C'est le gros problème que nous avons rencontré en Europe, créer de la fatigue sur le terrain. Il n'est pas facile d'utiliser des masques faciaux, comme le savent tous ceux qui ont pris l'avion, et cette mesure n'est pas très durable. Nous voulons étudier les effets d'une manière différente avant de faire des recommandations - EKOT à Thomas Lindén sur le journal fait à Östergötland, que 15% des personnes qui sont mortes de COVID-19 sont mortes d'autres causes. Pouvez-vous envisager de réviser vos statistiques provenant d'autres régions ? - De différentes sources qui ont des statistiques et qui montrent des choses différentes - mais ce type d'examen local des dossiers médicaux complète les autres statistiques dont nous disposons. Nous constatons, par exemple, qu'il n'y a pas plus de décès par million d'habitants au premier semestre 2020 que les autres années. Cela soulève des questions sur la manière dont cela peut être le cas. Un examen des dossiers médicaux peut montrer que des personnes très fragiles sont décédées principalement de causes autres que le COVID-19, ce qui peut donner une idée de la manière dont le COVID-19 nous a affectés et des personnes qui en ont souffert. Je ne sais pas si nous devrons modifier les statistiques par la suite. Mais je ne pense pas que nous aurons une image précise de ce qui s'est passé avant qu'un certain temps se soit écoulé, que nous puissions regarder en arrière - et il faut raisonner en termes d'années de vie perdues et de surmortalité, entre autres, pour avoir une bonne image de ce qui s'est passé. Cette étude suggère une surdéclaration de 15 % de décès dus à d'autres maladies - Cela dépend de la façon dont vous le mesurez, mais si les personnes atteintes du COVID-19 peuvent mourir d'autres causes, il s'agit alors de savoir comment elles ont été prises en compte. La question est alors de savoir comment ils sont enregistrés. Il se peut donc que nous devions reconsidérer notre interprétation des statistiques plutôt que les statistiques elles-mêmes - et examiner différentes sources de données pour parvenir à une image qui corresponde à la réalité." - Une question à Johan Carlson : le nombre de COVID-19 augmente dans certaines régions, est-ce inquiétant par rapport au début de l'automne et à la congestion ? "Nous avons un effet de distanciation qui diminue, mais c'est une observation pour l'automne - lorsque la congestion augmente et que nous obtenons une plus grande propagation pour cette raison. En même temps, un retour à nos habitudes signifie moins de pression sur d'autres zones. Nous surveillons cela avec les autorités régionales. Ce n'est pas seulement ici, mais aussi en Scanie. C'est une observation qu'il est important de suivre et de comprendre. Même si les chiffres ne sont pas élevés, nous avons atteint un plateau que nous devons gérer. TT : Une question à Johan Carlson en rapport avec la révision de Västra Götaland. Comment travaillez-vous avec de tels examens ? Le but du système que nous avons est d'identifier la propagation de l'infection et ses conséquences. Cela signifie, bien sûr, que toutes les personnes qui ont été déclarées comme infectées par le COVID-19 et qui sont décédées après un certain temps sont incluses dans les statistiques, quelle que soit la cause de leur décès. On assiste alors à une certaine surcapture. Comme le dit Thomas, on estime que pour de nombreuses personnes, le COVID-19 n'était pas du tout la cause principale du décès : "Je pense que 80 % des personnes sont mortes d'autres causes. C'est toujours le cas. Il est là pour traiter les problèmes que nous avons et pour rien d'autre. Cela signifie qu'il n'est pas toujours possible de transférer les mesures de cette manière, mais pour nous, il est important de ne pas manquer les zones où nous avons eu des infections et des personnes qui sont décédées. C'est notre principale préoccupation. Ensuite, bien sûr, comme le dit Thomas, nous avons un grand groupe de personnes fragiles qui meurent ici et où il s'avère progressivement que nous obtenons un taux de mortalité décroissant lorsque nous le rattrapons. Un autre problème que je pense peut-être... Ce n'est pas seulement que les gens meurent à un âge avancé. Mais il a été problématique de pouvoir être proche de ses proches et de leur dire au revoir avant de mourir. Il est important que nous cherchions des moyens de participer à cela. Cela a été un très grand traumatisme pour beaucoup de gens. - Examinez-vous les décès en ce moment ? - Nous n'examinons pas les décès eux-mêmes. - Il existe une autre source de statistiques, les certificats de cause de décès délivrés par les médecins pour chaque personne décédée - où vous indiquez la cause principale du décès et les causes contributives du décès. Vous disposez d'un délai de 30 jours pour soumettre ces certificats, de sorte que ces statistiques arrivent plus tard. Les statistiques mentionnées par Johan sont rapides et viennent en premier, mais il existe d'autres statistiques disponibles qui sont plus tardives. Ces statistiques peuvent être consultées sur le site web de la Commission sociale - Je comprends donc le problème que pose l'émission d'une recommandation nationale concernant les protège-dents. Mais pourquoi ne pas recommander l'utilisation de masques faciaux aux heures de pointe, par exemple, maintenant que les gens rentrent de vacances et qu'il y aura davantage d'embouteillages dans les transports publics, où l'on ne peut pas non plus se distraire. Pourquoi est-il difficile de recommander simplement de "porter un masque facial aux heures de pointe" ? C'est parce que vous imposez une grande responsabilité aux individus. Nous sommes à Stockholm, mais ce n'est évidemment pas raisonnable dans la majorité des petites villes et des villages du pays. Nous devons être plus précis. La même chose s'est produite lorsque nous avons commencé avec les restaurants et que nous avons recommandé une certaine distance entre les tables. Mais nous devons alors faire confiance aux autorités locales lorsqu'elles signalent la situation, s'il y a un problème éventuel ou à quelles heures cela pourrait être utile. Ce qui se passe lorsque vous donnez des recommandations générales, c'est que cela peut contribuer à la confusion, ce que vous voulez dire. Au Danemark, une recommandation générale a d'abord recommandé le port de masques de protection, avant de la réviser et de dire "vous ne pouvez pas avoir dans votre poche un masque de protection que vous mettez et retirez selon vos besoins" - que se passe-t-il dans les zones métropolitaines où vous ne pouvez pas vous éloigner ? Cela peut être une situation stressante - je connais beaucoup de gens qui demandent plus de clarté parce qu'ils sont assis autour d'autres personnes qui ne prennent pas de telles mesures - c'est pourquoi nous devons être clairs et nous ne voulons pas non plus permettre aux compagnies de transport ou autres d'assouplir d'autres recommandations parce qu'elles recommandent les masques. Nous conseillons donc aux individus d'éviter les transports publics dans la mesure du possible. C'est notre politique actuelle. Radio scientifique - Bonjour ! J'ai quelques questions concernant les devoirs. Lorsqu'il s'agit des recommandations de l'Agence de santé publique, vous essayez souvent d'obtenir un soutien important de la part de la recherche. D'après ce que je peux voir, il n'y a pratiquement aucune recherche sur les devoirs à la maison. Alors que les devoirs sont fortement recommandés, tous les jours de la semaine. Comment se fait-il alors que vous choisissiez encore d'avoir une telle recommandation, même s'il ne semble pas y avoir de soutien scientifique pour ses effets sur la santé ? Vous avez bien sûr raison de dire que nous sommes conscients des effets négatifs du travail sur la santé, qu'il y a peu de recherche. Cela est basé sur la congestion, en particulier dans les grandes villes, qui est notre principal centre d'intérêt. Le deuxième problème est la congestion sur le lieu de travail. Nous savons que les lieux de travail, en tant qu'institution, peuvent être un foyer d'infection s'ils ne sont pas gérés correctement. Les grandes épidémies que nous avons connues en Europe se sont produites en partie sur les lieux de travail. Mais je suis d'accord pour dire que plus vite nous trouverons de meilleures solutions pour le travail à domicile et pour gérer la solitude et l'interaction sociale sur le lieu de travail, mieux ce sera. Les recherches sont peu nombreuses, mais d'autres ont souligné qu'il s'agissait d'un domaine problématique" - Allez-vous émettre des recommandations sur l'ergonomie ou l'isolement ? "Non, c'est peut-être un peu en dehors de notre domaine, mais d'autres autorités et groupes de recherche se penchent sur l'ergonomie et la solitude sociale, ainsi que sur d'autres questions. Pour l'instant, nous n'avons pas l'intention d'en parler publiquement, mais je reconnais que la question est problématique." - En ce qui concerne les protège-dents, vous êtes strictement scientifiques et vous avez besoin de beaucoup de soutien pour ce qui est recommandé - mais il semble qu'il n'en soit pas de même pour les recommandations concernant le travail à domicile..." - Il y a un soutien pour celles qui sont dans l'équilibre, à savoir les embouteillages vers et depuis le travail et sur les lieux de travail. Ce que nous n'avons pas tellement examiné, ce sont les conséquences négatives. Il existe d'importants facteurs d'incertitude. Cependant, nous avons davantage examiné la nécessité de l'avoir dans les écoles, pour le bien des élèves. Mais je suis d'accord pour dire qu'il s'agit d'un domaine qui doit être examiné de plus près - Radio Suède est également impliquée. Vous êtes là ? Nous n'entendons rien - J'avais coupé le micro. Pouvez-vous m'entendre maintenant ? C'est une chose intéressante à propos des masques faciaux. Nous produisons des émissions de radio pour des auditeurs suédois qui ne parlent pas suédois. Beaucoup viennent de pays où les masques sont obligatoires. Vous dites que les masques sont bons et utiles, mais que vous voulez qu'ils soient utilisés correctement et qu'ils n'influencent pas le comportement des entreprises de transport. Vous dites qu'ils sont utiles, en particulier pour les volontaires qui ont suivi une formation approfondie - Il est évident que des masques appropriés permettent de minimiser la propagation des infections, par exemple dans les hôpitaux. Si vous portez volontairement un masque et que vous êtes conscient de la situation, ce n'est pas négatif. Le problème est qu'il faut adresser le message à plusieurs millions de personnes qui ne savent pas comment et quand les utiliser. Il faut donc trouver le bon moment et le bon endroit pour le faire. Pour éviter une seule transmission d'infection, il faut que des dizaines de milliers de personnes portent des masques. Il faut l'utiliser lorsque les aspects négatifs sont minimes et ne pas le laisser apparaître comme une alternative aux trois piliers sur lesquels nous travaillons depuis longtemps et qui ont produit des résultats positifs. Cela a déjà été dit, et peut-être mal compris, mais il s'agit de trouver le bon moment et le bon endroit - et d'omettre les masques le reste du temps. Les gens ne sont pas prêts à porter des masques pendant longtemps. Nous avons reçu des rapports d'autres pays européens où les masques sont obligatoires, mais où ils ne sont de toute façon pas utilisés correctement. Pourriez-vous nous dire quels facteurs vous prenez en compte pour décider de recommander ou non les masques ? Il se peut que nous identifiions des situations de la vie quotidienne où les gens seraient mieux protégés par le masque. Par exemple, chez l'opticien ou le dentiste. Les groupes à risque en particulier s'inquiètent de ce genre de situation. Mais surtout dans certaines situations dans les transports publics. Mais s'il y a une épidémie, par exemple dans une usine, il peut être pertinent de recommander des masques et des vêtements de protection - Dagens Arena - Bonjour, deux questions à Johan Carlson. Tout d'abord, comment l'Agence suédoise de la santé publique explique-t-elle le fait que l'on assiste à une propagation accrue des infections dans le monde, sans que cela ne se traduise par une augmentation du nombre d'hospitalisations et de décès ? Ce que nous avons constaté, tant dans notre pays que dans le reste du monde, c'est un glissement des groupes d'âge plus âgés vers les plus jeunes. Nous cherchons à savoir si la situation reste inchangée, mais nous avons constaté un glissement vers les groupes d'âge de 20 à 30 ans, où la maladie est moins grave. Cela signifie que le risque reste élevé pour les groupes à risque. Mais plus le nombre de personnes infectées augmente, plus les tests et le suivi des infections sont intensifs, comme c'est le cas dans notre pays et dans d'autres pays. Ces personnes sont alors attrapées et nous constatons une forte augmentation, mais la maladie n'est pas aussi visible. En particulier dans les pays pauvres, où la répartition des âges est telle que la majorité de la population a moins de 40 ans - et alors, bien sûr, la maladie est moins grave. C'est probablement l'explication. L'OMS a souligné aujourd'hui l'importance de la vaccination contre la grippe ordinaire pour réduire les effets du COVID-19. L'Agence suédoise de la santé publique envisage-t-elle ces possibilités ? Bien sûr. Normalement, nous donnons des conseils sur la vaccination contre la grippe en septembre. Nous le ferons également cette année. Les conseils généraux achètent les vaccins en collaboration avec les régions. Il y a toutes les raisons de se protéger contre la grippe, y compris ce qui est disponible dans le programme de vaccination des enfants et des groupes de personnes âgées" -- Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se