Il est 14h00. Bienvenue à la réunion de presse commune sur la situation actuelle concernant le covid -19. Erna Zelmin Ekenhem, directrice générale de l'Autorité suédoise de l'environnement de travail, Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et de la protection sociale, Thomas Lind én, chef de département à l'Office national de la santé et de la protection sociale, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de la santé publique, et Svante Werger à la DGSM. Anders Nystedt, médecin spécialiste des maladies infectieuses à Norrbotten, est également sur le lien. Il est ensuite possible de poser des questions à l'ensemble du groupe, même numériquement. Mais les possibilités d'interviewer Anders Tegnell sont limitées aujourd'hui, en raison d'une réunion à laquelle il se rend et qu'il doit quitter à 15h00. Alors, Anders Tegnell, bienvenue dans l'émission ! Nous commençons par la situation mondiale, qui continue apparemment à se dégrader progressivement. Il y a trois grandes régions du monde : les États-Unis, l'Amérique du Nord et l'Amérique du Sud, mais aussi le Moyen-Orient et l'Inde, qui continuent de battre des records. Nous approchons des 10 millions de cas dans le monde, et près de 500 000 décès. La barre finale n'est pas encore franchie, mais elle va continuer à se remplir. En Europe, nous avons atteint un plateau, ni trop haut ni trop bas. Les épidémies en Allemagne et ailleurs sont si petites qu'elles n'apparaissent pas vraiment dans ces statistiques. En Suède, la tendance est à la hausse, en raison de l'augmentation des tests. La ligne violette montre que les cas graves diminuent lentement. Nous enregistrons un grand nombre de cas bénins dans la société. Il est bon que de plus en plus de personnes sachent qu'elles sont porteuses du COVID-19, et qu'elles puissent ainsi faire encore plus attention à ne pas propager l'infection. Le nombre d'admissions à l'unité de soins intensifs est également faible - il correspond aux chiffres. Taha y reviendra. "Le nombre de décès est globalement élevé, mais il reste à un niveau tel que nous n'avons plus de surmortalité en Suède, c'est-à-dire qu'il n'y a pas plus de personnes qui meurent au cours de ces semaines qu'au cours des années normales. Nous pouvons tous souhaiter que cela aille plus vite, mais cela va au moins dans la bonne direction. Pour l'été, comme je l'ai dit, il est important de voyager de manière responsable afin de maintenir ces niveaux de diffusion. Pensez à ne pas rencontrer de nouvelles personnes dans les différents modes de transport, à ne pas vous retrouver dans des situations de foule ou dans des environnements sociaux plus vastes. Cela est d'autant plus important si vous faites partie d'un groupe à risque, si vous avez plus de 70 ans ou si vous souffrez d'une maladie chronique. Gardez vos distances et ayez une bonne hygiène des mains - il faut s'allonger. C'est la courbe bleue, en dessous de la capacité du système de soins de santé, que nous réduisons progressivement. Restez chez vous si vous êtes malade, travaillez à domicile, gardez vos distances et minimisez vos contacts si vous avez plus de 70 ans. Rencontrez-vous, mais pas en contact étroit à l'intérieur de votre maison. Nous avons produit de nouveaux rapports. Nous avons étudié les personnes nées dans d'autres pays auparavant, et maintenant avec des personnes exerçant des professions différentes. Les personnes travaillant dans le secteur des services sont surreprésentées, ce qui ne surprend personne, mais il est bon que les statistiques correspondent à la réalité. Les chauffeurs de taxi, de bus et de tramway sont particulièrement exposés, mais d'autres professions de service le sont également. Il y a de petites catégories professionnelles que nous n'avons pas incluses. Il s'agit d'un examen superficiel. Bien sûr, le mode de vie et les conditions jouent également un rôle dans le risque élevé d'infection. Mais le groupe professionnel semble expliquer au moins une partie du risque. Nous avons également examiné l'évolution des voyages en Suède, étant donné que nous approchons de l'été et que de nombreux voyages de vacances se profilent à l'horizon. Bien que nous voyagions plus qu'au cours des semaines précédentes, nous restons bien en deçà de nos habitudes. Les voyages de Stockholm à Gotland ont diminué d'un tiers, par exemple. Il est toujours clair que les gens suivent largement nos recommandations. Voici l'évolution des voyages dans les pays nordiques. Nous avons tous baissé lorsque nous avons recommandé ou exigé que nous arrêtions de voyager, selon le pays. La Suède n'a pas baissé autant que les autres, mais nous sommes restés au même niveau alors que les autres pays ont augmenté. Cela montre que la stratégie suédoise est durable par rapport aux autres. Nous avons également examiné les recommandations concernant les protège-dents dans les soins aux personnes âgées. Auparavant, nous avions insisté sur le fait que les visières devaient être utilisées en premier lieu et que les masques faciaux devaient être utilisés en combinaison avec elles. Mais cela s'est avéré difficile dans de nombreux endroits. Cela a suscité beaucoup de discussions et de problèmes. Nous avons réexaminé l'état des connaissances. Nous ne l'avons pas modifié de manière significative, mais en nous basant sur le fait qu'il varie tellement d'un pays à l'autre, nous avons conclu que si vous allez travailler dans le domaine de la santé et des soins sociaux, la combinaison d'une visière et d'un masque facial est raisonnable. Cela ne signifie pas que vous devez continuer à procéder à des évaluations locales des risques basées sur la responsabilité de l'environnement de travail, dont nous parlerons plus en détail. Anders, êtes-vous en place ? Je suis en place, et je n'ai plus de voix, j'espère donc être entendu ! Vous êtes bien entendu. Vous êtes bien entendu. Quel honneur de vous avoir comme secrétaire ! Je commencerai par un historique de la région de Norrbotten, puis j'aborderai la situation épidémiologique au cours du printemps et, enfin, j'en viendrai à l'essentiel, à savoir l'épidémie que nous avons connue et que nous connaissons à Gällivare. Comme vous le savez, Norrbotten est un très grand comté peu peuplé. Nous avons connu une pandémie assez calme, avec un nombre de cas assez faible. À la fin du mois, nous avons réalisé une étude sur les anticorps. Nous n'avons eu que 1,9 % d'une partie de la population sélectionnée de manière statistiquement aléatoire. Il s'agit toujours d'une population assez sensible dans notre pays. Pouvons-nous changer l'image ? Permettez-moi de vous montrer ce qu'il en est en termes de nombre de cas. Pendant la première partie de la pandémie, jusqu'au mois de mai inclus, la situation a été assez calme. Environ 5 à 10 nouveaux cas par jour. Mais comme nous prélevons beaucoup plus d'échantillons, le nombre de cas a augmenté. Le pic a été atteint mardi, avec plus d'une centaine de cas découverts en une journée. Même s'il y a eu un peu de collecte pendant le week-end de la Saint-Jean, nous trouvons plus de cas, principalement parce que nous prélevons plus d'échantillons. Mais il y a aussi eu l'épidémie de Gällivare, qui a entraîné de nombreux cas. Image suivante. La courbe bleue indique le nombre d'échantillons prélevés par semaine dans la région de Norrbotten. La semaine dernière, près de 3 000 échantillons ont été prélevés sur une population de 250 000 habitants. Il semble qu'il y en aura encore plus la semaine prochaine. La ligne verte en pointillés montre que nous trouvons des cas très similaires au nombre d'échantillons que nous prélevons. Le pourcentage d'échantillons positifs est de l'ordre de 5 à 10 %. Cela signifie que le nombre de cas confirmés dépend entièrement du nombre de personnes que nous testons. L'image suivante montre la charge sur le système de soins de santé, des statistiques assez bonnes, comme dans beaucoup d'autres endroits en Suède, la charge sur le système de soins de santé a été la plus importante en avril. Et la ligne bleue montre le besoin de soins intensifs, qui a atteint son maximum à la fin du mois d'avril. Mais comme vous pouvez le voir, c'est au début du mois de juin que l'on constate une augmentation du besoin de soins intensifs. Cela est sans doute dû à la situation à Gällivare, il y a des patients qui viennent qui ont été liés à l'épidémie à Gällivare. Ensuite ici - décédé, il y a un peu moins entre les barres rouges qu'en avril. Nous sommes reconnaissants pour cela.  
 
La raison pour laquelle nous avons beaucoup de rouge est que nous avons contracté l'infection dans deux maisons de repos, où le taux de mortalité est élevé parmi les résidents. Maintenant que nous avons de meilleures possibilités de mettre en place des routines d'hygiène de base, les statistiques diminuent. La dernière image ici, quand il fait le plus chaud, a disparu à Gällivare.  Il y a deux semaines, Gällivare était parmi les plus bas. Non, mais je vais continuer avec la photo. Il y a donc 300 nouveaux cas à Gällivare depuis la fin du mois. C'est une petite municipalité de 17 000 habitants, dont la moitié vit dans la ville centrale, de la taille de Halland et de Skåne réunis. Peu peuplée. Nous pensons que l'épidémie a pris feu dans la mine lorsque les réparations ont été interrompues et que 800 personnes ont été transportées par avion depuis le reste de la Suède et d'autres pays. Les cas qui nécessitaient des soins intensifs avaient travaillé dans la mine.  
 
L'épidémie s'est répandue dans la communauté et a interagi avec le fait que nous avons prélevé davantage d'échantillons. Cela signifie probablement qu'elle s'est noyée un peu avant que nous ne réalisions que nous avions une situation, que nous avons découverte au début du mois de juin, lorsque le service de santé a réveillé davantage de personnes. La raison pour laquelle cela s'est produit est probablement que les gens ont eu une attitude un peu plus détendue vis-à-vis des règles générales que nous avons. Celles dont vous, Anders Tegnell, nous avez parlé dans votre présentation. Ce n'est pas parce que l'industrie s'est préparée avec soin, cela a été planifié. Pourtant, l'infection s'est propagée dans certaines équipes de travail, dont la plupart ont survécu, mais surtout dans la communauté. C'est probablement parce qu'ils avaient adopté une attitude plus détendue. La conclusion est que les réglementations et les conseils que nous donnons pour prévenir la propagation de l'infection sont très bons et fonctionnent. La planification minutieuse par les entreprises et les autorités est également très importante, elle fonctionne. Mais tout se résume à la capacité de l'individu à suivre les conseils.  
Si l'attitude à cet égard est trop facile, que l'on ne garde pas ses distances, que l'on travaille malgré la maladie, etc. Ce que je veux transmettre de Gällivare, en tant qu'exemple d'avertissement, c'est que les choses vont mieux à Gällivare maintenant, que les mesures prises par l'entreprise sont excellentes, qu'elles ont pratiquement stoppé la propagation de l'infection, et que la municipalité et les citoyens prennent la chose très au sérieux.  
 
J'espère que tous les autres Suédois tireront les mêmes conclusions de Gällivare. Comme l'a dit Anders Tegnell, c'est une bonne chose que nous puissions faire plus de tests pour l'avenir. Qui a été exposé et comment il faut se comporter. Le suivi des infections sera très utile. Pour les individus, il faut suivre les recommandations. C'est tout pour moi. Merci, Anders. Je passe ensuite la parole à l'Office national de la santé et du bien-être. Bonjour, un bref rapport d'activité de l'Office national de la santé et du bien-être. Le nombre de patients traités dans les hôpitaux est aujourd'hui légèrement inférieur à celui de mardi. 908 patients atteints de COVID-19 se trouvent dans des services autres que les soins intensifs, soit un peu plus de 50 de moins que mardi. Le nombre réel de patients en soins intensifs est de 191, 645 lits disponibles ont été signalés.  
 
La courbe continue une fois de plus à descendre lentement. Il reste 29 % de capacité disponible. Ce qui est constamment inquiétant, ce sont ces variations régionales, nous venons d'avoir un aperçu de la vitesse à laquelle cela peut aller dans une région qui n'a pas une grande capacité. Aujourd'hui, nous entendons qu'il y a des différences de 0 à 60 % dans la capacité disponible entre les régions, cela s'applique également à d'autres besoins en soins intensifs.  
 
Je soulève cette question pour souligner les variations, ce n'est pas nouveau, et ce n'est lié qu'au covid-19. Vous avez des conditions et une planification différentes pour y faire face. Mais cela ne signifie pas que lorsque vous avez 0 %, vous devez commencer à transporter les patients vers d'autres comtés. Toutes les régions devraient avoir ce que l'on appelle des plans d'escalade. Dans les régions où la capacité est actuellement de 0 %, il est prévu d'augmenter la capacité. Les patients devront être déplacés, cela s'est déjà produit. Nous aurons davantage de régions qui mettront en évidence la nécessité pour les régions touristiques de déplacer d'autres catégories de patients si les soins deviennent trop chargés. L'Office national de la santé et du bien-être est là pour s'en occuper, même s'il n'est pas le fournisseur. C'est grâce à la coopération et à la bonne coopération entre les régions et la SKR que nous avons aujourd'hui des chiffres positifs, même à d'autres égards, lorsque 76 % des régions signalent un impact nul ou modéré sur l'approvisionnement en matériel. C'est ce que nous appelons "personne n'entend parler d'une région où nous ne pouvons pas répondre aux besoins en équipement de protection".  
 
De même, en ce qui concerne la préparation médicale en cas de catastrophe, je suis ici pour dire à quel point il est important que nous ayons la capacité nécessaire en cas d'événements parallèles, car de nombreuses régions font le même constat, c'est-à-dire 76 %. Cette coopération devrait permettre de remédier à ce qui n'est pas aussi bon : onze régions indiquent qu'elles constatent une détérioration à la fois à court terme et à long terme. J'ai parlé de la question des effectifs et du personnel mardi, mais il y a aussi beaucoup de choses à faire en ce qui concerne le transport secondaire. Nous devons résoudre ce problème, ce qui nécessite une coopération avec la SKR et les régions. Notre travail se poursuit à un rythme soutenu, même pendant l'été. Je passe la parole à Thomas - merci pour cela ! Une grande partie de la mission régulière de l'Office national de la santé et du bien-être consiste à soutenir les bonnes pratiques et méthodes de soins. Nous disposons notamment d'un système de gestion des connaissances. Il s'agit d'utiliser des statistiques, des analyses, des supports de connaissances et des conseils pour aider le secteur des soins de santé à utiliser les meilleures connaissances possibles lors des réunions avec les patients. Même lors de la mise en place de l'organisation. Bien entendu, nous le faisons également pendant la conférence COVID-19. L'une des questions posées par le secteur des soins de santé concerne la formation de caillots chez les personnes atteintes de COVID-19. Il y a eu un besoin de réponses à ce sujet. En l'absence de soutien scientifique ou de lignes directrices claires, les professionnels de la santé doivent quand même traiter. Une pratique s'est développée de toute façon, mais nous avons demandé au Conseil consultatif national suédois pour la médecine et la recherche de compiler les recherches dans ce domaine sur la base de quelques questions : que savons-nous de la formation de caillots chez les personnes atteintes de COVID-19 ? Sur la base des études reçues, nous constatons que les troubles de la coagulation et la formation de caillots sont fréquents, de même que les complications qui y sont liées. Nous leur avons également demandé de répondre à la question de savoir comment traiter la formation de caillots. La réponse est que le prétraitement est utile pour les patients dont les valeurs de coagulation sont clairement altérées, mais pas pour l'ensemble du groupe de patients atteints de COVID-19. Le message s'adresse principalement aux personnes qui rédigent les instructions de traitement, mais aussi au personnel qui traite les patients atteints de COVID-19. Mais il est disponible sur notre site web ou sur celui de la SBU. Nous avons également demandé comment traiter les patients qui sont déjà sous anticoagulants, mais nous ne disposons pas encore de suffisamment de données pour prendre une décision. Le message est que l'information est là, qu'il faut l'examiner et voir si les instructions de traitement sont cohérentes avec la recherche dans ce domaine. Nous avons également fait part de nos inquiétudes quant au fait que les personnes qui ont besoin de soins ne les recherchent pas ou ne les reçoivent pas pendant cette période. Nous avons essayé d'enquêter sur la situation. Aujourd'hui, nous avons trois rapports statistiques qui constituent la première partie des analyses que nous avons l'intention de faire dans ce domaine. Ils portent sur l'évolution de la population au cours de cette période, sur les visites dans les services d'urgences somatiques, mais aussi dans les services de soins dentaires et les services d'urgences psychiatriques. En ce qui concerne les urgences somatiques, à partir de la semaine 10, on observe une forte diminution des visites. Environ 30 %. Une grande partie des soins d'urgence est donc en baisse, principalement à Stockholm, West Götaland et Värmland. Les groupes dont le nombre de visites a le plus baissé sont les plus jeunes et les plus âgés. Il n'est pas possible de tirer des conclusions à partir des seules statistiques, mais on peut émettre l'hypothèse que lorsque les sports pour jeunes sont fermés, un certain nombre de petites blessures entraînent une réduction importante du nombre de visites aux urgences. En ce qui concerne le groupe le plus âgé, il peut s'agir d'une crainte d'être infecté ou d'une crainte que les soins ne soient pas disponibles. Mais il se peut aussi que les gens se conforment aux recommandations. Nous pouvons également le constater dans d'autres données, à savoir que les gens contractent moins d'autres infections et ont peut-être aussi moins d'accidents lorsqu'ils se déplacent moins dans la société. En ce qui concerne les soins dentaires, nous avons émis des recommandations visant à interrompre les visites régulières chez le dentiste. À partir de la semaine 11, nous avons réduit de moitié le nombre de visites chez le dentiste. Pour le groupe le plus âgé, les 80 ans et plus, la réduction atteint même 80 %. Une grande partie des soins dentaires réguliers a donc disparu. Nous avons publié des recommandations sur la manière de continuer à aller chez le dentiste si nécessaire. Il est important de ne pas renoncer à des soins dentaires essentiels. Des recommandations ont été formulées pour que les soins dentaires soient à l'abri des infections et que les groupes à risque puissent recevoir les soins dont ils ont besoin. Ces lignes directrices sont disponibles sur notre site web. En ce qui concerne les cliniques d'urgence psychiatriques, nous avons craint que les visites y diminuent davantage que les visites somatiques. Il est gratifiant de constater que ce n'est pas le cas. Elles ont diminué depuis la semaine 10, mais pas autant que les visites dans les cliniques somatiques. Cependant, on observe une diminution assez forte à Stockholm en particulier. Nous devons examiner ces données de plus près. Cela n'a rien à voir avec le fait que le COVID-19 a frappé fort ici, car nous n'observons pas la même baisse dans le Sörmland et le Västergötland. Mais les nouvelles visites se poursuivent à peu près dans les mêmes proportions qu'auparavant - c'est important ! Au début, nous avons également constaté que les consultations en psychiatrie de l'enfant et de l'adolescent avaient diminué, mais elles se sont rapidement rétablies. Lorsque l'on a appris que les enfants ne contribuaient pas beaucoup à la propagation de l'infection et qu'ils n'étaient pas non plus très malades, les gens l'ont accepté - c'est une hypothèse. Quoi qu'il en soit, il n'y a pas de baisse importante. Ces statistiques montrent ce que nous pensions déjà, mais cherchez à vous faire soigner quand vous en avez besoin. En cas de doute, contactez le 1177 ou votre centre de santé. Il est important de faire ce que vous pouvez pour rester en bonne santé - La pandémie actuelle exige de la persévérance et de la préparation. L'Agence suédoise pour les situations d'urgence civile soutient la coordination et, le cas échéant, l'élaboration d'un tableau de la situation, l'accent étant désormais mis sur l'été. Lorsque les vacances commenceront, les voyages augmenteront probablement, à la fois à l'intérieur du pays et, dans une certaine mesure, à l'étranger. Notre propre gouvernement a levé l'interdiction de voyager à l'étranger et davantage de touristes étrangers sont susceptibles de venir ici. Nous faisons tout ce que nous pouvons ici pour nous assurer que les informations importantes sont diffusées, même auprès des vacanciers. Tout d'abord, nous poursuivons l'initiative d'information générale où nous rappelons les recommandations les plus importantes, car nous savons que nous touchons de nombreuses personnes ici. Nous avons une initiative spéciale pour ceux qui viennent de l'étranger ; personne ne doit penser qu'il ne doit pas adapter son comportement s'il vient de l'étranger. Nous avons rassemblé des informations adaptées au groupe cible sur krisinformation.se, en plusieurs langues. Nous investissons dans les aéroports, les terminaux ferroviaires et les gares, ainsi que dans les médias sociaux, si mon mari a été sur des plates-formes similaires.  
 
Nous avons envoyé un large courrier à ceux qui peuvent s'attendre à recevoir de nombreux visiteurs cet été, avec un message sur la protection contre la corrosion. Le courrier comprend une liste de contrôle avec des conseils et des lignes directrices, ainsi qu'un site web avec de bons exemples et des modèles prêts à l'emploi qui peuvent être utilisés. Il est important que les responsables prennent leurs responsabilités et des mesures pour s'assurer que les clients et les visiteurs gardent leurs distances.  
 
Toutes les mesures indiquent que de nombreuses personnes savent désormais comment se comporter. Mais il est peut-être encore nécessaire de le rappeler. Nous pouvons tous y contribuer, en donnant le bon exemple et en le rappelant à ceux qui nous entourent. De cette manière, nous faisons partie de la solution et aidons les autres à faire de même. Bonjour ! L'été et les vacances approchent à grands pas, nous nous réjouissons tous de prendre un peu de temps libre. Cependant, la pandémie ne prend pas de vacances et, à en croire mes collègues, il n'y a pas de temps pour se détendre, mais il faut suivre les recommandations et les restrictions en place. Si nous voulons obtenir la reprise tant attendue, nous devons être prudents. Nous entendons dire qu'il y a beaucoup de pression sur les soins de santé et les services sociaux. Cela restera le cas pendant l'été, car il est difficile de recruter du personnel dans les services de santé pendant l'été. Il est plus nécessaire que d'habitude que le personnel puisse se rétablir.  
 
Nous avons donc tous la responsabilité de veiller à ne pas contribuer à la propagation de l'infection et à ne pas accroître la pression sur le système de santé. Les recommandations en matière de voyage ont été modifiées afin que nous puissions nous déplacer davantage et passer nos vacances à la maison. Pour ceux d'entre nous qui célèbrent leurs vacances, nous devons nous rappeler le risque accru d'infection : je fais partie de l'environnement de travail d'autres personnes là où je me trouve.  
 
L'autorité suédoise chargée de l'environnement de travail a donc récemment lancé une activité d'inspection dans le cadre de laquelle nous examinons de plus près les magasins, les pharmacies, les agents de sécurité et le personnel de nettoyage. À quoi ressemble le travail de prévention pour ces personnes ? Il s'agit de personnes qui ne peuvent pas travailler à distance, ce qui est un facteur aggravant pour les employeurs.  
 
Dans les transports publics, les cafés et les restaurants, nous savons ce qu'il faut faire maintenant - les taxis, les bus et les trams ont du personnel qui est surreprésenté dans les rapports. Nous le voyons aussi avec les rapports des représentants de la sécurité. L'été signifie aussi que dans de nombreuses professions de service, nous avons des remplaçants - des jeunes qui arrivent. Il est alors extrêmement important que l'employeur s'assure de leur donner les connaissances dont ils ont besoin et leur rappelle les routines qui les aideront à ne pas tomber malades au travail. Ici, la collaboration locale sur le lieu de travail entre les employeurs, les employés et l'organisation de la sécurité est très importante.  
 
Nous en apprenons tous les jours sur la pandémie, nous devons travailler sur la prévention et réfléchir aux risques qui existent pour les travailleurs. Cela implique d'éviter les embouteillages dans les épiceries, les routines de nettoyage des chariots de supermarché et le self-scanning, les marquages sur le sol, afin de rappeler au client que ce sont des choses qui sont faites et qui doivent continuer. Notre message important est, bien sûr, que la pandémie ne prend pas de vacances cette année. Il est vital que nous contribuions tous à empêcher la propagation de l'infection et à ne pas l'augmenter. N'oubliez pas que vos vacances peuvent être l'environnement de travail de quelqu'un d'autre. Le personnel de santé a besoin de vacances, et nous voyons dans d'autres catégories qu'il y a un risque accru en été. L'employeur a la responsabilité ultime d'identifier et d'éliminer les risques dans l'environnement de travail. Si nous le faisons, nous pourrons être à la hauteur du cœur de notre mission - que personne ne tombe malade, ne meure ou ne soit blessé au travail. Restez ensemble et profitez de l'été, mais profitez de l'été. Merci, nous prenons les questions. Je pensais au graphique des voyages dans les pays nordiques, où la Suède est faible, alors que les autres pays ont augmenté davantage. Cela pourrait être un avantage pour la Suède. Sur quoi se basent ces chiffres ? - La mobilité par téléphone mobile de Telia. - Sont-ils si importants dans toute la région nordique qu'ils sont fiables ? - Oui, et ils maintiennent la qualité sur une longue période, ce n'est pas quelque chose qu'ils ont inventé maintenant, c'est fait depuis longtemps, donc à notre avis ce sont de bonnes données. - D'Ekot. À Anders Tegnell, puis à Anders Nystedt, s'il est encore là. Anders Tegnell, donc : Les chiffres de Gällivare : une commune aussi peu peuplée ou d'autres endroits comme Gällivare qui n'ont pas de métro ou de pubs bondés ne bénéficient-ils pas du fait d'être peu peuplés ? On a dit qu'à Gällivare, c'était aussi dur qu'à Stockholm - Anders Nystedt peut nous parler des pubs de Gällivare, je n'en sais rien. Mais nous savons que les infections se propagent au travail et à la maison, ce qui est également le cas à Gällivare. Il ne faut pas sous-estimer la propagation des infections dans les petites villes, alors que la municipalité de Gällivare joue un rôle plus important. Mais dans le centre-ville, la situation peut être la même. Je passe la balle à Anders Nystedt. Pouvons-nous laisser entrer Anders Nystedt ? Vous m'entendez ? Brillant. Très bien, non, mais le centre ville est comme n'importe quel autre centre ville, même si je ne connais pas bien la scène des pubs à Gällivare. Ce que nous avons vu, c'est que surtout, quand 800 personnes arrivent dans une si petite communauté, cela se voit. Il y a du monde dans les restaurants, les bars et les hôtels. Et aussi dans les magasins, les épiceries ordinaires.  
 
D'après les informations que j'ai reçues, il était très difficile de garder une distance de sécurité, ce qui crée des conditions propices à la propagation de l'infection. Une fois de plus, quels que soient les bons plans et les bonnes règles, tout se résume à la responsabilité individuelle de s'en occuper. C'était trop difficile à Gällivare, ici et là, en mai... Merci ! Une grande partie de la tâche régulière de l'Office national de la santé et du bien-être consiste à soutenir les bonnes pratiques et méthodes de soins. Nous disposons notamment d'un système de gestion des connaissances. Il s'agit d'utiliser des statistiques, des analyses, des supports de connaissances et des conseils pour aider le secteur des soins de santé à utiliser les meilleures connaissances possibles lors des réunions avec les patients. Même lors de la mise en place de l'organisation. Bien entendu, nous le faisons également pendant la conférence COVID-19. L'une des questions posées par le secteur des soins de santé concerne la coagulation chez les personnes atteintes de COVID-19. Il y a eu un besoin de réponses à ce sujet. En l'absence de soutien scientifique ou de lignes directrices claires, les professionnels de la santé doivent traiter de toute façon. Une pratique s'est développée de toute façon, mais nous avons demandé au Conseil consultatif national suédois pour la médecine et la recherche de compiler les recherches dans ce domaine sur la base de quelques questions : que savons-nous de la formation de caillots chez les personnes atteintes de COVID-19 ? Sur la base des études reçues, nous constatons que les troubles de la coagulation et la formation de caillots sont fréquents, de même que les complications qui y sont associées. Nous leur avons également demandé de répondre à la question de savoir comment traiter la coagulation. La réponse est qu'un traitement amélioré est utile pour les patients dont les valeurs de coagulation sont clairement altérées, mais pas pour l'ensemble du groupe de patients atteints de COVID-19. Le message s'adresse principalement à ceux qui rédigent les instructions de traitement, mais aussi au personnel qui traite les patients atteints de COVID-19. Mais il est disponible sur notre site web ou sur celui de la SBU. Nous avons également demandé comment traiter les patients qui sont déjà sous anticoagulants, mais nous ne disposons pas encore de suffisamment de données pour répondre à cette question. Le message est que l'information est là, qu'il faut la consulter et voir si les instructions de traitement sont cohérentes avec la recherche dans ce domaine. Nous avons également fait part de nos inquiétudes quant au fait que les personnes qui ont besoin de soins ne les recherchent pas ou ne les reçoivent pas pendant cette période. Nous avons essayé d'enquêter sur la situation. Aujourd'hui, nous avons trois rapports statistiques qui constituent la première partie des analyses que nous avons l'intention de faire dans ce domaine. Ils portent sur l'évolution de la population au cours de cette période, sur les visites dans les services d'urgences somatiques, mais aussi dans les services de soins dentaires et les services d'urgences psychiatriques. En ce qui concerne les urgences somatiques, à partir de la semaine 10, on observe une forte baisse des visites. Environ 30 %. Une grande partie des soins d'urgence est donc en baisse, principalement à Stockholm, Västra Götaland et Värmland. Les groupes dont le nombre de visites a le plus baissé sont les plus jeunes et les plus âgés. Il n'est pas possible de tirer des conclusions à partir des seules statistiques, mais on peut émettre l'hypothèse que lorsque les sports de jeunes sont fermés, un certain nombre de blessures mineures entraînent une réduction importante du nombre de visites aux urgences. Dans le cas du groupe le plus âgé, il peut s'agir d'une crainte d'être infecté ou d'une crainte que les soins ne soient pas disponibles. Mais il se peut aussi que les gens se conforment aux recommandations. Nous pouvons également le constater dans d'autres données, à savoir que les gens contractent moins d'autres infections et ont peut-être aussi moins d'accidents lorsqu'ils se déplacent moins dans la société. En ce qui concerne les soins dentaires, nous avons émis des recommandations visant à interrompre les visites régulières chez le dentiste. À partir de la semaine 11, nous avons réduit de moitié le nombre de visites chez le dentiste. Pour le groupe le plus âgé, les 80 ans et plus, la réduction atteint même 80 %. Une grande partie des soins dentaires réguliers a donc disparu. Nous avons publié des recommandations sur la manière dont vous pouvez continuer à aller chez le dentiste si vous en avez besoin. Il est important de ne pas renoncer à des soins dentaires essentiels. Des recommandations ont été formulées pour que les soins dentaires soient à l'abri des infections et que les groupes à risque puissent recevoir les soins dont ils ont besoin. Ces lignes directrices sont disponibles sur notre site web. En ce qui concerne les cliniques d'urgence psychiatriques, nous avons craint que les visites y diminuent davantage que les visites somatiques. Il est gratifiant de constater que ce n'est pas le cas. Elles ont diminué depuis la semaine 10, mais pas autant que les visites dans les cliniques somatiques. Cependant, on observe une diminution assez forte à Stockholm en particulier. Nous devons examiner ces données de plus près. Cela n'a rien à voir avec le fait que le COVID-19 a frappé fort ici, car nous n'observons pas la même baisse dans le Sörmland et le Västergötland. Mais les nouvelles visites se poursuivent à peu près dans les mêmes proportions qu'auparavant - c'est important ! Au début, nous avons également constaté que les consultations en psychiatrie de l'enfant et de l'adolescent avaient diminué, mais elles se sont rapidement rétablies. Lorsque l'on a appris que les enfants ne contribuaient pas beaucoup à la propagation de l'infection et qu'ils n'étaient pas non plus très malades, les gens l'ont accepté - c'est une hypothèse. Quoi qu'il en soit, il n'y a pas de réduction majeure. Ces statistiques montrent ce que nous pensions déjà, mais cherchez à vous faire soigner quand vous en avez besoin. En cas de doute, contactez le 1177 ou votre centre de santé. Il est important de faire ce qui est en votre pouvoir pour rester en bonne santé. Une dernière question : J'ai écouté la conférence de presse que vous avez donnée hier dans la région de Norrbotten. Votre directeur régional a dit que vous manquiez d'éprouvettes. Vous avez estimé qu'il pourrait y avoir une pénurie dans toute la Suède. Est-ce exact ? On pourrait dire ceci : Récemment, nous avons prélevé tellement d'échantillons dans la région de Norrbotten, en raison du grand nombre de personnes présentant des symptômes, que les stocks que nous avions ont commencé à s'épuiser. Mais jusqu'à présent, il n'y a pas de pénurie. Mais il n'a apparemment pas été facile pour notre fournisseur de matériel d'en obtenir de nouveaux. Nous avons prélevé environ 3 000 échantillons par semaine, et cette semaine, ce sera probablement plus que cela. Par rapport à l'époque où nous tournions autour de 500-1000 échantillons par semaine. C'est probablement la raison pour laquelle les rayons ne sont pas aussi encombrés qu'avant, mais il y a un effort continu pour obtenir des tubes. Nous avons des bâtonnets à mettre dans le nez des gens, mais les tubes pour mettre les bâtonnets commencent à manquer, mais je pense que cela sera résolu" -TT : Deux questions pour Anders Tegnell : Vous avez dit que de nouveaux conseils pour les personnes qui ont des anticorps devraient être présentés. Pourquoi cela est-il retardé ? "Comme il n'y a pas de conseils spécifiques, il peut y avoir un risque de relâchement lorsque l'on a des anticorps. Vous pouvez aller travailler même si vous ne vous sentez pas bien, ou rencontrer des personnes à risque. Vous êtes sûr que les anticorps sont synonymes d'immunité, n'est-ce pas ? Il est important que nous donnions une recommandation claire, simple et facile à comprendre sur ce qu'il faut faire. C'est pourquoi il est important que chaque mot soit analysé plusieurs fois. Tant par les experts que par les communicateurs et d'autres personnes, afin qu'il ne soit pas mal compris. C'est pour cela qu'il est important de le triturer encore plusieurs fois. Je suis d'accord pour dire qu'il serait préférable qu'elle soit en place, mais quelques jours de plus ne devraient pas avoir d'importance. Il y a un problème d'assouplissement, mais le problème fondamental pour nous est que nous devons être extrêmement clairs sur ce qui s'applique et ce qui ne s'applique pas. Nous voulons donc un texte aussi clair que possible. Mais quel est le risque de... ? - Nous ne savons pas combien de temps ils durent. Il y a des points d'interrogation sur ce qu'ils signifient. Dans quelles situations peut-on faire confiance aux anticorps ? Par exemple. Théoriquement, on peut transmettre le virus d'une personne infectée à une personne non infectée. Il est donc important de bien y réfléchir, afin de ne pas se croire en sécurité sans l'être" -Dagens Nyheter, deux questions à Anders Tegnell : Anders Nystedt a déclaré que Gällivare devrait être considéré comme un exemple d'avertissement. Quelles leçons les autres municipalités et régions devraient-elles tirer de l'épidémie de Gällivare ? Si vous savez qu'il y aura une plus grande activité dans votre communauté, il est très important de vérifier que toutes les différentes activités dans la région respectent vraiment les recommandations en place, que vous informez clairement la population locale, mais aussi les touristes, de ce qui s'applique. Vous devez collaborer avec l'employeur, comme vous l'avez fait dans ce cas. C'est très important. Nous voyons des exemples similaires dans le monde, comme l'industrie de la viande en Allemagne. Il en va de même à Singapour. Lorsque les choses commencent à bouger dans une municipalité, il faut être très prudent avec les conseils et les règles et les rappeler - il faut pousser fort. Avez-vous quelque chose à ajouter, Anders, puis-je vous entendre ? Je dois demander parce qu'il y a tellement de boutons à suivre qu'on en a le tournis ! Mais je suis d'accord avec ce que vous dites. Pour réaliser... À Norrbotten, le calme règne depuis le mois de mars. Nous avons émis des conseils et exhorté la population à être prudente, à garder ses distances, à se laver les mains et ainsi de suite, ce qui est correct. Mais si vous ne voyez pas de problème, étant donné que la propagation de l'infection est si faible, alors ... Le loup vient pour ceux qui s'intéressent aux paraboles bibliques. Vous ne pensez peut-être plus que c'est aussi important. L'été arrive, il y a des bières en plein air, etc. Il est facile de se détendre, et c'est ce qui s'est passé à Gällivare. Normalement, on sort sur la terrasse et on boit une bière après le travail. Mais ce n'est plus aussi courant aujourd'hui. S'il y avait eu une guerre, nous ne serions pas sortis en ville si les bombes tombaient. Aujourd'hui, il s'agit d'une pandémie et c'est vraiment la même chose, mais ça n'explose pas de la même manière. Lorsqu'il faut rassembler beaucoup de monde en même temps - ce qui doit être fait dans les industries, par exemple - il est important de prendre soin de parler de la responsabilité individuelle. Mettre l'accent sur les règles. Pourquoi ne pas utiliser Gällivare comme exemple de ce qui peut arriver si l'on a une attitude trop détendue ? Une dernière question, car le temps presse : vous avez parlé de "municipalités où l'on s'attend à des activités importantes". S'agit-il des communes qui attendent un grand nombre de touristes cet été ? Devraient-elles être au courant de ce qui s'applique à Gällivare ? Oui, elles peuvent examiner la question et y réfléchir pendant un certain temps. Mais elles sont déjà beaucoup plus sur le qui-vive. C'était un peu inattendu. Vous ne vous rendez probablement pas compte que vous avez une industrie qui ferme pendant l'été et que les gens viennent pour le service et d'autres choses. Il faut être conscient de l'environnement pour comprendre quels sont les flux entrants, ce qui n'est normalement pas le cas" - Merci ! Nous en avons terminé pour aujourd'hui. Je vous remercie