From : Mohammed Shakrah <mohammed@skrivtolkning.se> Sent : 8 June 2020 14:36 To : Ala Shakrah ; Lotta Jernström ; Media ; Registrar ; kommunikation@msb.se Subject : Transcription of joint press conference 8/6 2020 Categories : GS It's 14 o'clock. Bienvenue à la conférence de presse commune de l'agence sur le covid-19. Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises, Iréne Nilson Carlsson, Anders Tegnell, agence suédoise de santé publique, et Svante Werger, conseiller stratégique à la DGSM. Nous aurons le temps de poser des questions à l'ensemble du groupe et de mener des entretiens individuels par la suite. Nous n'avons pas beaucoup de temps aujourd'hui, en tout cas pour Anders Tegnell. Nous devons donc tout faire le plus rapidement possible - Bienvenue. Nous commençons par examiner la situation mondiale qui, malheureusement, continue dans la même direction avec une augmentation progressive. 7 millions de personnes au total, dont plus de 400 000 sont mortes. D'un autre côté, les choses semblent positives depuis longtemps dans l'UE, avec une baisse pendant de nombreuses semaines qui s'est maintenant arrêtée à un nouveau niveau. Nous verrons ce que cela signifie à long terme, mais il n'y a en tout cas pas d'augmentation significative dans l'UE cette semaine. Au niveau mondial, la situation est à peu près la même qu'avant. Le plus grand moteur du monde est de loin l'Amérique du Sud. Les États-Unis, même s'ils ralentissent un peu, restent l'un des plus grands producteurs de caisses au monde. L'Inde ne cesse d'augmenter et constitue une préoccupation majeure, de même que l'Afrique du Sud. Il s'agit de deux pays très peuplés où, malheureusement, l'évolution est négative. En Suède, nous sommes restés longtemps sur un plateau, mais depuis la semaine dernière, la situation a commencé à s'améliorer. Ce qui s'est passé, c'est que les régions ont commencé à tester les personnes dans le cadre des soins de santé primaires. Les personnes présentant des symptômes légers sont testées pour s'assurer qu'elles ne rencontrent personne, mais aussi pour comprendre à quoi les symptômes sont dus. C'est la partie qui augmente. Tant ceux que nous appelons "les autres", c'est-à-dire les personnes hospitalisées, que l'échantillonnage effectué par le personnel de santé et de soins sont stables. L'augmentation totale est due au fait que dans tout le pays, progressivement, région après région, nous testons de plus en plus de personnes et attrapons davantage de personnes souffrant de maladies mineures. Cela devient plus clair si l'on regarde semaine par semaine. La partie verte de la barre, qui représente les cas de soins primaires, a été multipliée par au moins cinq d'une semaine à l'autre. Il s'agit d'un mouvement très rapide des ressources et des utilisateurs de la capacité de laboratoire en place. Cela signifie que nous aurons un niveau avec plus de cas pendant un certain temps, mais à long terme, cela signifie que nous avons un meilleur contrôle de la pandémie. La situation varie d'une région à l'autre. La région de Västra Götaland a commencé la semaine dernière et a radicalement augmenté l'échantillonnage pour les soins primaires et a trouvé de nombreuses personnes. Il s'agit en partie d'une conséquence du fait que les personnes qui ont été malades pendant un certain temps n'ont pas été testées plus tôt, et que les personnes qui ont été malades pendant un certain temps sont testées. Vous trouverez des personnes au cours des deux prochaines semaines, mais le nombre de cas diminuera probablement par la suite. Jönköping a commencé la semaine précédente, mais ils ont triplé les prélèvements dans les services de santé et trouvent de nombreux cas. Le nombre de personnes hospitalisées diminue. "Il s'agit d'une évolution différente, mais dans l'ensemble positive, et qui va dans la bonne direction pour nous. Nous devons effectuer davantage de tests et contrôler les cas raisonnables afin de réduire la propagation de l'infection et de sortir du plateau. C'est ce que souligne la courbe que nous avons montrée la semaine dernière. Chez les personnes âgées, en particulier celles de plus de 80 ans, l'incidence diminue. Il en va de même pour les personnes âgées de plus de 70 ans, mais l'incidence augmente dans d'autres groupes. Nous testons d'autres groupes, des groupes qui sont moins malades et qui ont besoin de moins de soins médicaux. Même si une pandémie est toujours en cours, il s'agit d'une évolution positive. Cette tendance est renforcée par celle-ci : le nombre d'admissions dans les unités de soins intensifs continue à diminuer lentement. Il y a un arriéré de ces derniers jours, mais il y a tellement peu de cas maintenant qu'il est aléatoire de savoir s'il augmente ou s'il diminue. Cela montre qu'il y a une forte pression sur les soins intensifs dans le pays, car moins de personnes sont admises, mais plus de 2 000 personnes ont été traitées jusqu'à présent. Johanna nous en dit plus sur la situation actuelle. Le nombre de personnes décédées - les lundis, nous l'avons appris, sont un jour où nous avons peu de contrôle sur la situation à court terme. Cependant, si nous regardons 10 jours en arrière, nous pouvons voir que la tendance à la diminution progressive du nombre de décès par jour est maintenant de 40 par jour. Des valeurs encore élevées, mais une tendance qui fait du bien. Elle augmentera certainement encore un peu lorsque nous recevrons les cas qui n'ont pas encore été enregistrés pendant le week-end. Tout cela est basé sur le fait que nous pouvons continuer à travailler sur la stratégie en Suède, qui est fixe, malgré toutes les rumeurs. Qu'il est important de maintenir la propagation de l'infection en dessous de ce niveau - la capacité de soins de santé, ce que nous avons très bien réussi à faire. Nous pouvons surtout réduire quelque peu cette capacité afin que le système de santé bénéficie d'une pause bien nécessaire avant l'été et puisse se consacrer à d'autres choses. Les personnes qui ne présentent aucun symptôme peuvent voyager à partir du 13 juin, mais il est très important de se rappeler que les conseils et les recommandations s'appliquent toujours. Rester à la maison si vous êtes malade, réduire les nouveaux contacts si vous avez plus de 70 ans - réduire les contacts physiques sociaux étroits, travailler à la maison si vous le pouvez. Ces conseils s'appliquent toujours pendant l'été, de sorte que nous n'atteignons pas le pic suggéré par nos modèles, si nous nous rencontrons davantage. Si nous pouvons maintenir le niveau que nous avons atteint, les voyages pendant l'été peuvent également se dérouler d'une manière qui n'entraîne pas un plus grand risque de propagation de l'infection, comme le montrent les modèles. Dans les régions où nous recevons beaucoup de monde, nous devons veiller à ce qu'il y ait de l'information et que les activités permettent aux gens de garder leurs distances. Il est important que dans tout le pays, mais surtout dans ces régions, nous ayons la possibilité de nous occuper des cas qui existent, ainsi que de la traçabilité de l'infection. Nous le faisons en restant à la maison lorsque nous sommes malades, en évitant les contacts étroits si vous avez 70 ans ou plus, en pensant à l'hygiène des mains et en vous abstenant de vous réunir avec de grands groupes de personnes et en continuant à vous abstenir de ces voyages inutiles pendant une semaine afin de ne pas commencer quelque chose pendant l'été. Johanna : - Merci, le rapport d'activité d'aujourd'hui de l'organisation distincte du Conseil national de la santé et du bien-être. Pour nous aussi, c'est lundi, avec une certaine réserve quant à l'actualisation des chiffres. Nous sommes en train de modifier le système de rapport. Pour ceux d'entre vous qui demandent des documents, il se peut qu'il y ait un peu de retard. 552 patients sont soignés en soins intensifs via des respirateurs. 298 d'entre eux ont le covid-19. Nous avons donc une courbe assez plate pour l'instant. Il y a quelques cas de hausse et de baisse. Les lits de soins intensifs disponibles sont au nombre de 733. Nous disposons d'une capacité de soins intensifs de près de 30 % au niveau national. Nous avons une bonne capacité à répondre à l'évolution des besoins. La variation de la disponibilité se situe entre 0 et 100 %. Dans certaines régions, il n'y a pas de patients en soins intensifs, alors que dans d'autres, les lits sont pleins. Sur la base des besoins identifiés dans les régions, en collaboration avec les forces de défense, nous réviserons le plan. Nous soumettrons une directive aux forces de défense sur la manière dont les ressources de l'hôpital d'Älvsjö peuvent être mises à disposition pour d'autres besoins dans d'autres régions de Suède. La mission comprend la coordination et le renforcement de la capacité de transport des patients entre les régions, pas seulement des patients du COVID-19, mais de la capacité en général. Nous examinerons s'il est nécessaire d'augmenter les transports et les ressources de renforcement sous forme d'hélicoptères et comment les utiliser au mieux dans la préparation des transports quotidiens ou d'événements supplémentaires. La mission comprend également la production de rapports de situation pertinents et la communication continue avec les régions pour soutenir la capacité continue existante. Le travail d'identification des besoins sera continu. Nous le faisons en collaboration avec la SKR et les régions. Nous présenterons un plan au gouvernement ce vendredi - Je voudrais dire quelques mots sur le soutien apporté par le Conseil national de la santé et du bien-être aux soins aux personnes âgées. Il est grave et inquiétant que tant de personnes soient mortes du COVID-19 en Suède. Près de la moitié d'entre elles vivaient dans des logements spécialisés. Dans le même temps, il est vrai que de nombreux employés et responsables travaillent dur pour faire en sorte que les logements spécialisés soient une bonne organisation et fassent du bon travail pour les personnes vivant dans la grande majorité des foyers. Ils doivent également être reconnus pour leur travail pendant la pandémie. Nous savons que de nombreuses organisations ont réussi à éviter l'infection et ont mis en place de bonnes routines, alors que dans certains foyers, il y a bien sûr eu des problèmes majeurs. Nous pensons qu'il est important d'essayer de comprendre pourquoi tant de personnes sont décédées dans des établissements de soins spécialisés. Nous essayons de suivre l'évolution de la situation et d'analyser, d'un point de vue national, ce que nous pouvons faire pour soutenir les soins aux personnes âgées à court et à long terme. Nous pouvons d'ores et déjà constater que les organisations ont la possibilité de travailler sur la prévention afin de protéger les résidents. Une grande partie des connaissances et des outils nécessaires peuvent être trouvés dans les municipalités et dans les maisons de retraite. Il est important d'utiliser l'expertise existante. Afin de soutenir le travail de développement, le Conseil national de la santé et du bien-être a établi une liste de questions pertinentes pour vous aider à réfléchir à la manière dont vous pouvez prévenir la propagation de l'infection dans votre foyer. Il fournit également un soutien pour la réalisation d'analyses de risques sur le lieu de travail. Cela concerne le personnel, les compétences et la dotation en personnel, par exemple, mais aussi des questions sur les locaux et les équipements qui peuvent être importants pour la propagation de l'infection et sur la manière d'organiser les contacts et les visites. Nous espérons que cette liste de contrôle sera utilisée et nous pensons qu'elle peut jouer un rôle important pendant l'été, lorsqu'il y a beaucoup de travailleurs temporaires et de nouvelles fonctions dans les organisations. Nous espérons que nous pourrons utiliser cette liste de contrôle ensemble et réfléchir à la manière dont nous pouvons améliorer l'organisation. De cette manière, nous pourrons identifier les risques dans notre organisation afin que tout le monde sur le lieu de travail en soit conscient. Trouver des moyens de résoudre les problèmes qui peuvent exister. Nous profitons également de l'occasion pour vous rappeler les programmes de formation que l'Office national de la santé et du bien-être a élaborés, en partie en collaboration avec KI - ils sont disponibles sur notre site web et constituent également un bon matériel pour l'été. De nombreuses personnes ont déjà suivi ces programmes ; plus de 140 000 personnes ont suivi l'un d'entre eux.  Il s'agit d'un matériel important. Il ne suffit pas de le parcourir une fois, mais il y a des choses que vous devrez peut-être répéter au sein du groupe de travail -MSB, l'Agence suédoise pour les urgences civiles, soutient les personnes chargées de gérer la pandémie. Nous nous efforçons de faire en sorte que la société soit résiliente et préparée. Comme ces derniers lundis, je vais vous parler d'une enquête menée par le SIFO. L'enquête est mise à jour quotidiennement et peut donc être suivie dans le temps. Elle peut donc être suivie dans le temps. Plus de 8100 personnes ont répondu. Le rapport est disponible sur MSB.se. Je commencerai par les préoccupations des citoyens concernant les conséquences de la pandémie et leur confiance dans la réponse apportée. L'inquiétude du public a tendance à diminuer au fur et à mesure que la pandémie progresse. Cela s'applique à la fois aux inquiétudes concernant le virus et la maladie elle-même, mais aussi aux inquiétudes concernant les conséquences économiques pour la société. Toutefois, nous pouvons noter une exception ces derniers jours : davantage de personnes indiquent qu'elles craignent que les gens ne s'occupent d'abord de leur propre maison en cas d'inquiétude, que la communauté ne s'amenuise. Il s'agit pour l'instant d'un petit échantillon, mais il convient de le surveiller et d'y prêter attention. En ce qui concerne la confiance dans la gestion de la pandémie, elle a diminué au cours des dernières semaines. Cela vaut en principe pour tout le monde : le gouvernement, l'opposition politique, les autorités, les régions et les municipalités. Le niveau de confiance le plus élevé est toujours accordé au système de santé et à l'autorité sanitaire suédoise. Nous constatons également que la proportion de personnes estimant que les mesures mises en œuvre en Suède pour limiter la propagation des infections, la proportion de personnes estimant que les mesures ont été bien équilibrées a diminué, bien que ceux qui pensent ainsi soient nettement majoritaires. Près d'un quart des personnes interrogées estiment que la santé du pays n'est pas suffisamment prise en compte par rapport à l'économie. Les gens ont clairement modifié leur comportement en réponse à la pandémie. Voici les quatre comportements qui, selon les personnes interrogées, ont augmenté : se tenir à une plus grande distance des autres et se laver les mains plus souvent ou plus soigneusement - 80 à 90 % des personnes interrogées répondent par l'affirmative, soit à peu près la même chose qu'avant. Seul un petit pourcentage de personnes déclare n'avoir rien fait du tout. Depuis le 14 mai, l'enquête pose une nouvelle question : "Que pensez-vous de suivre les recommandations visant à prévenir la propagation du coronavirus ? Dans une plus grande mesure qu'il y a une ou deux semaines, dans la même mesure ou dans une moindre mesure ? Ces derniers jours, il y a nettement moins de personnes qu'avant qui suivent les recommandations plus qu'il y a 1 à 2 semaines. Ceux qui les suivent moins/autant sont à peu près le même nombre qu'avant. C'est le grand groupe, le champ violet, qui dit le faire autant. 8/10 disent qu'ils suivent les recommandations autant aujourd'hui qu'il y a 1 ou 2 semaines. Cette proportion est restée à peu près la même tout au long de la période où la question a été posée. Continuez ! Continuez à suivre les recommandations et à apporter votre aide là où vous le pouvez, et continuez à faire partie de la solution. Nous vous remercions Questions - SVT : On constate déjà que la ruée vers Roslagen, par exemple, augmente. Maintenant que vous commencez à supprimer progressivement l'hôpital de campagne d'Älvsjö, par exemple, où envoyez-vous vos ressources ? Est-ce que vous vous concentrez particulièrement sur les endroits où les gens sont susceptibles de passer leur été ? Nous avons un processus de coordination des ressources en cours - que nous avons en fait depuis la fin du mois de mars - dans le cadre duquel nous avons constamment examiné les besoins. Nous le ferons en étroite collaboration avec les régions touristiques et, bien sûr, avec toutes les régions par l'intermédiaire de la SKR, afin de déterminer où les besoins sont les plus importants. Il est possible de coordonner les ressources dans tout le pays. Vendredi, nous présenterons un plan à cet effet. Nous avons demandé aujourd'hui aux forces armées suédoises de conserver les ressources qui seront progressivement retirées de l'hôpital d'Älvsjö, afin de pouvoir les redéployer en juin" -Dagens Nyheter, question à Anders Tegnell : Votre patron a précédemment qualifié les déclarations de Jimmie Åkesson concernant... Sa demande de démission comme "presque contraires à l'éthique". Est-ce que vous êtes d'accord ? - C'est une discussion politique que je laisse aux politiciens. -TV4 : Le déclin de l'UE, qui s'est arrêté, est-il lié à l'assouplissement des restrictions dans différents pays ? Nous avons vu de grandes foules ces derniers temps, même en Suède, quels risques y voyez-vous ? Il est difficile de savoir si le ralentissement est dû à la levée des restrictions. Il semble raisonnable que ce soit le cas, mais en même temps, nous savons qu'il s'écoule beaucoup de temps entre le moment où l'on change quelque chose et le moment où cela se produit. Dans ce cas, si l'on observe ces tendances aujourd'hui, il est encore trop tôt. Nous avons parlé des manifestations la semaine dernière. Ces grands rassemblements représentent clairement un risque, mais il reste à voir s'ils auront un sens ou non. Là encore, il faudra attendre une semaine ou deux avant de voir ce qu'il en est. Nous devons espérer que les personnes qui ont participé ou participeront à ces réunions suivront vraiment les recommandations et ne participeront absolument pas si elles sont le moindrement malades. Qu'ils essaient de garder leurs distances autant que possible" -TT, question à Johanna Sandwall, et une à Ande rs Tegnell : Lorsque vous pensez aux forces armées suédoises, quels changements devraient être apportés, de nouveaux hôpitaux de campagne ? Y a-t-il un risque que votre travail soit faussé par la politisation ici, Anders Tegnell : "Nous le faisons en fonction des besoins des régions. Il est possible de contrôler les ressources de différentes manières. Par exemple, l'équipement médico-technique, les modules, la capacité de transport, etc. Nous essaierons d'élaborer un plan approximatif d'ici vendredi. "Je pense que nous disposons d'un modèle assez stable pour la répartition du travail et du pouvoir de décision entre les autorités et le gouvernement en Suède. Je crois beaucoup en ce modèle et je pense qu'il continuera à fonctionner dans ces circonstances. Le gouvernement vous a demandé d'augmenter le nombre de tests. Avez-vous rencontré des problèmes matériels dans ce cadre ? Vous pouvez envisager différentes manières de simplifier l'échantillonnage, comme cela a été fait dans différents pays. En créant des centres spéciaux ou en laissant les gens se tester eux-mêmes. Différentes choses sont testées dans différentes parties du pays en fonction des besoins. SvD : Vous m'entendez ? J'ai quelques questions à poser à Anders Tegnell. Dans certaines grandes entreprises suédoises, le personnel a commencé à retourner au bureau, quel est votre point de vue à ce sujet ? Il est toujours important de pouvoir rester à la maison et de travailler, afin de réduire la pression sur les lieux de travail et les transports publics. On ne peut pas rester à la maison et travailler indéfiniment pour diverses raisons, il est donc bon de réfléchir à cela de manière structurée afin que tout le monde ne revienne pas en même temps. Il est néanmoins important de pouvoir rester à la maison et travailler afin de réduire la pression sur les lieux de travail et les transports publics. Pour diverses raisons, il n'est pas possible de rester chez soi et de travailler indéfiniment. Il est donc bon de réfléchir à cette question de manière structurée afin que tout le monde ne revienne pas en même temps. Il est important que nous puissions maintenir le niveau de contacts physiques et sociaux que nous avons eu jusqu'à présent. C'est ce qui a conduit au succès que nous avons connu. Il est dangereux de les multiplier à nouveau. Il faut rester au même niveau, mais penser tactiquement à permettre à plus de gens de revenir de temps en temps - Si vous envisagez de faire revenir progressivement les gens, à quoi devez-vous penser ? - Ne pas encombrer les transports publics, et s'assurer que les bureaux sont structurés de manière à ce que les gens ne s'assoient pas trop près, et s'assurer qu'il y a des possibilités de blanchiment Vetenskapsradion : Bonjour, une question pour Anders Tegnell, ou peut-être deux. Quand les réponses seront-elles apportées à l'étude sur les anticorps chez les donneurs de sang ? Et quelles sont les autres sources que l'Agence suédoise de santé publique juge utiles et utilise pour estimer la propagation du virus dans le pays ? Par exemple, il y a l'application Covid-19 et différents types de chiffres que l'on ne sait pas vraiment comment interpréter et dont on ne tire pas grand-chose. Ce qui est utile pour se faire une idée de la situation - Nous avons parlé des enquêtes ce matin, nous espérons qu'elles seront prêtes mercredi-jeudi de la semaine prochaine. La deuxième question - Je pense que les premières applications posent un problème, car nous ne connaissons pas la corrélation entre le fait de signaler des symptômes dans une telle application et le fait d'avoir le COVID-19. Nous avons donc douté de leur valeur et j'ai demandé aux entreprises comment elles les avaient validées, mais je n'ai pas reçu de réponse satisfaisante à cette question. Nous avons nous-mêmes mis en place des instruments similaires qui sont un peu plus stables, où nous avons des groupes qui sont sélectionnés au hasard et que nous pensons être tout aussi bons que ces applications. Nous avons des contacts avec des entreprises qui ont réalisé des enquêtes neurologiques sur leur personnel et avec de grands hôpitaux. C'est une bonne source, une autre bonne pièce du puzzle pour suivre l'évolution de la maladie dans la société." - Qu'en est-il des enquêtes sur les eaux usées et de l'utilisation des chiffres enregistrés dans les services de soins intensifs ? - Nous utilisons déjà les chiffres enregistrés dans les services de soins intensifs et nous sommes heureux qu'ils se situent à un niveau aussi bas. Nous sommes tout à fait d'accord dans les pays nordiques pour dire que ce chiffre est le plus comparable entre les différents pays. Il est le plus stable. En ce qui concerne la mesure des eaux usées, je reviens à la même question. Il est difficile de savoir ce que cela signifie, pour ainsi dire. En Nouvelle-Zélande, c'est peut-être une leçon, si l'on considère que le pays est libre - on peut alors mesurer et voir si l'on trouve quelque chose.  En Suède, où nous savons qu'il y a une propagation, il n'y a pas de corrélation entre la quantité d'eau trouvée dans les égouts et l'infection dans la communauté. Hallands nyheter : - Nous ne vous entendons pas, il n'y a pas de son. Cela ne semble pas fonctionner. Devrions-nous essayer si Reuters est allumé ? Reuters : Une question pour Anders Tegnell. Selon les statistiques de SCB, nous n'avons pas eu de surmortalité la semaine dernière, même si les chiffres sont préliminaires, il semble que nous soyons proches de la mortalité normale maintenant. Qu'est-ce que cela signifie et pouvez-vous nous parler de l'image de la Suède à l'étranger ? On a l'impression que les choses vont très mal en Suède. Cette image est-elle erronée ? Je pense qu'elle est fondamentalement erronée, même si les taux de mortalité élevés sont quelque chose que nous voulions éviter. Il n'est absolument pas vrai que nous les avons inclus dans un calcul dès le début. Il faut être très prudent dans l'évaluation des taux de mortalité à court terme, il faut de longues périodes de mesure parce que ce qui s'est passé avant et après ces crises à long terme est important. Par exemple, s'il y a eu une vague de chaleur avant, une grippe sévère ou quelque chose comme ça. Il faut de longues périodes d'observation pour pouvoir déterminer l'ampleur de l'impact. - Le fait qu'il n'y ait pas eu de surmortalité la semaine dernière a-t-il une signification en soi ? - Tous les décès sont tragiques, nous voulons nous rapprocher le plus possible de zéro en ce qui concerne le nombre de morts. - Voyons si Hallands Nyheter est à bord. Le son ne semble pas fonctionner. Il n'y a donc plus de question de leur part. Y a-t-il quelqu'un ici ? Merci beaucoup d'être venus. Mohammed Shakrah Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 0708 - 70 70 41 W www.skrivtolkning.se