Bienvenue à la conférence de presse conjointe des agences sur COVID-19. Emma Spak de SKR est ici, Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises, et Iréne Nilsson Carlsson, de l'Office national de la santé et de la protection sociale, sont ici. Malin Grape, Anders Tegnell, épidémiologiste de l'Agence suédoise de santé publique, et Morgan Olofsson, directeur de la communication de la MSB, sont également présents. Les présentations seront suivies d'une période de questions et d'entretiens individuels. De nombreux journalistes s'étant inscrits, les entretiens seront brefs et Anders Tegnell est pressé de rentrer. Tout d'abord, un peu de contexte, avant le sujet d'aujourd'hui, qui porte sur les questions plus anciennes. La situation mondiale : elle est plutôt stable à l'heure actuelle. Nous en avons déjà parlé, dans une grande partie de l'Europe, la situation est plus calme, mais malheureusement elle évolue dans d'autres directions dans d'autres parties du monde, par exemple en Inde et au Brésil, où l'on observe de fortes augmentations. En Suède, la courbe semble s'être inversée, mais reste à un niveau assez élevé. Les soins de santé sont sous pression dans de nombreux endroits, parce que les délais de traitement sont longs et qu'il faut du temps avant que les choses ne s'améliorent. Nous avons presque atteint les 25 000 infections. Comme je l'ai dit, nous avons commencé à séparer les cas parmi le personnel de santé et de soins qui sont testés pour voir s'ils sont infectieux ou non. Ce n'est pas parce qu'ils ont besoin de soins. La proportion de ces cas est en augmentation, ce qui est une bonne chose. C'est le signe que nous nous améliorons dans la protection des soins de santé et des soins aux personnes âgées, en surveillant les personnes susceptibles d'infecter d'autres personnes. C'est un bon signe, mais plus difficile à évaluer en termes de développement. Dans l'unité de soins intensifs, nous constatons une baisse progressive depuis plusieurs semaines. Cela ne veut pas dire que la pression a baissé, c'est donc à noter, car les temps de traitement sont longs. Mais elle diminue, surtout à Stockholm. C'est une très bonne chose pour une organisation qui est sous pression et qui a besoin de souffler. Environ 1 600 personnes ont été traitées dans l'unité de soins intensifs, mais la majorité d'entre elles sont sorties de l'hôpital. Le nombre de décès, comme c'est généralement le cas, s'est étendu au cours de la dernière semaine. Nous avons calculé la moyenne sur 10 jours, afin de ne pas avoir de décalages parallèles. La courbe est assez stable. En moyenne, si l'on remonte à 7 jours, nous sommes à environ 70 personnes par jour. Mais elle commence à se stabiliser. Ceci... Les courbes montrent que nous avons réussi jusqu'à présent à rester en dessous de la limite de ce que le système de santé peut supporter. Selon toute vraisemblance, nous avons la courbe plate. Il est important de s'y tenir, afin qu'elle ne s'envole pas avec une queue au bout, ce qui sera difficile pour les services de santé et les soins médicaux. Les personnes âgées de 70 ans et plus devraient réduire leurs contacts physiques et sociaux avec leur entourage. Pensez aussi aux choses les plus élémentaires : une bonne hygiène des mains fait la différence, essayez de garder vos distances avec les personnes que vous rencontrez dans différents contextes, et voyagez le moins possible. Nous pouvons passer à la question la plus importante : celle dont nous parlons depuis le début, à savoir l'importance de la protection des personnes âgées. Surtout les personnes de plus de 70 ans, mais celles qui sont encore plus âgées ont besoin d'une protection encore plus grande. Le nombre de cas a principalement suivi le nombre total de cas, mais il est en légère diminution. Cela apparaît plus clairement lorsque l'on examine les cas dans la ville de Stockholm, qui est la plus touchée. Un aspect important de cette situation est que les leçons que nous avons tirées à Stockholm doivent être appliquées au reste du pays pour éviter que la même situation ne se reproduise. Mais Stockholm a connu une nette diminution, ce qui est positif et peut être un signe de ce dont Malin parle" - Merci. J'ai aussi une plaque d'identité ici ! Exactement, les questions ne cessent d'affluer. Il s'agit toujours d'un sujet alternatif. Nous avons travaillé pour voir s'il y avait des mesures supplémentaires à prendre pour protéger les personnes les plus vulnérables de la société. De nombreuses personnes ont besoin d'aide et de soins dans leur vie quotidienne. Cela signifie qu'il peut être difficile de suivre les recommandations générales concernant le maintien de la distance. Il est particulièrement important que les autres mesures soient suivies de près. J'en ai parlé lundi. Cela vaut la peine de le répéter : la chose la plus importante pour prévenir la propagation des infections dans les soins aux personnes âgées est que le personnel puisse rester à la maison même en cas de symptômes légers. Il incombe à l'employeur de veiller à ce que cela fonctionne. Il doit être possible de suivre des routines d'hygiène de base, et l'employeur a un rôle important à jouer en veillant à ce que l'on sache comment et quand le faire, et à ce que l'on dispose de matériel tel que des gants de protection ou des désinfectants pour les mains. En ce qui concerne les routines d'hygiène de base, il est important de se rappeler qu'il s'agit d'une exigence légale et qu'elle doit toujours être respectée dans le secteur de la santé et de l'aide sociale. Cette obligation est prescrite par le Conseil national de la santé et du bien-être. Elle s'applique. C'est la chose la plus importante pour prévenir la propagation des infections. Il faut également revoir la composition du personnel, afin que la personne soignée rencontre le moins de personnes différentes possible. En cas d'infection dans un foyer, le même personnel ne travaille pas avec des personnes saines et des personnes infectées. Ou non infectées, peut-être. En outre, je peux souligner que le personnel doit également garder ses distances les uns par rapport aux autres, afin de ne pas propager l'infection parmi les collègues du groupe de travail. Mmm. Vient ensuite la question qui est depuis longtemps d'actualité : les munsky dd ou les visières peuvent-elles protéger le personnel contre l'infection des personnes soignées ? Il s'agit d'une question assez difficile. Nous avons examiné l'état des connaissances et il n'existe aucune étude scientifique dans ce domaine. Il y a très peu de preuves. Mais, encore une fois, si vous êtes très proche du visage de ces personnes et que tout le reste fonctionne, nous avons vu s'il était possible d'ajouter quelque chose, de gagner quelque chose. Il s'agit d'une situation particulière. Vous pouvez prendre des mesures temporaires qui s'appliquent à cette infection particulière et non aux infections respiratoires en général. Il y a des inquiétudes : si vous ajoutez des éléments, si les routines d'hygiène de base ne sont pas respectées, il y a un risque de propagation accrue de l'infection. Vous pouvez ajouter un élément que vous n'avez pas l'habitude d'utiliser et l'utiliser de manière incorrecte. Par exemple, si vous vous en mettez beaucoup sur le visage. Au cours de notre examen des connaissances, et malgré la maigre base scientifique, nous avons constaté qu'avec de bonnes structures en place sur les routines d'hygiène de base et que vous avez des étapes de travail où vous vous approchez du visage de la personne recevant des soins et de l'aide, vous pouvez envisager d'ajouter un masque facial ou une visière comme mesure supplémentaire. Bien entendu, ce n'est pas quelque chose que nous recommandons généralement d'emblée. Localement et régionalement, les unités de contrôle des infections et de soins de santé disposent de beaucoup de connaissances. Ils ont l'expertise et peuvent fournir des conseils à ce sujet. Je pense que je vais m'arrêter là - je vais prendre le relais de l'Office national de la santé et du bien-être. Nous pensons que la situation est encore grave en ce qui concerne les soins aux personnes âgées et les soins de santé municipaux. Mais nous voulons aussi souligner que les choses fonctionnent bien dans de nombreux endroits. Si nous examinons l'enquête de Stockholm, nous constatons que la moitié des foyers n'ont pas d'infections, et que beaucoup ont quelques infections. Mais il y a aussi des foyers où il y a des problèmes. Bien sûr, nous devons nous concentrer davantage sur ce point. Nos contacts dans le pays - nous avons des réunions régulières avec des personnes responsables sur le plan médical, comme les infirmières. Nous entendons dire que dans de nombreux endroits, il n'y a pas de personnes infectées, ou seulement quelques personnes infectées. Il faut examiner la situation dans son ensemble. Tout n'est pas sombre, même si nous prenons naturellement la situation actuelle très au sérieux. C'est terrible pour les personnes infectées et, bien sûr, encore plus pour celles qui sont décédées.  Nous devons continuer à surveiller la propagation de l'infection et nous devons comprendre encore mieux comment elle s'est développée, pourquoi il y a des problèmes majeurs dans certains endroits. Bon nombre des personnes décédées dans les statistiques ont été infectées il y a quelques semaines, et beaucoup a été fait dans les municipalités depuis lors. Non seulement dans les endroits qui ont été touchés, mais aussi dans ceux qui ne l'ont pas été - ils ont eu plus de temps pour se préparer. Mais bien sûr, beaucoup de choses peuvent être améliorées. Depuis plusieurs années, nous travaillons sur la structure, pour renforcer les soins de santé dans les municipalités, mais aussi pour renforcer la coopération avec les soins de santé des régions. Des mesures sont nécessaires, mais il y a aussi des choses sur lesquelles nous devons travailler ici et maintenant. C'est le cas des habitudes d'hygiène. Pour réussir, il faut une combinaison de leadership, de formation et d'équipement. Nous avons également beaucoup parlé des problèmes de personnel, qui constituent un défi pour les municipalités. D'autant plus qu'il y a un manque d'expertise dans le domaine de la santé et des soins médicaux. Dans les endroits où les taux d'absentéisme pour cause de maladie sont élevés, en particulier parmi le personnel de santé, il a été difficile de gérer cette situation dans les foyers et les organisations. "Il est bien sûr important de se préparer à une nouvelle vague ou à un déplacement de l'infection vers d'autres régions du pays. L'Office national de la santé et du bien-être travaille beaucoup sur l'aide à la connaissance, en collaboration avec SKR. L'organisation qu'Emma représente. Mais aussi avec les municipalités et les régions. L'organisation de gestion des connaissances qui a été mise en place. Nous avons produit plusieurs supports de connaissances sur les méthodes de travail visant à prévenir la propagation des infections. Il s'agit surtout de conseils pour éviter les contacts sociaux - travailler davantage avec des outils numériques, et comment séparer le personnel et les patients, pour protéger les personnes non infectées. Nous apportons un soutien accru en matière de connaissances et nous continuons à travailler en fonction des besoins des organisations. Nous avons également beaucoup travaillé sur le matériel de formation, y compris le programme d'introduction destiné aux personnes qui n'ont pas d'expérience récente dans le domaine des soins de santé. C'est aussi une façon pour nous de contribuer.  Il s'agit de traduire les connaissances en actions pratiques dès maintenant, notamment en ce qui concerne les routines d'hygiène de base. Il y a souvent des connaissances, mais il est ensuite difficile de les mettre en œuvre dans les organisations afin d'obtenir une bonne conformité, ce qui est important. L'idée est de pouvoir concrétiser la façon dont les municipalités, qui sont responsables des soins aux personnes âgées, prennent le relais après que les autorités ont émis des recommandations et un soutien en matière de connaissances. Maintenant que l'Agence suédoise de santé publique a mis à jour les instructions, la question de l'équipement est pertinente et a fait l'objet de nombreuses discussions. Il est positif que l'Agence de santé publique ait émis une recommandation, de sorte que les responsables sociaux, les infirmières responsables sur le plan médical, les responsables des soins aux personnes âgées, etc. disposent d'éléments sur lesquels s'appuyer lorsqu'ils réfléchissent avec leur personnel à la meilleure façon de réduire la propagation des infections. Il est important que les recommandations soient claires, aussi claires que possible, compte tenu de l'état des connaissances. Dans le Värmland, une décision a été prise au cours de la semaine pour utiliser une visière dans les soins de santé et les soins aux personnes âgées - il est donc également clair d'avoir une recommandation au niveau national. Je voulais également vous parler de la manière dont les municipalités travaillent dans cette situation de pression. Les municipalités prennent la situation très au sérieux. Elles réalisent des investissements très importants. Nous devons commencer par ce qui a été souligné par le Conseil national de la santé et du bien-être et l'Agence de santé publique de Suède : les routines d'hygiène de base constituent le fondement. Cela doit fonctionner dans toutes les organisations. Vous devez disposer des connaissances et de l'équipement nécessaires pour pouvoir les gérer. Tant pour vous protéger que pour protéger les usagers que vous rencontrez. Les municipalités font de gros efforts pour s'assurer qu'elles augmentent leurs compétences dans ce domaine. Elles ont développé des programmes de formation. Dans un autre domaine, celui des personnes infectées et non infectées, où vous pouvez voir que plusieurs municipalités ont reçu des soins de cohorte, elles ont mis en place des lits de courte durée, où les personnes qui sont rentrées chez elles et qui sont jugées infectées peuvent être prises en charge. Elles ont également mis en place des équipes mobiles qui peuvent se rendre au domicile des personnes atteintes du COVID-19, afin de s'assurer qu'elles ne traitent que les patients atteints du COVID-19 et qu'elles ne passent pas de l'un à l'autre. Cela a donné au personnel un sentiment de sécurité, et ceux qui le font savent mieux ce qu'ils doivent faire. Cela réduit la propagation de l'infection et apporte de la sécurité. Le dépistage du personnel est extrêmement important, car il permet d'assurer le suivi du personnel. Vous devez le faire en tant que responsable et savoir que vous n'avez pas de personnel infecté. La région de Skåne a commencé à effectuer des tests à grande échelle pour le savoir. Il est important de ne pas se rendre au travail avec des symptômes. Ils sont conscients qu'il y a des lacunes dans la façon dont ils suivent les règles d'hygiène de base, qu'il y a des lacunes dans la disponibilité des équipements. Bien sûr, c'est un défi, mais c'est comme ça que ça se passe. Il reste encore beaucoup à faire et la crise n'est pas terminée. Comme nous l'avons entendu, de nombreuses municipalités comptent de nombreuses personnes infectées dans les maisons de repos, mais elles ont également réussi à éloigner l'infection, et beaucoup réduisent l'infection grâce à des mesures structurées. L'apprentissage est important. Des plates-formes où les gens se rencontrent. Infirmières et directeurs - pour échanger leurs expériences. On apprend ainsi des comtés où les municipalités ont été touchées très tôt. Nous pensons que c'est l'une des choses les plus importantes à l'heure actuelle. Résumé : un travail considérable est réalisé dans les municipalités, et il est important que les recommandations fournissent un outil supplémentaire pour lutter contre la propagation des infections dans les soins aux personnes âgées. Nous avons entendu parler de la manière dont les municipalités, les autorités et les maisons de soins travaillent. Je voulais également mettre l'accent sur un autre groupe : vous, les résidents. Chaque année, la MSB, en collaboration avec les conseils administratifs des comtés, les municipalités et les organisations de défense volontaires, organise la Semaine de la préparation aux crises, qui aura lieu la semaine prochaine. Mais cette fois-ci, c'est différent. Nous le ferons par voie numérique. Nous ne rencontrerons pas autant de monde. Nous soulignons le bon travail réalisé dans le pays, lorsqu'il s'agit de s'aider mutuellement à surmonter la pandémie. Notamment les personnes âgées, dont nous avons parlé, et d'autres groupes à risque. Fondamentalement, cette brochure traite de notre capacité à nous préparer en cas de crise ou de guerre. Nous le faisons ensemble, mais aussi individuellement. De nombreuses personnes retiennent les conseils pour la préparation de la maison, sur la page centrale. Il est important d'avoir de l'eau, de la nourriture et de la chaleur, par exemple en cas de coupure d'électricité, ou comme maintenant. Nous savons que des personnes bien informées et préparées sont une condition préalable pour faire face aux crises. Mais ce qui est important, ce n'est pas seulement les connaissances des gens, c'est aussi leur capacité à s'entraider. Nous en avons de nombreux exemples dans notre pays. Nous devons tous penser à garder nos distances. Si vous avez 70 ans ou plus et que vous ne pouvez pas sortir, un autre être humain peut vous aider à faire vos courses. La semaine de la préparation aux crises mettra l'accent sur ce point et sur tous ceux qui travaillent dans ce domaine. Les initiatives prises pour aider et soutenir les personnes qui ont besoin d'une attention et d'une considération particulières. Ce que nous faisons aujourd'hui, c'est gérer la crise. Mais ce que nous faisons maintenant, c'est aussi apprendre à gérer une autre crise à l'avenir. J'ai vu que la Croix-Rouge suédoise a présenté une enquête selon laquelle 30 % des habitants du pays se sont portés volontaires une ou plusieurs fois pendant la crise - et trois personnes sur quatre sont prêtes à le faire. Pour leur rendre hommage, la semaine prochaine, à partir de lundi 15 heures, des artistes rendront hommage aux volontaires qui ont apporté leur contribution. Nous le ferons sur notre compte Instagram intitulé Votre sécurité. Vous pouvez vous aussi y contribuer. Qui a besoin d'être mis en avant, qui fait quelque chose de plus pour ses semblables. Envoyez-le à sverigehyllar@msb.se où vous pourrez voir Votre sécurité sur Instagram. Pourquoi faisons-nous cela ? Eh bien, parce que tous ceux d'entre nous qui contribuent méritent d'être reconnus et vus. Et pour nous préparer à l'avenir, nous devons y réfléchir dès maintenant. Et pour vous encourager à suivre les conseils des autorités, à être critique à la source et à sentir que vous faites partie de la solution. -TT, une question. -TT. Une question pour Emma Spak. Vous avez parlé des procédures d'hygiène de base, comme s'il s'agissait de quelque chose de nouveau, comme si les municipalités s'efforçaient de l'apprendre. Nous mesurons chaque année le respect de ces procédures. Nous mesurons la conformité chaque année. Elle a progressivement augmenté chaque année et nous nous améliorons. Il s'agit d'un travail assez important, avec de nombreux employés qui doivent connaître ces choses. Le travail sur la sécurité des patients est continu. Il y a des défis à relever et la situation n'est pas aussi bonne que nous le souhaiterions, mais elle s'améliore progressivement", mais selon une enquête réalisée en mars, la situation n'est pas si positive : "Oui, l'enquête indique que 60 pour cent des personnes interrogées ont répondu à l'enquête. Ce qui est mesuré, c'est uniquement les initiatives en matière de soins de santé, c'est une mesure plutôt étroite, et il est difficile de tirer des conclusions pour l'ensemble. Mais il y a un besoin d'amélioration - Aftonbladet. Vous voyez que vous pouvez envisager d'ajouter des protège-dents. Ce n'est pas très clair. Faut-il l'utiliser ou non ? - C'est important. Ce n'est pas une mesure générale. Ce n'est pas la solution. Les visières ou les masques sont un complément. Essayer de prendre un raccourci en disant que tout le monde devrait porter un masque ou une visière n'est pas juste pour ceux qui travaillent à améliorer les routines d'hygiène de base et les mesures qui sont les plus importantes" - Mais ne voyez-vous pas un risque que les employeurs l'ignorent ? - Nous ne sommes pas sur le terrain, c'est ce que vous devez aider à faire. C'est à cela que vous devez contribuer. - Une question sur les protège-dents, posée par Dagens Nyheter. À quel niveau doit-on décider s'ils doivent être utilisés ? Il n'y a pas de décision à prendre, car il s'agit d'une mesure de protection. Elle n'est pas basée sur la recommandation ou la mesure selon laquelle le personnel ne devrait pas être infecté. Il s'agit plutôt d'une recommandation visant à ne pas infecter les usagers. 120 000 personnes ont participé au programme - c'est formidable ! Mardi, le Conseil national de la santé et du bien-être a parlé d'un dossier d'information qui est actuellement envoyé à environ 8 000 unités de soins en Suède pour renforcer les connaissances en matière d'hygiène de base. La SKR, mais aussi le syndicat municipal, ont participé à des discussions avec les autorités à ce sujet. Toutes les municipalités travaillent intensément pour réduire la propagation des infections et empêcher qu'elles ne se propagent davantage. Les rapports que nous recevons des gestionnaires sociaux et des infirmières indiquent que l'un des éléments décrits comme importants, la collaboration avec les régions, fonctionne mieux que jamais aujourd'hui. La lutte contre les infections est bien soutenue et la collaboration entre les municipalités et les soins primaires s'est bien déroulée. Nous espérons que cela continuera après la crise, afin que l'amélioration se poursuive. Il s'agit d'une question de compétence en matière d'hygiène des soins de santé où vous prenez une décision avec d'autres personnes, afin de vous assurer que vous n'infectez pas les utilisateurs. Ce conseil est-il suffisamment clair pour comprendre comment il doit être appliqué ? Comme pour tous les conseils où vous n'êtes pas sûr à 100 % ... C'est rarement le cas lorsqu'il s'agit de questions médicales. Un équilibre doit être trouvé, ainsi que d'autres mesures. Il faut faire appel à l'expertise locale. Il faut envisager d'autres conditions, si tout le reste est en place pour protéger contre l'infection. Il est donc important de clarifier ce qui est disponible ici" -SVT, une question sur les lignes directrices et la formation que vous êtes en train de développer. Avant que l'infection ne se propage en Suède, nous avons constaté de nombreux décès en Italie, en raison de l'arrivée de l'infection dans les maisons de retraite. L'agence suédoise de santé publique a alors déclaré qu'il était très important de protéger les maisons de retraite. Ce n'est que maintenant que des lignes directrices et des formations ont été introduites, même si nous savions qu'il y avait des lacunes dans les routines d'hygiène de base. Pourquoi cela se produit-il maintenant ? Ce n'est pas la réalité.  En mars, nous avons été chargés de commencer à produire des informations pour le personnel et la formation. Depuis le début du mois de mars, le programme a été lancé en continu, avec différents soutiens pour les opérations municipales. Nous nous appuyons sur ces informations en permanence, en apportant un nouveau soutien en fonction de l'évolution de la situation et des besoins que nous rencontrons dans les opérations" - Avez-vous pensé que la situation était bonne lorsque l'infection est entrée en Suède ? - Nous avons ensuite travaillé sur les questions à long terme, sur le renforcement de la santé municipale et des soins médicaux, au niveau structurel bien sûr. Du point de vue de la sécurité des patients, nous savions que nous devions l'améliorer. Mais le problème s'est aggravé lorsque l'infection est arrivée en Suède. Elle est devenue une infection sociale et nous nous sommes retrouvés dans une situation différente" -TV4. Je ne sais pas qui va répondre à cette question, mais l'image d'un problème généralisé dans les maisons de repos, alors que de nombreuses maisons de repos se portent bien et que la situation est en baisse dans de nombreux endroits, les problèmes sont-ils plutôt concentrés dans un petit nombre de maisons où ils ont échoué à plus grande échelle ? Il peut parfois s'agir d'une combinaison de différents facteurs. Nous devons en apprendre davantage sur la maladie. Mais il est important de garder à l'esprit que la situation semble très inégale, que l'infection est présente dans certains foyers et pas dans d'autres". Mais s'agit-il d'un problème structurel ou d'un problème plus local ? Il existe des hypothèses que nous devrions examiner, à savoir si les foyers disposant d'une plus grande expertise sanitaire et médicale s'en sortent mieux. On peut considérer cela comme une hypothèse. Lorsque le message était de rester à la maison au moindre symptôme, de nombreuses organisations ont été touchées par des absences massives de personnel. Il était alors problématique que le personnel spécialisé dans les soins de santé ne puisse pas former ses collègues, par exemple. La situation a évolué différemment d'une organisation à l'autre. Il y a également des défis particuliers à relever dans les maisons pour personnes atteintes de démence. C'est là que nous avons mis en place un soutien spécial sur la manière de mener des activités bonnes et humaines dans les soins aux personnes atteintes de démence. Expressen, à l'Agence suédoise de la santé publique : Il n'y a eu aucun décès chez les moins de 19 ans, et hier un seul. Qu'est-ce que cela signifie que COVID-19 n'est pas la cause du décès ? Nous ne le saurons pas tant que nous n'aurons pas reçu le certificat de décès. Il faut évaluer si le COVID-19 est la cause du décès. Nous ne nous occupons pas de cela, c'est le service de santé qui s'en charge en premier lieu. Le certificat est ensuite inscrit dans le registre de l'Office national de la santé et du bien-être. Nous ne commentons pas les cas individuels, et ce n'est pas ce que montrent nos statistiques. Mais il le restera, car il remplit les critères de nos statistiques. Nous savons que certaines personnes figurant dans nos statistiques sont mortes avec l'infection plutôt que de celle-ci, mais c'est mieux que d'en compter trop peu" - J'ai une question à poser à l'Agence suédoise de la santé publique : on parle beaucoup du fait que les équipements de protection tels que les masques ou les visières peuvent donner un faux sentiment de sécurité et conduire à négliger d'autres routines importantes. Existe-t-il des études ou d'autres preuves démontrant que c'est le cas ? Non. On peut également se demander si ces équipements peuvent donner un sentiment de sécurité qui permet de se concentrer sur ce qui est important, comme les routines d'hygiène de base. C'est une préoccupation. Nous avons vérifié et nous avons eu de nombreux échanges avec des experts dans le domaine où nous avons discuté du risque. -PMG nous l'avons fait depuis. - Vous m'entendez ? C'est bien. L'Agence des migrations n'a pas pris la décision de renvoyer les gens au travail. Quel est votre point de vue à ce sujet, s'agissant des personnes de plus de 70 ans à qui l'on demande de quitter le pays immédiatement pendant la pandémie ? Nous n'avons pas d'avis sur cette question - c'est à l'Agence des migrations de décider dans quelles conditions les gens quittent le pays. Mais en quoi cela peut-il affecter le groupe à risque ? Cette évaluation est faite par l'Agence des migrations. Nous ne sommes pas impliqués dans ce domaine. Y a-t-il d'autres questions à poser ? -P4 Stockholm. Question à MSB. C'est amusant avec Instagram, avec les artistes qui rendent hommage. Mais vous n'avez que 3000 followers, comment pensez-vous pouvoir sortir ? Nous pourrions coopérer avec P4 ! SVT avait une autre question. Message d'une autre rédaction de SVT. Nous avons appris que les tests génétiques pour le Covid-19 ont disparu, pourquoi ? - Transmettez-le à l'Office national de la santé et du bien-être. - Je ne pense pas qu'ils soient terminés. Au nom de l'Agence de santé publique, nous en avons commandé d'autres. Je sais que les régions... Oui, je ne pense pas que ce soit vrai. Nous nous préparons à des entretiens individuels en plein air. Le temps est au beau fixe. Merci d'être venu