From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 21 July 2020 14:48 To : Registrar ; Media ; kommunikation@msb.se ; Svensk Skrivtolkning AB ; Ala Shakrah Subject : Texting press conference 21 July Categories : KE -Il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur le covid-19, à laquelle participent Thomas Lindén, chef de département au Conseil national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence de santé publique de Suède, et Svante Werger, conseiller au MSB. Après la conférence de presse, nous aurons une séance de questions-réponses ici, et nous répondrons aux questions par voie numérique. Il y aura une possibilité d'interviews individuelles aujourd'hui, à l'extérieur. Anders Tegnell, s'il vous plaît. Bienvenue. Nous commençons par la situation mondiale, qui continue malheureusement d'évoluer de la même manière. L'épidémie continue de s'étendre à l'échelle mondiale. Avec une forte concentration en Amérique, en particulier en Amérique du Sud, mais aussi au Moyen-Orient qui génère de plus en plus de cas, maintenant près de 15 millions, et plus de 600 000 personnes décédées, enregistrées. Comme vous pouvez le voir, malheureusement, le nombre de cas par semaine augmente, de façon continue, tout le temps. La dernière semaine vient de commencer, et il est probable qu'elle battra de nouveaux records, comme c'est le cas en permanence dans différentes parties du monde. En Europe, la situation est différente, plutôt bonne. Une légère augmentation dans certains pays, comme l'Espagne, l'Autriche et d'autres. Nous constatons une augmentation, même si elle n'est pas aussi importante qu'auparavant. La semaine 27, la barre basse, est due à une erreur de déclaration. En Suède, cependant, la tendance positive se poursuit avec une diminution rapide du nombre de cas, lorsque nous atteignons les niveaux les plus bas, en particulier les cas graves. Cela se reflète dans le nombre d'admissions en USI, qui sont désormais peu nombreuses - un seul cas par jour, ce qui est une bonne chose pour le personnel de l'USI, qui a besoin de calme et de vacances. Tomas vous en dira plus à ce sujet prochainement. Les tendances se poursuivent dans la bonne direction. Il en va de même pour les personnes décédées. Nous en sommes maintenant à une moyenne d'environ 10 cas par jour. Là aussi, nous constatons une tendance positive continue. Là aussi, nous constatons une tendance positive continue, bien que le nombre de cas soit encore très, très élevé. Ce qui est ressorti hier, c'est que nous avons élaboré des scénarios, sur ce que nous croyons pour l'automne et au-delà, au nom du gouvernement. Nous avons un scénario zéro, que nous envisageons si rien ne change en ce qui concerne la propagation de l'infection, si nous continuons à garder nos distances et à rester à la maison. 
Le premier scénario, auquel je crois le plus, prévoit l'apparition d'une épidémie ici et là dans le pays, comme nous l'avons vu à Gällivare, et comme nous le voyons dans différentes parties du monde, où le covid-19 semble créer plus de problèmes que d'autres maladies. Le deuxième scénario est celui d'une pandémie classique, avec une propagation accrue de l'infection au cours de l'automne. À Stockholm, nous obtenons des courbes où la courbe bleue est la prévision, le scénario que nous avons mis au point. Elle est basée sur les données dont nous disposons sur place, que l'on peut voir grâce à la ligne rouge, qui montre les cas réels. Dans le scénario zéro, la maladie diminuera progressivement à Stockholm, avec peu de cas vers l'automne, et disparaîtra plus ou moins à la fin de l'année. Avec le scénario un, nous pouvons obtenir des pics, qui sont importants à Stockholm. Ils se produiront probablement en septembre-octobre. 
Dans le deuxième scénario, avec une lente progression de l'infection, on assistera à une augmentation et on atteindra un plateau où l'on restera pendant un certain temps. En Scanie, où l'évolution a été différente jusqu'à présent, il se passera à peu près la même chose, mais pas aussi clairement, on ne descendra pas de la même manière qu'à Stockholm. On atteindra des niveaux relativement plus élevés dans le plateau qu'autrement. Dans les régions plus petites, la situation semble beaucoup plus incertaine. Dans la région de Blekinge, qui a connu peu de cas jusqu'à présent, on observe des courbes avec une augmentation lente et continue jusqu'au début de l'année prochaine. Les bosses ne sont pas aussi claires, avec si peu de cas qu'à Blekinge. Si la propagation de l'infection augmente, on aboutira là aussi à un plateau. Mais plus la région est petite, plus les prévisions sont incertaines. Il y a eu de grandes incertitudes. Tous ceux qui ont essayé de faire des prévisions se sont plus ou moins trompés. Ils ont surestimé le nombre de cas de maladie. Il s'agit avant tout d'une base pour nous, les autorités, y compris celles qui sont présentes ici aujourd'hui, afin de disposer d'une base pour l'automne. Nous avons également examiné l'immunité après l'infection par le COVID-19. Un certain nombre de personnes ont eu une infection, vérifiée par un test PCR, mais n'ont pas reçu d'anticorps. Nous ne savons pas quelle est l'ampleur de cette proportion. Des études sont en cours, mais ce n'est pas clair. Mais il y a de nombreuses indications d'immunité, et personne ne tombe malade deux fois avec COVID-19. L'évaluation est donc que même si vous ne recevez pas d'anticorps, vous êtes immunisé pendant au moins six mois. Les personnes peuvent donc être considérées comme immunisées, et il en va de même pour celles qui ont des anticorps détectables dans les tests d'anticorps. Cela réduit le risque de vous infecter et d'infecter les autres. Par conséquent, il semble raisonnable de socialiser avec les gens, mais de suivre les recommandations de garder vos distances et d'éviter les grandes foules. Et de travailler à la maison si vous le pouvez. 
Dans le domaine de la santé, il faut continuer à suivre les règles d'hygiène en vigueur, à utiliser les équipements de protection, etc. Malgré cela, les personnes appartenant au groupe à risque ont davantage de possibilités de socialiser avec leurs proches, ce qui est très bien. Mais pour continuer dans la bonne direction, nous devons continuer à suivre les recommandations de base : restez chez vous si vous êtes malade. Si vous appartenez à un groupe à risque et que vous n'êtes pas immunisé, vous devez réduire autant que possible vos contacts sociaux, penser aux règles d'hygiène, penser aux foules et garder vos distances. 
Surtout pendant les vacances, où les défis sont particulièrement importants. Voyagez de manière responsable, évitez les foules, n'ayez pas trop de contacts sociaux et gardez vos distances. C'est très important pour les groupes à risque, comme je l'ai dit. Cela s'applique également pendant les vacances, si vous êtes malade, vous devriez rester chez vous, que ce soit dans une maison ou sous une tente. 
Et essayez raisonnablement de rentrer chez vous si possible. Un bref rapport d'activité de l'organisation spéciale du Conseil national de la santé et du bien-être, dû à COVID-19. C'est un peu le même thème. Il y a quelques chiffres ici : les lits disponibles en USI avec un ventilateur sont aujourd'hui au nombre de 574. 
Au total, les patients sont traités dans 353 de ces lits de soins intensifs. 53 d'entre eux sont équipés de COVID-19. Les 241 autres lits sont vacants - ce qui correspond à 42%, ce qui montre que les besoins en soins sont inférieurs aux prévisions pour l'été. Les variations dans le pays sont importantes - de 21 à 76%. 
Nous observons une tendance à la baisse dans de nombreuses régions, presque toutes, même si certaines connaissent plutôt une phase de plateau. Quelques patients atteints de Covid-19 ont été admis en unité de soins intensifs la semaine dernière. Le nombre de patients atteints de Covid-19 en dehors de l'unité de soins intensifs est également en baisse. Je voudrais également vous informer que nous avons prolongé l'accord avec les forces armées suédoises sur la préparation des hélicoptères. L'Agence suédoise des situations d'urgence civile (MSB) soutient les responsables de la gestion de la pandémie, contribue à la coordination, complète et renforce les efforts des autres et s'efforce d'anticiper pour garantir la préparation de la société, au cas où la situation se dégraderait et aurait des conséquences de diverses natures. Ce n'est pas fini ! Comme précédemment, je dirai quelques mots sur l'enquête Sifo : depuis le 21 mars, les gens sont interrogés sur leurs perceptions et leurs comportements face à la pandémie. L'enquête est constamment mise à jour. Vous pouvez en suivre l'évolution au fil du temps. Plus de 12 000 personnes ont répondu à l'enquête et le dernier rapport est disponible sur MSB.se. En général, on peut dire que les résultats de l'enquête sont stables. Il y a rarement des changements soudains dans les perceptions des gens - cependant, nous pouvons voir des changements qui se produisent lentement au fil du temps, et des différences entre les générations. Au cours du printemps et de l'été, nous avons constaté que l'anxiété des gens avait diminué. Aujourd'hui, nous constatons que cela est particulièrement évident lorsqu'il s'agit de préoccupations concernant leur propre situation financière - leurs propres moyens de subsistance et leurs économies. Les inquiétudes des citoyens ont atteint leur niveau le plus bas sur l'ensemble de la période couverte par l'enquête. Les inquiétudes concernant l'économie sociale, le chômage et les systèmes de protection sociale ont également diminué, mais restent à des niveaux élevés. La crainte que la pandémie n'entraîne un déclin de la cohésion sociale est au plus haut. Chez les jeunes, la situation est quelque peu différente : ils sont plus nombreux à s'inquiéter de leurs propres finances et moins nombreux à craindre que les gens s'occupent avant tout de leur propre maison. La proportion de personnes qui considèrent qu'il est probable qu'elles soient elles-mêmes infectées a progressivement diminué au cours des derniers mois. Elle est passée d'environ 50 % au début du mois de mai à 30 % au cours de la dernière période d'enquête. Cela pourrait avoir une incidence sur la motivation et d'autres facteurs comportementaux. Depuis le 1er juillet, une nouvelle question a été posée : "Lorsqu'un vaccin approuvé contre le COVID-19 sera mis au point, vous ferez-vous vacciner ? Deux tiers des personnes interrogées ont répondu "oui, certainement" ou "oui, probablement". Ce chiffre est encore plus élevé chez les personnes âgées. Seuls 3 % des personnes interrogées déclarent qu'elles ne se feront certainement pas vacciner. Cependant, les vaccins prendront probablement du temps. L'élément le plus important dans un avenir proche est peut-être la volonté des gens de continuer à adapter leur comportement et à suivre les recommandations des autorités. Lorsque les personnes interrogées évaluent elles-mêmes leur comportement, une grande majorité d'entre elles, plus de 80 %, et même plus de 85 % au cours de la dernière période d'enquête, suivent les recommandations autant aujourd'hui qu'il y a une ou deux semaines. Ce chiffre est légèrement inférieur chez les 18-29 ans, mais plus élevé chez les plus de 65 ans. La Suède est aujourd'hui davantage "adaptée à la couronne". Les informations qui parviennent à la DGSM montrent que les entreprises telles que les restaurants, les cafés, etc. ont pris leurs responsabilités et adapté leurs activités pour ralentir la propagation de l'infection. Ils veillent à ce que les visiteurs et les clients puissent suivre les recommandations, mais les lieux publics, tels que les rues et les places, sont encombrés. Les jeunes acceptent davantage les restrictions et ne gardent pas la même distance, ce que confirment les enquêtes. Nous devons nous entraider et nous rappeler que même si vous êtes jeune et en bonne santé, et que vous ne risquez que de tomber légèrement malade, une personne que vous contaminez peut tomber gravement malade. Toutes les mesures montrent qu'il n'y a pas de manque de connaissances sur la manière de se comporter en cas de pandémie. Travaillons ensemble pour veiller à ce qu'il n'y ait pas de manque de responsabilité, de considération ou de civilité en cas de besoin. Nous ferons alors tous partie de la solution. Merci !" -TT , une question à l'Agence suédoise de la santé publique : Pourriez-vous préciser comment vous allez travailler avec les scénarios maintenant ? Il s'agit de la première partie d'une mission qui nous a été confiée, ainsi qu'à d'autres autorités, pour créer une meilleure préparation à ce qui pourrait éventuellement se produire à l'automne. C'est une base pour cela. Nous sommes également chargés d'examiner les mesures possibles pour l'automne. Nous continuons à travailler sur ce point, pour voir quelles mesures pourraient être raisonnables et possibles, et ce que nous pourrions éventuellement assouplir. Il s'agit d'être un peu plus prévoyant que ce que nous avons eu le temps de faire jusqu'à présent" -Aftonbladet, question à l'Agence de santé publique de Suède : Ces derniers jours, un débat a eu lieu entre la Norvège et la Suède sur la manière de gérer la pandémie. Dans ce contexte, j'aimerais vous poser la question suivante : vos collègues norvégiens préviennent que la Norvège pourrait devoir fermer à nouveau ses portes à l'automne, lorsque les écoles et d'autres activités reprendront - pensez-vous que la Suède est mieux équipée que la Norvège pour l'automne ? Cela dépend de ce que vous entendez par "mieux équipé". Tous les pays se sont probablement améliorés dans ce domaine, car nous avons beaucoup appris. Nous avons appris à mieux veiller à ce que des stocks d'équipements de protection soient disponibles, par exemple. Il n'y a pas de différences majeures. Toutefois, je pense que nous aurons plus de facilité cet automne que la Norvège. Nos mesures sont principalement celles qui sont déjà en place et qui sont plus faciles à mettre à jour. Par conséquent, il n'y aura pas de changements aussi radicaux qu'en Norvège, par exemple, où l'on envisage de fermer des entreprises et des écoles. Cela a des conséquences majeures. Par conséquent, nous espérons nous en tirer à bon compte en Suède par rapport à la Norvège, si nous avons plus de cas cet automne. Notre approche est moins dramatique à plusieurs égards. Il y a beaucoup plus de personnes immunisées en Suède qu'en Norvège - même si nous n'atteignons pas l'immunité collective totale, c'est tout de même important. Nous disposons d'une immunité relativement importante, ce qui signifie que la propagation de l'infection, ainsi que tout ce que nous faisons ensemble, est freinée. Nous restons toujours à ce niveau. Nous nous en tirons probablement à bon compte. Je ne dirais pas que nous sommes mieux équipés, mais nous serons probablement moins touchés cet automne. Vous dites que nous avons une plus grande immunité collective. Les graphiques que vous avez montrés indiquent une diminution drastique de la propagation de l'infection et du nombre de cas de toutes les manières possibles. Dans le même temps, nous voyons les gens voyager davantage et nous recevons des images d'entassement - pourquoi est-ce si bon en ce moment - c'est difficile à savoir. Mais il y a une combinaison : je ne pense pas que toutes les images reflètent la réalité. Je pense que de nombreuses organisations savent s'assurer qu'il est possible de garder une certaine distance et qu'elles le font. Je pense que nous le faisons encore très bien, dans une large mesure. Mais il y a bien sûr des exceptions. Les images ne reflètent pas la réalité totale - nous gardons toujours une bonne distance. Mais le COVID-19 est en partie influencé par un climat chaud - la propagation de l'infection est alors moins importante. Il est important d'être à l'extérieur. Par ailleurs, nous avons probablement une proportion raisonnable de personnes immunisées dans la société qui freinent l'épidémie - cela signifie que la poussée ascendante, lorsqu'elle touche davantage de personnes, ce qui est le cas, plus le fait qu'elle est contrebalancée par d'autres facteurs - la somme totale est que l'épidémie est ralentie de manière drastique, d'une manière que peu de gens auraient pu imaginer. Je dois poser la question : vous dites que peu d'entre nous auraient pu anticiper cela. Que ressentez-vous lorsque vous voyez les courbes ? Je suis très heureux. C'est une bonne chose pour les soins de santé, moins de décès. 
C'est aussi un signe que la stratégie suédoise fonctionne : il est possible d'arrêter rapidement la propagation de l'infection, il n'est pas nécessaire de fermer toute la société. Nous avons le même parcours, avec l'arrêt rapide de la propagation de l'infection, qui est dû à la fermeture de la société. Nous l'avons fait avec des mesures moins invasives en Suède. SR Ekot, à Anders Tegnell : Vous avez dit que nous aurons une propagation inégale de l'infection, c'est-à-dire le scénario 1, au lieu de 0. Je pense que nous aurons une combinaison des deux. Il est inévitable d'avoir ce type d'épidémie, comme nous l'avons vu à Gällivare. La société doit en être consciente afin de pouvoir l'arrêter rapidement. Il est naïf de penser que nous ne verrons pas quelque chose comme cela. L'ampleur et le nombre de ces épidémies sont incertains, donc je pense que ce sera un mélange entre le scénario 1 et le scénario 0. -Tv4 à l'Agence de santé publique de Suède et au MSB : Il y a quelques semaines, le MSB a publié trois scénarios différents. Ils ne sont pas tout à fait cohérents avec les scénarios de l'Agence suédoise de santé publique, et ce que vous avez décrit au MSB comme le scénario explosif, le pire scénario, ressemble davantage au scénario 1, qui, selon Anders Tegnell, a plus de chances de se produire. Ils ne sont pas entièrement cohérents avec les scénarios de l'Agence suédoise de santé publique, et ce que vous avez décrit à la MSB comme le scénario explosif, le pire des scénarios, ressemble davantage au scénario 1, qu'Anders Tegnell considère aujourd'hui comme le plus probable. Comment devons-nous comprendre que les scénarios diffèrent ? À la MSB, nous avons travaillé avec des scénarios d'une nature différente de ceux développés par l'Agence suédoise de santé publique. 
Ils couvrent un spectre plus large de la société et permettent d'inclure des surprises et des effets dans les scénarios, afin de tester l'organisation et de voir ce qui peut être réalisé dans les activités. Ils ne sont pas destinés à être dimensionnés pour la planification, mais à tester des résultats difficiles, possibles, mais peut-être improbables dans une telle situation. Les scénarios précis qui seront utilisés dans la planification, pour développer des stratégies concrètes, sont basés sur ce que l'Agence de santé publique de Suède a développé. Ensuite, vous pouvez les combiner d'une bonne manière. 
Récemment, nous avons vu les scénarios de l'Agence de santé publique, je pense donc que nous pouvons bénéficier des deux, de différentes manières, dans notre travail. Dagens Nyheter : Il y a eu une première étude hier, sur le vaccin qu'Astra Zeneca est en train de développer. Quel est votre commentaire à ce sujet^ ? Elle montre ce que nous pensions qu'elle montrerait. Ils sont bons dans les études maintenant. Il s'agit de la prochaine étape de test dans la réalité, puis le vaccin sera examiné, afin de voir quels sont ceux qui donnent de bons résultats et quels sont ceux qui n'ont pas le même potentiel. 
-Le Conseil national de la santé et du bien-être pourra peut-être répondre à cette question ? Il y aura différents messages sur la date à laquelle la distribution pourra commencer. Quelle est l'évaluation de la date à laquelle un vaccin pourra être distribué en Suède ? Il est impossible de répondre à cette question pour le moment. Nous travaillons de différentes manières pour rendre un vaccin disponible le plus rapidement possible, pour le mettre à la disposition de la population. Mais il est impossible de donner une date. Cela dépend du résultat des études. Puis du potentiel en termes de production. C'est là que tout se joue. L'un de ces 120 sera un bon vaccin, il devrait l'être. Mais il faut alors mettre en place un système pour en produire suffisamment et s'assurer qu'il se désintègre pour être utilisé là où il est nécessaire. Plus tard dans l'automne, c'est tout à fait improbable, du moins à grande échelle. C'est alors qu'un certain nombre de grandes études commenceront, ce qui signifie qu'un certain nombre de personnes seront vaccinées. Si quelque chose se met en place d'ici la fin de l'année, c'est possible Peut-être. Je pense qu'un déclin au cours du premier semestre 2021 est le plus pertinent. Mais cela repose également sur le fait que nous ne trébuchons pas sur la ligne de but, que le vaccin sera aussi bon que souhaité. Nous en avons quelques uns sur le lien. P4 Kalmar ? Une question pour Anders Tegnell. Vous aurez un contexte. Il y a beaucoup de touristes sur Öland, en particulier autour de Borgholm et Köpingsvik. Les plages et les restaurants sont encombrés. Le gouverneur s'est inquiété d'une épidémie locale. Les médecins spécialistes des maladies infectieuses disent qu'il y a des signes que le virus se déplace, qu'il y a une propagation de l'infection dans l'industrie du tourisme. Qu'est-ce qui vous oblige à intervenir et, si vous le faites, quelles sont vos options ? Quelles sont vos recommandations, en particulier pour l'Öland ? - C'est la région qui a le mandat et qui doit intervenir. Nous ne pouvons que soutenir ce qu'elle fait, mais nous n'avons pas la possibilité d'annuler ou de contourner la responsabilité régionale en la matière. Il est important de se rappeler que nous n'avons encore rien vu dans nos systèmes de rapport. Kalmar compte encore un petit nombre de malades. Il y a un certain nombre de choses que vous pouvez envisager de faire en collaboration avec la région : le plus important est d'avoir une bonne vue d'ensemble, comme vous le faites actuellement. Vous suivez les cas que vous trouvez et vous brisez la chaîne d'infection aussi vite que possible. Ensuite, vous pouvez envisager de renforcer les restrictions déjà en place, en termes de nombre de personnes pouvant être vues ensemble ou de voyages. Il s'agit d'une boîte à outils, l'outil que vous utilisez dépend de la situation - Comment voyez-vous le risque d'attendre que la propagation de l'infection soit un fait et de prendre des mesures trop tard ? Il se peut que nous ayons de nombreux cas de maladie en août, lorsque les touristes sont partis. - Les outils sont adaptés à la situation. Garder la trace des personnes infectées, suivre les chaînes, voir s'il y a des groupes de foyers et pouvoir appeler ces personnes - et s'assurer qu'elles s'isolent - c'est la première étape. Lorsque vous ne parvenez pas à briser la tendance de cette manière, vous devez prendre des mesures plus radicales. Il peut être nécessaire de soutenir le système de soins de santé. Il y a différentes mesures qui peuvent être prises. Mais jusqu'à présent, tout indique que nous aurons une évolution négative dans les régions que nous avons vues au début de l'été, où il y avait des risques. Jusqu'à présent, les prévisions sont très exagérées par rapport à la réalité. Nous espérons qu'il en restera ainsi." "Un barrage routier sur le pont de l'Öland n'est donc pas envisageable ?" "Nous, et la science, sommes très réticents à l'idée de fermer les choses. Cela ne sert à rien. La seule raison de fermer Öland est de protéger Kalmar, et vice versa" -TV4, allez-y. -Je vous entends ? C'est bien. De TV4, une question concernant la réponse que Johan Carlsson a donnée lors de la dernière conférence de presse au sujet de l'immunité en Suède - principalement à Stockholm. Ils ont dit que 40 % des habitants de Stockholm ont probablement une certaine forme d'immunité, sur la base de diverses études - en partie sur les anticorps. Ces études sur le pourcentage de Stockholmois possédant des anticorps n'étaient pas un échantillon représentatif. Elles concernent le personnel de l'hôpital Karolinska et, en partie, les personnes qui ont choisi de prélever elles-mêmes des échantillons d'anticorps. On peut penser que les personnes qui pensent avoir été malades sont plus enclines à se soumettre aux tests. Les tests ont donné des résultats pour 17 à 20 % des Stockholmois qui auraient des anticorps. Mais... Oui, il y en a. Johan Carlson les utilise pour dire qu'il s'agit du niveau transversal à Stockholm. Je me demande alors comment vous avez réfléchi à cette question - comment se fait-il que vos différents représentants aient des opinions différentes - Eh bien, je ne sais pas s'ils ont des opinions différentes. Tout d'abord, nous devons nous rendre compte que les études transversales sur COVID-19 et l'immunité se sont révélées difficiles. La propagation de l'infection est très inégale. Nous sommes habitués à la rougeole et à d'autres maladies pour lesquelles la propagation de l'infection est uniforme au sein de la population, ce qui nous permet d'avoir une bonne idée de la situation lorsque nous réalisons des études. Ici, la propagation est plus inégale, ce qui rend les études transversales difficiles à évaluer. Vous pouvez obtenir des résultats étranges en fonction du groupe que vous examinez. C'est pourquoi nous sommes hésitants. Nous recueillons différentes études, sur les lieux de travail, les soins de santé, etc. - également par échantillonnage volontaire - afin d'obtenir une image globale. La relation entre le nombre de personnes ayant des anticorps et éventuellement d'autres types d'immunité n'est plus claire. Des études de moindre envergure parlent de 20 à 30 % de personnes immunisées, en plus de celles qui ont été découvertes, mais le chiffre pourrait être plus élevé. Il y a donc beaucoup d'incertitudes, et plusieurs études datent de plusieurs semaines. L'immunité augmente sans cesse, puisque nous continuons à trouver de nouveaux cas à Stockholm. Il est très difficile de savoir exactement quel est le chiffre actuel. Le signal important est que nous constatons une diminution rapide de la propagation de l'infection à Stockholm. C'est une très bonne chose. Cela indique que de nombreux Stockholmois sont immunisés, mais il est difficile de savoir combien exactement. Je doute de plus en plus que nous le sachions un jour, car la propagation de l'infection est inégale, ce qui signifie qu'il y a différentes proportions de personnes immunisées dans la population. Dans le domaine des soins primaires, les choses n'ont pas fonctionné aussi bien que d'habitude. Il a été difficile de se faire une bonne idée de l'immunité par rapport à d'autres maladies" "S'il est si douteux et si difficile de donner un chiffre exact, n'est-il pas stupide de lancer des chiffres ? Il aurait peut-être été préférable de donner une fourchette. D'une situation à l'autre, nous devons faire preuve de discernement. 40 % n'est pas complètement déraisonnable, mais il y a certainement des quartiers de Stockholm où l'immunité est plus ou moins élevée. C'est pourquoi ce chiffre est moins important. Des foyers peuvent toujours apparaître dans des zones où l'immunité est faible. Par conséquent, le signal important est que nous devons constamment être prêts à détecter les épidémies, même dans les régions du pays où nous pensons avoir une immunité élevée. -Svenska Dagbladet, Josefin, vous êtes avec nous ? -Oui. Une question à l'Agence de santé publique : il s'agit de la culture, de la façon de penser la musique et les restaurants. 100 personnes peuvent s'asseoir dans un restaurant et manger, mais si quelqu'un joue de la musique ou chante dans un coin, 50 doivent partir, en principe. Qu'en pensez-vous ? C'est plus lié à la législation sur les différents types d'activités qu'à la chanson. Nous avons essayé d'utiliser la législation en vigueur en Suède, la loi sur les maladies infectieuses, et nous l'avons utilisée au mieux. Je reconnais qu'elle peut sembler un peu incohérente dans certaines situations. Il faut y réfléchir à long terme. Ce n'est ni l'Office national de la santé et du bien-être, ni l'Agence de santé publique de Suède qui sont responsables de cette question. Il peut s'avérer nécessaire de revoir d'autres législations afin de les traiter de manière plus cohérente. Ensuite, l'environnement est différent lorsque quelqu'un chante - les gens peuvent se rassembler autour du chanteur, par rapport à l'environnement organisé dans le service de restauration, où l'on s'assoit simplement autour de la table et où l'on ne crée pas plus de contacts. Mais j'en vois les conséquences. Mais en même temps, il y a d'autres types de risques lorsque quelqu'un chante dans un coin. Vous ne pensez pas que cela va changer bientôt ? Non, il y aura des conséquences majeures si vous commencez à jouer avec cela. Non, il y aura des conséquences majeures si vous commencez à jouer avec cela, malheureusement. 
-Göteborgsposten, voici quelques questions liées aux scénarios de l'Agence de santé publique : même le pire scénario pour une région comme Västra Götaland a montré un besoin de soins, au printemps dernier, lorsque la situation était la plus grave... -Je dirais que rien n'est complètement hors de question. Si vous êtes extrêmement malchanceux et que l'infection se propage violemment dans des environnements fermés, comme c'est le cas dans certains endroits du monde, Västra Götaland sera également moins bien lotie qu'elle ne l'a été jusqu'à présent. Mais nous avons fait tout ce qui était en notre pouvoir pour l'éviter, notamment par le biais de la législation et des règlements dont nous venons de parler. Nous essayons de réduire les environnements et les occasions qui peuvent conduire à une propagation généralisée de l'infection, mais il faut savoir déterminer ce qui est raisonnable. Ce n'est pas le cas des scénarios extrêmes - du moins d'après notre expérience, lorsque nous discutons avec le système de soins de santé de la planification de leurs activités, ils veulent des scénarios raisonnablement proches de ce en quoi ils croient et de ce qu'ils peuvent gérer. Les scénarios pour des situations extrêmes nécessitent des mesures extrêmes - ils sont difficiles à planifier et requièrent une plus grande responsabilité nationale." - Législation, les scénarios sont-ils basés sur le maintien de la législation dans un an ? - Le scénario zéro, oui. - Vous avez également mentionné l'immunité avant l'automne. Johan Carlson souligne à quel point elle est élevée en général à Stockholm, à quel point l'immunité devrait-elle être élevée dans une région comme Västra Götaland ? - Dans Västra Götaland, une étude a été réalisée il y a quelques mois pour avoir une meilleure idée. Malheureusement, je n'ai pas pu suivre ces résultats. Dans les petites études que nous avons réalisées, Västra Götaland représentait environ la moitié de la taille de Stockholm. Ils mènent actuellement une vaste étude qui apportera de bonnes réponses à cette question." - Considérez-vous que l'immunité est... Considérez-vous que l'immunité est élevée dans la région de Västra Götaland également ? - Relativement parlant, par rapport à d'autres pays, oui. D'après ce que nous pensons savoir à ce sujet, nous avons un impact sur la propagation de l'infection, clairement aux niveaux que nous observons dans la région de Västra Götaland. - Ensuite, nous en avons terminé ici. Nous menons des entretiens individuels à l'extérieur. Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se