Il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse commune sur la situation du COVID-19. Nous accueillons aujourd'hui Maria Rothzen-Östlund, médecin chargé du contrôle des infections à Stockholm, Thomas Linden, chef de service à l'Office national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste à l'Agence suédoise de la santé publique, Stefan Anering, chef d'unité à la MSB. 
Thomas Wahlberg, médecin spécialiste des maladies infectieuses de Västra Götaland, Anders Danielsson, gouverneur du comté de Västra Götaland, Britt Åkerlind, médecin spécialiste des maladies infectieuses de la région ÖStergötland et le gouverneur du comté d'Östergötland sont également présents sur le site. Après la présentation, il est possible de poser des questions, également via le site. 
Vous pourrez ensuite mener des entretiens individuels avec les personnes présentes dans la salle. La parole est à Anders Tegnell, qui vous souhaite la bienvenue. Nous commencerons par la situation mondiale, qui poursuit malheureusement l'automne difficile qui a commencé, avec une augmentation rapide du nombre de cas dans de nombreuses régions du monde. Les plus perspicaces noteront une forte augmentation du nombre de cas aux États-Unis, puis en Europe, qui est actuellement en pleine crise. 
Et surtout en Europe, qui est actuellement l'épicentre de la propagation de l'infection dans le monde, dans une large mesure, malheureusement. Vous pouvez voir que la dernière semaine, dont nous avons vu environ la moitié, semble être une semaine record, au niveau international. Les 44 millions de cas vont augmenter. Même si nous sommes décédés. 
 
La situation est similaire en Europe : la plupart des pays sont dans le noir. Au niveau régional, on peut signaler beaucoup de choses, mais de grandes parties sont dans le noir. Les pays nordiques s'en sortent mieux que le reste de l'Europe, y compris l'Allemagne. En particulier, l'Europe de l'Est, qui a légèrement survécu au printemps, a maintenant été très durement touchée. 
 
jusqu'à présent, 6,5 millions de cas ont été recensés en Europe, avec un taux d'augmentation rapide, et cette semaine, nous dépasserons très probablement la semaine dernière. Il est probable que nous aurons 1,5 million de cas supplémentaires avant la fin. En Suède, tout le monde travaille dur, comme vous pouvez le voir, nous prélevons davantage d'échantillons. De 20 000 échantillons prélevés au printemps, lorsque l'infection a commencé à se propager à grande échelle, nous en sommes maintenant à 160 000 échantillons prélevés en Suède. 
 
Un signe que la propagation de l'infection en Suède s'intensifie est que le nombre de résultats positifs pour le covid-19 est passé de 3-4 % à un peu plus de 5 %, ce qui indique malheureusement une propagation accrue de l'infection dans la société. Il est également clair ici que vous voyez l'évolution dans le temps, car nous avons eu beaucoup de cas la semaine dernière et nous en aurons encore plus cette semaine, selon toute probabilité. 
 

On peut penser qu'il y a plus de cas qu'au printemps, mais nous n'avions alors pas la même capacité d'échantillonnage qu'aujourd'hui. Les courbes au début devraient être entre 10 et 15 fois plus nombreuses pour connaître la réalité. L'AVI prise en charge reste à des niveaux bas, malgré une certaine tendance à l'augmentation du nombre de cas. Thomas Linden fournit plus de détails. Il n'y a pas d'évolution spectaculaire, malgré des signes inquiétants. Le nombre de décès par semaine reste faible, ce qui indique que nous protégeons bien les personnes âgées et les groupes à risque, et que les maisons de repos font du bon travail pour éloigner l'infection. Mais venons-en au point le plus important de la journée : nous avons maintenant une forte augmentation dans de nombreuses régions de la Suède. 
La semaine dernière, nous avons décidé d'émettre un avis général à Uppsala pour soutenir le travail contre la propagation de l'infection, l'autre jour nous avons décidé pour Skåne. Aujourd'hui, trois autres régions vont nous parler de leur situation, puisqu'elles ont également reçu un avis général. Nous commençons par Stockholm, qui connaît une forte augmentation de la propagation de l'infection. Maria Rothzen-Östlund, médecin en charge du contrôle des infections à Stockholm, peut nous en dire plus. Nous constatons une augmentation des cas confirmés à Stockholm. Près de 80 % au cours de la semaine qui vient de s'achever. Nous n'avons pas vu de signes indiquant que l'augmentation diminue, mais nous sommes toujours confrontés à une augmentation 
La plupart des personnes testées sont chez elles et présentent des symptômes bénins. Mais nous savons que la plupart des personnes sont légèrement atteintes par la maladie, mais il y en a toujours qui deviennent gravement malades, qui ont besoin de soins et qui finissent en soins intensifs. Image suivante. Le besoin d'admissions à l'hôpital a également augmenté la semaine dernière, une tendance faible des besoins en soins intensifs, la capacité est encore bonne à Stockholm, mais elle commence à être mise à rude épreuve. 
Nous ne voulons pas nous retrouver dans la même situation qu'au printemps, c'est pourquoi nous avons entamé un dialogue avec l'Agence suédoise de la santé publique afin d'introduire ces lignes directrices générales. Merci. Nous passons ensuite à la région suivante, qui connaît également une évolution inquiétante. Comme vous pouvez le voir ici, Thomas, la région de Västra Göteborg est également touchée. Oui, dans le Västra Götaland. Vous pouvez voir le nombre de cas par semaine dans le Västra Götaland. Au cours de l'automne, nous avons été assez stables, vraiment. Pendant plusieurs semaines. Mais au cours de la semaine précédente, en particulier à la fin, une augmentation très spectaculaire et significative du nombre de nouveaux cas confirmés. 
Au début de cette semaine, nous constatons que cette augmentation se poursuit. Nous observons une propagation accrue de l'infection dans toute notre région, dans tous les groupes d'âge. Nous constatons que de nombreux cas d'infection commencent sur les lieux de travail, après diverses fêtes, après le travail, lors de rencontres sociales. Nous commençons également à observer des épidémies dans le secteur des soins de santé, nous commençons à noter davantage de cas dans les maisons de soins infirmiers. C'est donc une évolution inquiétante. Prenons la diapositive suivante, qui montre les patients hospitalisés dans la région de Västra Götaland. Ici aussi, vous pouvez constater une augmentation, presque un doublement, du nombre de cas hospitalisés par rapport à la semaine précédente. Nous constatons également une augmentation du nombre de patients nécessitant des soins intensifs. Dans l'ensemble, on peut dire que cette propagation rapide de l'infection s'est produite très rapidement, en peu de temps. Cela signifie que nous devons maintenant briser cette situation par tous les moyens, aussi fermement que possible. C'est pourquoi nous avons également entamé un dialogue avec l'Agence de santé publique de Suède au cours des derniers jours. Merci. - Nous passons ensuite à l'Östergötland, la troisième région qui a connu une évolution rapide de la situation. Britt, voici la première photo. - Merci. Britt Åkerlind, médecin spécialiste des maladies infectieuses dans l'Östergötland. Ici, la situation est très similaire à celle rapportée par mes collègues de Stockholm et de Västra Götaland. Ici, nous avons un tableau avec les dates par rapport au nombre de personnes. Au cours des deux dernières semaines, nous avons constaté une forte augmentation du nombre de patients hospitalisés, ainsi qu'une lente augmentation du nombre de personnes nécessitant des soins intensifs. Nous avons beaucoup travaillé sur l'échantillonnage, le suivi des infections et l'information de la population. Néanmoins, nous constatons cette augmentation en permanence. Nous avons identifié des grappes, c'est-à-dire des accumulations de personnes infectées en petits groupes, réparties dans toute la société. 
Il peut s'agir d'administrations, de services de santé, de sports, de soins aux personnes âgées, etc. Nous avons une large diffusion sociétale. Comme le disent mes collègues, nous devons en parler clairement à l'ensemble de la population. Le résultat vient du fait que nous n'avons pas gardé suffisamment de distance physique, ce que nous encourageons vraiment. Ici, nous voyons l'échantillonnage effectué dans la région de Västra Götaland. La courbe représente la positivité en pourcentage. Au début du mois d'octobre, environ 5 %, puis entre 15 et 20 %. Aujourd'hui, entre 15 et 20 %. C'est un chiffre élevé. C'est aussi un chiffre élevé par rapport au printemps. Il s'agit donc d'un effort concerté de la part de tous les habitants de la région. Sur la base de ces données et de l'analyse conjointe que nous avons effectuée, nous avons conclu qu'il était important de souligner ces points. Dans les régions, les gens devraient s'abstenir de passer du temps dans des environnements intérieurs, tels que les magasins et les centres commerciaux. Il y a eu beaucoup de monde dans de nombreux endroits. Nous approchons également des grandes vacances avec beaucoup d'achats. Bien sûr, il doit être possible de continuer à faire des achats dans les magasins d'alimentation et les pharmacies. 
Nous soulignons également l'importance de réduire au minimum les contacts physiques et sociaux, en s'en tenant au cercle le plus étroit de connaissances. De nombreux éléments indiquent qu'une grande partie de la propagation de l'infection a lieu dans des soirées privées, comme les after-work ou les fêtes. Nous devons conjointement réduire ce phénomène, afin de briser les chaînes d'infection. Bien entendu, il est important de continuer à avoir des contacts dans le domaine de la santé. Nous ne devons pas aggraver la situation. 

Nous avons également attiré l'attention sur les grandes réunions - compétitions, coupes et matchs, par exemple - qui se déroulent cet automne. Des épidémies s'y sont déclarées. Il s'agit de réunions dont nous devons maintenant nous abstenir pendant un certain temps, afin de briser la tendance que nous observons. En outre, il est toujours important de travailler à domicile plus que nous ne l'avons fait. Il existe différentes évaluations de l'ampleur du travail que nous avons commencé à effectuer au cours de l'automne, mais il semble que nous travaillions davantage sur le terrain à l'heure actuelle. 
Nous encourageons donc davantage de personnes à travailler à domicile, afin de réduire les contacts qui sont à l'origine de nombreuses chaînes d'infection. Une grande partie de la propagation de l'infection a lieu sur le lieu de travail. Nous mettons l'accent sur les activités qui peuvent aider les individus à garder leurs distances dans ces domaines. Nous avons eu des réunions séparées avec eux, et il y a une grande volonté de travailler avec les régions pour réduire la congestion et les contacts sociaux dans ces environnements. Nous avons atterri dans une période de trois semaines. Nous espérons pouvoir arrêter une grande partie de la propagation de l'infection. Il n'est pas certain que cela suffise - nous devrons peut-être prolonger cette période. Nous aurons un dialogue permanent avec les régions pour suivre l'évolution de la situation et voir s'il faut la compléter. Je reviens à Stockholm : comment voyez-vous la poursuite du travail ? Comme je l'ai dit, la situation est grave. Même si la plupart des gens sont légèrement malades, nous devons y aller maintenant, avec de nouvelles pensées ou de nouvelles idées. Nous devons comprendre que nous devons changer notre comportement maintenant, et revenir à la situation du printemps, afin que ce ne soit pas comme dans les hôpitaux en mars-avril. La meilleure chose que nous puissions faire est de garder une distance physique. Nous travaillons en étroite collaboration avec le conseil d'administration du comté et d'autres acteurs. 
J'ai déposé une pétition visant à limiter à 50 le nombre de visiteurs lors des réunions publiques. J'ai reçu un préavis positif à ce sujet. Il s'agit d'une période de trois semaines, à compter du 1er novembre. C'est un moyen de réduire le nombre de personnes en ville. Nous continuerons à communiquer sur ce conseil et sur ce qu'il peut signifier. Une fois de plus, nous devons faire cela ensemble. Nous devons retourner au printemps, ce n'est pas encore fini - nous devons le faire ensemble. Merci. Västra Götaland, s'il vous plaît. Il est extrêmement important que la population fasse tout ce qu'elle peut pour arrêter la propagation de l'infection. J'ai également fait une demande au gouverneur du comté aujourd'hui. Voilà, merci. Oui, la propagation de l'infection augmente fortement dans la région de Västra Götaland. Cela est apparu clairement au cours des deux derniers jours, avec une augmentation marquée et une évolution dans la mauvaise direction. Nous constatons également une pression sur les hôpitaux. C'est très inquiétant et doit être pris très au sérieux. Nous avons entendu que l'Agence suédoise de la santé publique introduisait de nouveaux conseils généraux, destinés notamment à Västra Götaland. Cela a été fait en collaboration avec les médecins chargés du contrôle des infections et nous-mêmes. Nous devons limiter la propagation de l'infection dans la mesure du possible. 
Le conseil d'administration du comté a estimé, en concertation avec le service de lutte contre les infections, qu'il serait regrettable d'autoriser à nouveau des rassemblements publics comptant jusqu'à 300 participants. C'est pourquoi j'ai décidé, par voie de règlement, que le nombre de participants resterait fixé à 50, comme c'est le cas depuis le printemps. Je voudrais également profiter de l'occasion pour exprimer ma compréhension à l'égard des conséquences négatives pour la culture et le sport. Mais cela doit être mis en balance avec les coûts sociaux énormes que cela peut entraîner, en particulier pour les soins de santé dans le comté et dans le pays. C'est exactement la même chose chez nous : La situation est grave dans la région de l'Östergötland. Nous avons un virus que nous ne pouvons pas totalement contrôler. Il s'agit de savoir comment nous nous comportons, tous les citoyens de la société. À l'heure actuelle, nous ne sommes pas assez bons. Nous constatons que l'infection se propage et que des personnes tombent gravement malades. Pour pouvoir et avoir le temps de prendre en charge le nombre de personnes qui tombent gravement malades, nous devons essayer d'empêcher la propagation de l'infection du mieux que nous pouvons, afin de la niveler et de l'attraper à temps. Nous demandons, prions et lançons un appel à tous les membres de la société pour qu'ils pensent vraiment à chaque instant à essayer de garder la distance physique et de faire baisser les courbes. Je passe la parole à mon gouverneur de comté. 
 
-Oui, nous avons, en consultation avec la région, évalué que la situation est si grave que le plafond de publicité de 50 personnes est sage, même dans l'Östergötland, il peut être plus facile de changer plus tard, que de se retrouver dans une situation où nous devrions l'abaisser. Donc la même décision que dans beaucoup d'autres conseils de comté, avec le souci des citoyens. Comme le dit Anders Danielsson, cela est associé à des difficultés, mais à long terme, ce sera de meilleures conditions pour la culture et le sport de mener leurs activités. Merci beaucoup, nous allons voir si nous pouvons remettre les photos en place. Ce qui s'est également passé aujourd'hui, c'est que nous avons prolongé le conseil général d'Uppsala. Deux semaines, c'est une courte période dans la propagation de l'infection, il est évident que l'avis général doit être en place pour au moins deux semaines, donc deux semaines de plus. Je peux également mentionner qu'Uppsala est également en train de décider de limiter le plafond à 50 personnes. 
 
Nous revenons à la courbe que nous avons souvent observée au printemps - nous y sommes à nouveau - nous entrons dans la courbe orange ou jaune, avec le potentiel d'atteindre le plafond de ce que les soins de santé et la société peuvent supporter. Il est donc extrêmement important, comme beaucoup l'ont dit, que nous puissions ensemble faire baisser la courbe, afin d'éviter une grande charge sur le système de soins de santé, qui doit se consacrer à bien d'autres choses. 
 
Nous y parvenons tous, en Suède dans son ensemble, en revenant en arrière et en réfléchissant aux conseils que nous avons toujours eus - rester à la maison si l'on est malade, l'hygiène des mains, essayer de travailler à la maison autant que possible, et maintenant cela marche aussi de se faire tester, même s'il y a des pressions, si l'on a des symptômes. 

 
Enfin, je voudrais vous remercier pour la bonne coopération que nous avons eue avec les régions, et nous pensons que cela permettra d'interrompre le développement et de revenir au fait que nous pouvons tous suivre les conseils et gérer la pandémie pour une autre fois. Nous devrons gérer la pandémie pendant longtemps, et il est donc important de ne pas créer une situation qui cause de gros dégâts à la société et aux soins de santé. Je vais ensuite vous présenter le tableau national de la situation des soins de santé du Conseil national de la santé et de la protection sociale. 
 
56 personnes sont soignées en soins intensifs avec COVID-19, en Suède, une proportion légèrement plus élevée qu'auparavant, 15% de toutes les personnes en soins intensifs. 391 personnes sont soignées en dehors des hôpitaux avec COVID-19, ce qui représente une augmentation significative. La durée des soins dans les hôpitaux est d'environ 2 semaines en soins intensifs et d'une semaine en dehors. Nous constatons une reconstitution des effectifs dans les hôpitaux et nous ne constatons pas de renouvellement des patients qui sont à l'origine de l'augmentation. 
La propagation croissante de l'infection dans le pays entraînera une augmentation du nombre de personnes hospitalisées, et il faut environ 11 jours entre le moment où l'on est infecté et celui où l'on est admis dans l'unité de soins intensifs, c'est-à-dire le délai entre la propagation accrue de l'infection et les effets sur les soins. 
 
Le fait que la propagation de l'infection entraîne ou non une augmentation du nombre de patients dans les hôpitaux et les unités de soins intensifs dépend largement de la manière dont les personnes appartenant aux groupes à risque et les personnes âgées sont touchées. Il est gratifiant de constater que peu de personnes sont touchées, ce qui indique que les personnes appartenant aux groupes à risque se protègent assez bien. C'est un point positif à noter. En termes de gestion, 18 régions sont en mode normal, 3 en mode personnel. Peu de choses changent. Mais la majorité des régions font état d'une détérioration des prévisions. Personne ne signale d'impact grave ou critique sur l'activité. Nous suivons également la proportion de résidents de logements spéciaux qui sont infectés. 
Une municipalité signale un peu plus de 2 % de personnes infectées dans ses opérations, alors que toutes les autres en comptent moins de 1 %. C'est un aspect que nous suivons de près au niveau national, et il est gratifiant de constater qu'il n'y a pas d'augmentation ici. Quelques commentaires généraux sur la situation dans le système de soins de santé, le personnel est toujours fatigué, et de nombreux membres du personnel sont toujours dans la situation où ils prennent leurs vacances d'été. 
Nous avons annulé les soins et ce qui était attendu pourrait ne pas pouvoir attendre plus longtemps, de sorte que la carte que nous avons pu tirer pour augmenter la capacité n'est plus là. Il faut s'en occuper, de sorte que les marges sont pires. 
 
D'un autre côté, nous sommes encore loin des niveaux de patients gravement malades du printemps dernier - nous avons un dixième de ce que nous avons atteint au printemps dernier en soins intensifs. Nous avons également plus d'ordre dans les chaînes d'approvisionnement, avec des routines et des méthodes, et nous sommes bien familiarisés avec la prise en charge des patients COVID-19 en toute sécurité. 
On a beaucoup parlé des équipements de protection, et notre évaluation est que, contrairement au printemps, les stocks sont bons. Les municipalités et les régions ont également mis au point, pendant la pandémie, des structures de coopération qui fonctionnent et peuvent coopérer en matière d'approvisionnement. Et lorsque des lacunes apparaissent dans la livraison, le Conseil national de la santé et du bien-être est bien préparé à couvrir ce qui manque. 
Nous regardons également vers l'avenir, là où des problèmes pourraient survenir, et ce que nous voyons, en ce moment, c'est un article de gants en nitrile, il y a une situation de pénurie mondiale, basée sur la situation mondiale, la demande pour le même matériau est partout, mais avec les gants en nitrile il est difficile d'augmenter la vitesse de production. Nous suivons donc cela en particulier. Même si la pénurie devait nous affecter, nous avons une préparation que nous avons élaborée avec les régions même là-bas, donc nous nous sentons assez en sécurité. 
Nous constatons également que le système de soins de santé s'est amélioré dans la prise en charge des patients atteints de covid-19, le Conseil national de la santé et du bien-être, en collaboration avec des chercheurs et des épidémiologistes, a produit des données du système de soins de santé et constate que le taux de survie des personnes prises en charge s'est amélioré de mois en mois. 
 
Il est passé de 72 % dans un service ordinaire en mars à 93 % en juin, et l'équivalent pour l'unité de soins intensifs de 58 % en mars à plus de 80 % en juin, nous avons 60 jours de suivi. Ce sont des chiffres que nous ferons examiner scientifiquement pour voir s'ils sont valables. D'autres facteurs peuvent également influer, mais cela montre que la chance de survivre au covid-19 s'est améliorée de mois en mois. 
Indépendamment de l'évolution de la propagation de l'infection, nous voyons une évolution négative à court terme pour les soins de santé également. Mais notre évaluation est que tous les acteurs sont complètement préparés aujourd'hui par rapport au printemps dernier, pour faire face à tous les développements possibles. À la DGSM, nous surveillons l'impact de la pandémie sur la société dans son ensemble. Nous estimons que la situation est grave et qu'elle s'est détériorée depuis le dernier rapport de situation. La situation évolue rapidement et est difficile à évaluer. La propagation de l'infection a récemment augmenté dans plusieurs endroits, mais il existe encore des différences dans le pays. L'évolution future est incertaine, car la situation pèse sur les opérations vitales depuis longtemps. 
Dans le même temps, il existe un risque que la situation se détériore davantage. Nous constatons un grand besoin de coordination de la communication nationale afin que les autorités puissent gérer les effets de la pandémie sur l'ensemble de la société et de la population à l'avenir. Les défis en matière de communication sont liés aux changements dans les conseils et les recommandations. 
Des efforts de communication sont nécessaires pour clarifier quel acteur est responsable de quel conseil, et quel conseil s'applique au niveau local, régional ou national. Il peut y avoir un risque de confusion et de moins bonne observance. Cela est particulièrement vrai lorsque des conseils généraux locaux entrent en vigueur. Des informations sont nécessaires pour clarifier ce qui s'applique où, car les conseils peuvent exister dans différentes municipalités et régions. Chacun - organisations, municipalités, employeurs, etc. - doit prendre la responsabilité de réduire la propagation de l'infection en suivant les conseils et les recommandations qui s'appliquent là où il se trouve. La pandémie est loin d'être terminée - nous devons continuer à nous accrocher et à persévérer. Merci et place aux questions de la salle. -TT, vous n'avez rien dit sur les transports publics à Stockholm. Qu'en est-il des transports publics ? Comment envisagez-vous les déplacements des jeunes, des écoles et des universités ? Les transports publics existent en tant qu'outil, et nous disons qu'il faut les éviter. À Stockholm, nous avons dit qu'il ne faut se déplacer que si c'est nécessaire. Nous avons besoin d'une infrastructure de transports publics qui fonctionne à Stockholm, car tous ceux qui doivent travailler sur place doivent pouvoir utiliser les transports publics. Cela s'applique aux professionnels de la santé, par exemple. Ils doivent pouvoir utiliser les transports publics. L'autre conseil vise à réduire le nombre de personnes qui se déplacent dans la société. Nous continuons donc à dire que les personnes qui doivent se déplacer doivent utiliser les transports publics pour se rendre au travail. La question de l'école est celle sur laquelle Anders a le plus de contrôle en ce moment. Beaucoup de choses se passent dans ce domaine au niveau national. Oui, nous examinons la question de l'école en collaboration avec l'Agence nationale suédoise pour l'éducation. 
Il s'agit d'un équilibre important entre les effets possibles de la fermeture des écoles et les effets négatifs. Les effets négatifs de la fermeture des écoles sont nombreux. Nous poursuivrons le dialogue à ce sujet. Les écoles ne sont pas le moteur de l'épidémie - bien que nous y ayons quelques foyers. Il s'agit principalement des lieux de travail et des foyers. Par conséquent, il n'y a pas d'urgence à faire quoi que ce soit au sujet des écoles pour l'instant. Nous suivons l'évolution de la situation et entretenons un dialogue permanent avec les autorités scolaires afin de trouver un bon équilibre entre la réduction de la propagation de l'infection dans les écoles, dans la mesure du possible, et le maintien d'un enseignement de qualité pour les élèves" - La tendance est à la hausse, mais qu'observe-t-on aujourd'hui par rapport au printemps dernier ? La tendance est à la hausse, mais que constate-t-on aujourd'hui par rapport au printemps dernier ? La propagation de l'infection est beaucoup moins importante aujourd'hui. Les chiffres semblent bons, mais c'est parce que nous sommes passés de 20 000 à 160 000 échantillons par semaine. Nous sommes passés de 25-30 % de positifs à 5-6 %. Nous sommes en train de traduire les chiffres, mais la propagation de l'infection est d'environ 10 %, selon les estimations. La situation est complètement différente, mais nous devons toujours la prendre au sérieux. Cependant, elle nous donne des possibilités complètement différentes de faire face à la pandémie. Mais toutes les mesures n'ont pas été prises au printemps. Pourquoi avez-vous choisi de le faire maintenant plutôt qu'alors ? Nous avons maintenant un type d'infection différent, à un niveau différent. Nous avons appris au printemps que cela avait un bon impact sur la propagation de l'infection. Si nous avions pris les mêmes mesures à l'époque, nous aurions eu des effets négatifs. Il était nécessaire de concentrer les ressources de la société sur les soins de santé. Aujourd'hui, nous avons une situation complètement différente, que nous voulons préserver. -Ekot, qui sont les personnes qui se trouvent aujourd'hui dans les unités de soins intensifs ? Les personnes qui entrent dans le système de santé sont en général un peu plus jeunes qu'au printemps dernier. Combien de personnes supplémentaires pensez-vous infecter dans trois semaines si la propagation de l'infection se poursuit de la même manière ? Nous avons un taux d'augmentation de 50 à 70 % par semaine. Cela signifie que nous en aurons trois fois plus dans quelques semaines, mais c'est pour cela que nous sommes ici aujourd'hui - pour ne pas en arriver là, mais pour faire baisser la courbe. Les comtés de Kronoberg et d'Örebro ont un taux élevé de personnes infectées pour 100 000 habitants, même plus élevé que certains des comtés qui font l'objet de restrictions. Pourquoi ne dialoguez-vous pas avec ces comtés ? Nous procédons à une évaluation globale - il ne s'agit pas seulement du nombre de personnes infectées, mais aussi de la pression exercée sur les soins de santé et les soins aux personnes âgées, par exemple. Nous entretenons également un dialogue permanent avec d'autres régions, mais cela peut changer d'un jour à l'autre. Notre évaluation commune est que les conseils et les recommandations que nous formulons à la base permettent de gérer la situation dans les régions. Mais, comme je l'ai dit, nous suivons la situation au jour le jour. Il se peut que d'autres régions aient besoin d'efforts supplémentaires. Est-ce la région ou l'Agence suédoise de santé publique qui en exprime le souhait ? C'est un dialogue qui est souvent initié par les régions, mais nous examinons ensemble la situation et la disponibilité des ressources, les avantages que vous tireriez d'efforts supplémentaires et la manière dont nous pouvons les déployer judicieusement. Comme je l'ai dit, c'est un dialogue. L'Aftonbladet : Je note que les conseils visent à empêcher les gens de rester dans des environnements publics, des activités, y a-t-il un appel à la fermeture, etc 
 
Quel est leur rôle dans ce domaine ? Oui, bien sûr, ils ont un rôle important à jouer. Le dernier point s'adresse à ceux qui dirigent une entreprise, nous n'avons pas dit qu'il fallait absolument fermer, mais qu'il fallait s'adapter pour s'assurer que la distance soit respectée et qu'il n'y ait pas de congestion. Ici et comme auparavant, le message est répété qu'il faut penser, à la responsabilité, ce que nous avons entendu tout au long de la pandémie, malgré le fait qu'un groupe ne semble pas le faire. 
À partir de là, pensez-vous que les conseils généraux sont suffisants pour arrêter la propagation de l'infection ou qu'il en faudrait davantage ? Oui, nous verrons quels effets nous obtiendrons cette fois-ci. Notre expérience au printemps a montré que oui, cela a eu un effet, et que le taux était bien plus élevé en Suède que dans d'autres pays. Nous avons des raisons de croire que nous y parviendrons également cette fois-ci, nous avons des signaux d'Uppsala qui montrent que cela a un grand effet lorsque nous sortons de cette manière. - De SvD à Anders Tegnell. 
 
L'évolution que nous observons actuellement en Suède correspond-elle aux scénarios que vous avez présentés l'été dernier ? Il est un peu tôt pour le dire. C'est le cas, dans une certaine mesure. Les augmentations globales et simultanées dans le pays ont été plus nombreuses que nous le pensions, nous pensions qu'elles se propageraient. Elles sont maintenant synchronisées dans plusieurs régions, tout comme en Europe. C'est un peu différent, nous verrons comment l'évolution se fera, comment elle se terminera à long terme. Autre question, le président français a déclaré que la deuxième vague sera plus meurtrière et plus dure. Nous avons appris au cours de cette pandémie qu'il faut se garder d'être catégorique. Thomas dit que nous avons mieux géré la pandémie qu'au printemps dernier. Nous disposons d'une meilleure accessibilité et d'une société plus habituée à prendre diverses mesures pour se prémunir contre l'infection, de sorte qu'il y a toutes les raisons de ne pas revivre la situation du printemps et le nombre de décès que nous avons connu alors. De DN - une question pour ceux qui se sentent obligés. Parce que cela semble aller très vite, partout. Toutes les régions qui ont reçu des conseils locaux expriment que la propagation de l'infection a augmenté rapidement. Est-ce une nouveauté pour cet automne, ou pensez-vous que la situation était la même au printemps. - Nous vous la transmettons, Thomas ? Par rapport au printemps dernier ? Il est difficile d'en juger, avec le printemps. Mais il est clair que je suis d'accord pour dire que c'est allé beaucoup plus vite qu'on ne le pense. Très vite, en une semaine ou deux. Donc, vraiment. Et, avec cela comme base, et maintenant que les régions les plus grandes ou les plus peuplées de Suède ont les restrictions, la moitié de la population, pourquoi pas des recommandations nationales ? - Il y a plusieurs raisons. Il est bon d'agir dès ce printemps. D'une part, nous pouvons adapter les conseils aux différentes régions, il est bon d'être clair à ce sujet. D'autre part, il ne s'agit pas de toutes les régions, mais d'une proportion de toutes les régions. Nous pensons qu'il est bon de travailler de cette manière, de garder l'attention claire, d'insister davantage dans les régions qui ont des besoins supplémentaires et d'avoir un impact. Nous devrons évaluer par la suite. Parfois, vous devez changer la méthode de communication pour maintenir une question en cours. Oui, avez-vous discuté avec l'Agence suédoise de santé publique de la possibilité de diviser les régions, comme dans la région de Västra Götaland, qui compte 49 municipalités différentes ? Thomas ? Oui, tout à fait. Absolument. C'est comme ça, ce que nous voyons clairement maintenant, c'est que c'est assez similaire dans la région, l'augmentation se produit partout. Il sera difficile d'isoler une partie. Essentiellement, l'augmentation la plus rapide sera à Göteborg avec les municipalités environnantes, mais aussi Borås et Sjuhärad, mais nous voyons cela dans toute la région, il serait donc difficile d'isoler certaines parties, qui ont des contacts étroits avec d'autres parties. 

 
Nous devons refroidir la région comme il se doit. Oui, vous mentionnez différentes restrictions de voyage dans différentes régions, malgré les restrictions locales, comment se fait-il que ces régions aient les mêmes restrictions ? Oui, Britt voudra peut-être répondre ? Nous sommes arrivés à la conclusion que nous voyons à peu près le même problème, voulez-vous développer, Britt ? Non ! Je suis restée muette. Comme le dit Anders, nous connaissons bien notre région. La communication avec l'Agence de santé publique de Suède a montré que ces trois comtés ont le même problème. C'est-à-dire, comme le décrit Thomas, que nous le voyons partout, dans tous les types d'organisations, d'activités sociales, etc. Il peut donc y avoir des différences avec, par exemple, Skåne ou Uppsala. - Vous pouvez demander. Êtes-vous là ? - Bonjour ! Vous m'entendez ? Oui. Bien. À Uppsala, il est interdit d'utiliser les transports en commun, qu'est-ce qui explique la propagation de l'infection dans cette région ? D'après les chiffres de la région, le taux d'infection est de 3 à 5 % selon les semaines. Je me demande s'il y a des preuves. J'ai parlé hier à un médecin spécialiste du contrôle des infections, qui m'a dit qu'il s'agissait d'une courte période pendant laquelle vous étiez proche de tout le monde, face à face, et qu'elle n'était pas convaincue qu'il y avait un risque d'infection. 
Pourquoi cette recommandation à Uppsala, et non celle d'éviter les environnements intérieurs, qui semble plus, peut-être, justifiée ? Je peux commencer par parler des transports publics. C'est une bonne question, malheureusement il n'y a pas de bonne réponse. Il n'y a pas eu de bonnes recherches, il y a de bonnes descriptions de situations, mais il est toujours difficile de savoir où l'on est infecté. 
Il se peut que le risque ne soit pas très élevé, mais on peut affirmer que la propagation de l'infection dans les transports publics peut constituer une partie dangereuse de la propagation de l'infection, parce que là, un lieu de travail passe au suivant. Autrement, l'infection se produit généralement dans un cercle étroit, mais quelque part, l'infection doit se déplacer d'un lieu de travail à l'autre, où les transports publics deviennent un aspect important. Nous avons atterri différemment avec les régions, il est difficile de trouver une explication courte, beaucoup de choses entrent en jeu. Maria parlait de ses évaluations des transports publics. C'est un élément important de la structure, la possibilité d'utiliser les transports publics. Nous essayons de réduire le nombre de personnes dans la ville, avec d'autres conseils. Si vous devez y aller, vous devez y aller. Il sera difficile d'éviter les transports publics dans notre région. Comme le dit Anders, nous ne disposons pas de données précises sur le nombre de personnes infectées dans les transports publics. Lorsque vous en avez la possibilité, vous pouvez souvent attendre un wagon de métro à Stockholm. Cela ne s'applique pas à tout le monde ni partout, mais dans la mesure du possible, je vous conseille vivement d'essayer de trouver un endroit où vous pouvez vous tenir à une distance physique raisonnable : Quelle est la perspective temporelle lors de l'évaluation d'une éventuelle extension ? Le gouverneur d'Uppsala a critiqué le fait que l'annonce ait été faite si tardivement, avant que les recommandations locales ne commencent à s'appliquer. Il peut être bon de planifier à l'avance. Quand les décisions concernant les recommandations locales seront-elles prises dans les autres régions ? Aujourd'hui, nous avons pris une décision concernant une prolongation à Uppsala, qui aurait autrement expiré mardi prochain. Vetenskapsradion, une question à Anders Tegnell : Je pense qu'il s'agit de la propagation de l'infection et de la vitesse à laquelle elle augmente. Aujourd'hui, la propagation de l'infection est plus faible qu'au printemps, mais elle est très rapide. Comment évaluez-vous ce qui est important ? Je sais que cela semble un peu diffus, mais cela a été une bonne chose dans les dialogues : c'est l'évaluation globale qui s'applique. Pas seulement la vitesse ou le nombre de cas. Mais aussi la pression sur les soins de santé, les maisons de repos, les ressources, etc. Tous les facteurs, ainsi que les résultats obtenus grâce à la recherche des contacts : Avez-vous des endroits concrets où vous pouvez faire des efforts ? Il est important de parvenir à une évaluation globale lorsque vous avez ce type de dialogue, plutôt qu'à un chiffre exact sur le nombre de personnes que vous autorisez. Il est alors facile d'être direct. - Êtes-vous en avance de deux semaines sur le calendrier ? - C'est ainsi. Ce que nous voyons aujourd'hui est ce qui s'est passé il y a 7 à 14 jours. Il faut garder cela à l'esprit, regarder constamment dans le rétroviseur. Je m'interroge sur ce que la Commission européenne a annoncé hier, à savoir qu'elle souhaite voir des tests rapides à grande échelle. Qu'en pensent les médecins spécialistes des maladies infectieuses ? Des tests rapides, avec des résultats en quelques heures, quelle différence cela ferait-il ? Ce serait un grand soulagement, tout irait plus vite et demanderait moins d'efforts de la part du laboratoire. Le problème, c'est que ceux qui sont sur le marché ne sont pas de la qualité souhaitée. Nous l'avons vu avec des tests pour d'autres virus. Avec le temps, ils tendent à s'améliorer, nous devons donc espérer en l'avenir. Les entreprises travaillent dur sur ce point. Doivent-ils être aussi bons que le test PCR ? Aussi bons que possible, et nous devons ensuite tenir compte de la proportion de la population qui a pu être infectée auparavant. Mais il faut absolument qu'ils atteignent 97-99 %. -Reuters : S'agirait-il d'une deuxième vague en Suède, compte tenu de l'évolution de la situation ? La boîte à outils est-elle la même qu'au printemps, ou pensez-vous qu'une fermeture plus large - comme dans d'autres pays - pourrait être pertinente ? -Je ne pense pas que la question d'une deuxième vague soit pertinente. Il est difficile de la définir. Lorsque nous constatons une augmentation dans de grandes parties du pays, nous devons commencer à nous approcher d'une telle déclaration. Mais je ne pense pas qu'elle soit importante. Nous constatons une propagation importante de l'infection dans de nombreuses régions de Suède, et nous devons travailler ensemble pour l'arrêter. Nous croyons beaucoup en notre boîte à outils. Elle a bien fonctionné au printemps et très bien fonctionné en été, et maintenant nous l'affinons encore avec les conseils généraux locaux. Nous verrons - nous n'excluons rien, mais nous continuerons à trouver les meilleurs moyens de maintenir la propagation de l'infection à un niveau aussi bas que possible, sans trop nuire à la société et aux autres" - Les recommandations pour les personnes de plus de 70 ans, qui ont été supprimées il y a quelques semaines, que pensez-vous de cette situation par rapport à l'évolution explosive ? - Nous suivons la question de près et gardons un œil sur la situation. Jusqu'à présent, nous ne constatons aucune augmentation dans ces groupes d'âge, dans la plupart des régions. Ces groupes appartiennent toujours au groupe à risque, mais il s'agit davantage d'une évaluation individuelle des risques, ce que la plupart des gens semblent faire très bien actuellement" - Une dernière question, quelle est la capacité maximale des soins intensifs aujourd'hui ? Vous avez réussi à l'augmenter considérablement au cours du printemps. Comment ce plafond a-t-il évolué par rapport au printemps dernier ? "La préparation consiste davantage à être capable de changer et de s'adapter qu'à avoir certains endroits immobiles. La capacité d'augmentation que nous avions au printemps est toujours là quelque part, même si nous avons du personnel fatigué qui n'a pas pu utiliser ses congés. Les méthodes et les routines sont meilleures aujourd'hui qu'au printemps, y compris la connaissance de la maladie. Vous avez plus de chances de survivre à l'hôpital avec le COVID-19. Le système de santé est bien préparé" -Richard Milne, une question à Anders Tegnell : Vous avez dit en avril et en mai que nous devrions attendre l'automne pour voir comment la Suède s'est comportée par rapport aux autres pays. Il semble que la situation soit aujourd'hui similaire en Suède par rapport à d'autres pays... Nous verrons. Je ne pense pas que nous allions dans la même direction. En République tchèque, la propagation de l'infection est dix fois plus importante que chez nous. Nous avons connu une faible augmentation du nombre de cas par rapport à d'autres pays. Nous sommes toujours à un niveau bas par rapport à d'autres pays. Nous verrons ce qui se passera, mais jusqu'à présent, nous ne suivons pas l'évolution des autres pays européens. Une autre question sur les conseils locaux, devons-nous considérer qu'il s'agit de la mesure la plus proche d'un confinement - quelles autres restrictions pouvez-vous utiliser ? Nous pouvons imposer plusieurs restrictions, il y a aussi d'autres possibilités, et encore une fois : le confinement est un concept très relatif, nous l'avons appliqué en Suède avec des efforts volontaires et nous avons obtenu de bons résultats. La section locale - Bonjour, à Anders Tegnell. Vous dites que vous devriez travailler à domicile, mais on nous dit que vous devriez travailler sur le site, ce que disent les responsables de l'entreprise. Pouvez-vous préciser l'importance du travail à domicile ? - C'est important, très important, si le travail le permet. Il est difficile de dire si quelqu'un fait quelque chose de mal. Mais les conseils locaux que nous recevons maintenant sont clarifiés pour rendre le travail à domicile aussi facile que possible - Éviter les contacts avec des personnes extérieures au foyer, ou pouvez-vous donner des exemples de ce qu'il faut éviter ? L'important est de réduire les contacts sociaux, en particulier les nouveaux contacts, vous devez éviter de rencontrer des personnes que vous rencontrez normalement. - Merci. - Merci. D'autres questions ? Nous allons ensuite procéder à des entretiens individuels. L'Agence de santé publique le fait dans le foyer, la Région de Stockholm, le Conseil national de la santé et du bien-être et le MSB ici. Essayez de ne pas vous entasser et attendez votre tour. Nous vous remercions de votre attention