De :  Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 10 December 2020 15:14 To : Ala Shakrah ; Registrar ; Media Subject : Press conference 10 December Attached files : FHM10dec.srt Il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse commune d'aujourd'hui sur la situation actuelle du covid-19. Iréne Nilsson Carlsson, conseillère en santé publique au Conseil national de la santé et du bien-être, Veronica Arthurson, chef d'unité à l'Agence suédoise des produits médicaux, Karin Tegmark Wisel l, chef de service à l'Agence suédoise de la santé publique, et Svante Werger, conseiller à la MSB. Ensuite, comme d'habitude, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe. Des interviews individuelles peuvent être organisées par l'intermédiaire des services de presse des autorités respectives. Karin Tegmark Wisell, merci beaucoup ! Je vais vous donner des informations sur la situation épidémiologique. Je vais vous montrer le tableau récurrent de la situation globale. Il s'agit d'un diagramme à barres où chaque barre représente une semaine. La dernière représente la semaine en cours, qui est incomplète. Au niveau mondial, le nombre de cas signalés reste élevé. Le nombre de cas reste élevé dans le monde. Dans l'UE, l'EEE et le Royaume-Uni, nous examinons le nombre de cas par semaine : une diminution a été observée ces dernières semaines. La dernière barre correspond à la semaine en cours, qui n'est pas encore terminée. Nous estimons qu'il y aura encore une phase de plateau/un léger ralentissement au niveau de l'UE également. Il y a de grandes différences entre les pays d'Europe. Ceci montre simplement la même image. Au niveau de l'UE, on dénombre plus de 14,3 millions de cas et environ 357 000 décès. Passons à la Suède. Il s'agit à nouveau de graphiques hebdomadaires. La barre violette claire, la dernière du graphique, correspond à la semaine en cours. Au cours des deux derniers mois, nous avons constaté une augmentation. Ces dernières semaines, l'augmentation a été légèrement plus faible, mais le nombre de cas reste très élevé dans le pays. Au cours de la semaine actuelle, la situation n'a pas changé. 312 728 cas ont été signalés au total. Le nombre total de cas signalés pour 100 000 habitants au cours des deux dernières semaines est de 22,7 cas. Une situation très grave avec de nombreux cas dans le pays. La situation se poursuit. Il s'agit d'un tableau général pour toutes les régions du pays. Les variations sont assez importantes d'une région à l'autre. Certaines connaissent une augmentation similaire à celle du niveau national. D'autres ont une situation plus stable, et d'autres encore ont connu une baisse au cours des dernières semaines. Nous pensons que la situation est une bonne représentation de l'évolution en cours. Nous avons une image assez stable en termes d'échantillonnage. La semaine dernière, plus de 261 000 personnes ont été échantillonnées. Parmi eux, 14 % étaient positifs. Il s'agit d'une légère augmentation par rapport à la semaine précédente, où environ 13 % des personnes testées étaient positives. La proportion de positifs parmi les personnes testées varie considérablement d'une région à l'autre et d'un groupe d'âge à l'autre. Nous disposons de statistiques plus détaillées sur notre site web. En ce qui concerne le nombre de cas de soins intensifs par semaine, il reflète la forte augmentation du nombre total de cas. Il continue d'augmenter, tout comme le nombre de cas confirmés. Nous avons un arriéré de cas de soins intensifs. Les données des trois dernières semaines ne sont pas totalement fiables. Plus de 3 500 personnes ont un cas de COVID-19 confirmé en laboratoire dans les unités de soins intensifs. L'Office national de la santé et du bien-être fera des commentaires à ce sujet. Nombre de cas de décès par semaine : Nous constatons également un retard dans ce domaine, de la même manière que pour le nombre de cas et de patients en soins intensifs - une augmentation au cours des dernières semaines. Le nombre de personnes décédées au cours des 1,5 derniers mois. 7354 personnes décédées au total, soit un peu plus. Nous nous attendons à ce que les chiffres augmentent après la publication d'autres rapports. C'est donc très inquiétant pour la Suède. Je vous rappelle qu'il est important de contribuer à l'aplanissement de la courbe. Pour réduire le nombre de cas. Le nombre de nouveaux cas est une conséquence du fait que nous nous rencontrons dans la société. Aujourd'hui, chacun peut contribuer à réduire la tendance dans le pays. En réduisant le nombre de cas, nous permettons au système de santé de gérer la situation. Nous recevons des rapports de nombreuses régions du pays indiquant que les hôpitaux sont en difficulté. Le Conseil national de la santé et du bien-être reviendra ici. Il est important de réduire le nombre total de cas - ce qui signifie morbidité, souffrance et décès lorsque les choses tournent mal. Ensemble, nous pouvons ralentir l'infection : restez chez vous, même si vous ne vous sentez que légèrement malade. L'infectiosité est élevée au début de la maladie. Les symptômes varient considérablement : certaines personnes sont moins malades, d'autres plus. Restez donc chez vous si vous ne vous sentez que légèrement malade. Lavez-vous souvent les mains, avec de l'eau et du savon. Interrompez la transmission de l'infection entre les individus, les personnes et les environnements. Travaillez à domicile si possible. Les lieux de travail sont un contexte où une proportion élevée d'infections a été signalée. Il est important d'éviter, dans la mesure du possible, les périodes prolongées dans les zones communes. Restez à l'écart des autres, à l'intérieur comme à l'extérieur. Le risque d'infection est directement lié à la proximité entre les individus. Évitez les événements sociaux réunissant un grand nombre de participants. Les risques augmentent avec le nombre de personnes et de contacts que vous avez. Il est important de ne pas participer à de grands événements sociaux. Restez dans votre petit cercle. Et faites-vous dépister si vous présentez des symptômes. L'identification des cas permet de suivre les infections et d'attirer l'attention sur le nombre de cas dans le pays. Les individus savent s'ils sont atteints ou non de la maladie et peuvent alors prendre des mesures pour ralentir la propagation de l'infection. Sur ce, je passe la parole à l'Agence suédoise des produits médicaux et à Veronica Arthurson. Merci beaucoup ! Voyons si mes photos sont visibles - Oui, vous avez maintenant votre première photo - Merci !  Je ne vois pas cette photo maintenant. Oui, maintenant ! Merci beaucoup. Aujourd'hui, l'autorisation de nouveaux médicaments se fait presque toujours dans le cadre d'une procédure commune de l'UE. L'Agence des produits médicaux est impliquée dans cette procédure et étudie et autorise les médicaments, y compris les vaccins. Si les vaccins COVID-19 sont approuvés, nous aurons une bonne idée de l'efficacité avec laquelle ils protègent contre le COVID-19, pour les adultes et les personnes âgées, et nous connaîtrons les effets secondaires courants et moins courants qui surviennent rapidement après la vaccination. Après l'autorisation, l'Agence suédoise des produits médicaux a une responsabilité très importante dans le suivi des vaccins une fois qu'ils commencent à être utilisés dans une population plus large. L'objectif est, entre autres, de détecter les effets secondaires inhabituels à un stade précoce et de surveiller l'effet protecteur et l'immunité sur une période plus longue. L'Agence suédoise des produits médicaux est également chargée de superviser la fabrication, la distribution et la vente des médicaments. Nous évaluons et décidons des demandes d'autorisation et des exemptions, et nous nous occupons également de l'inscription résiduelle des médicaments. Nous sommes également chargés de veiller à ce que les dispositifs médicaux soient conformes à la réglementation en vigueur. Image suivante. À droite. Quatre vaccins candidats sont actuellement examinés par l'Agence européenne des médicaments (EMA) dans le cadre d'examens continus. Pour deux d'entre eux, des demandes d'autorisation conditionnelle ont été soumises par les fabricants. Après avoir demandé aux autorités médicales des pays de l'UE de commenter les évaluations, le comité scientifique de l'EMA émet une recommandation en vue d'une éventuelle autorisation. Selon les informations fournies par l'EMA, d'autres recommandations d'autorisation possible ont été finalisées le 9 décembre pour Pfizer et le 12 janvier pour le vaccin de Moderna. Nous nous attendons à ce que la décision formelle intervienne assez rapidement, probablement quelques jours plus tard. Je dois ajouter que le calendrier que j'ai mentionné est soumis à la disponibilité de données suffisantes pour évaluer l'efficacité, la sécurité et ainsi de suite, et qu'aucune autre question ne doit être posée aux entreprises. Nous examinons également le cadre réglementaire pour la distribution et la manipulation des vaccins, et ce que l'Agence suédoise des médicaments peut faire pour soutenir les régions et l'Agence suédoise de la santé publique dans la planification logistique du vaccin. C'est tout, merci beaucoup. Nous passons à l'Office national de la santé et du bien-être Iréne Nilsson Carlsson. Je vais vous présenter le rapport de l'organisation spéciale, nos rapports de situation. 21 régions ont fait rapport au Conseil national de la santé et du bien-être. 8 régions ont signalé un état de changement. 8 régions sont en état d'urgence. 5 régions sont dans un état normal. 20 régions ont signalé une détérioration attendue à court et à long terme. Une région fait état d'un impact grave dans plusieurs domaines surveillés par l'Office national de la santé et du bien-être. 12 régions font état d'un impact significatif. Mais aucune ne signale d'impact critique lié au COVID-19 dans les domaines que nous surveillons. En ce qui concerne les soins intensifs, il y a 675 lits de soins intensifs disponibles avec ventilateurs. 527 lits sont occupés. 258 patients sont porteurs de la COVID-19. 49 % des patients des unités de soins intensifs du pays sont désormais des patients porteurs de la COVID-19. Il y a 148 lits de soins intensifs inoccupés, ce qui représente une capacité libre de 22 %. Mais il y a aussi beaucoup d'autres patients dans les hôpitaux, et en 1989, les patients atteints de COVID-19 sont admis dans d'autres services que les soins intensifs. Environ 11 % de tous les patients hospitalisés atteints de COVID-19 sont traités dans les soins intensifs, ce qui représente une proportion nettement inférieure à celle observée au printemps. En ce qui concerne les municipalités, 46 d'entre elles ont signalé plus de 1 % d'utilisateurs ou de patients infectés par le COVID-19 dans l'un de leurs domaines d'activité. Aucune municipalité n'a signalé d'impact critique, mais 14 ont signalé un impact grave dans un domaine contrôlé par le Conseil national de la santé et du bien-être. Je voudrais également montrer quelques diapositives. Voici la première. Cette diapositive montre les personnes âgées de plus de 70 ans qui vivent dans des logements spécialisés et dont l'infection par le COVID-19 a été confirmée, par semaine. Vous pouvez voir sur l'image que le niveau d'infection est à peu près le même qu'au printemps dernier. Mais il faut tenir compte du fait que les prélèvements sont beaucoup plus nombreux aujourd'hui - plusieurs fois plus qu'au printemps dernier. Les barres ne sont pas comparables entre l'automne et le printemps. En termes de forme, vous pouvez voir qu'il y a un ralentissement du taux d'augmentation dans les dernières barres. Il y a bien sûr un risque que quelques personnes supplémentaires soient infectées. Nous n'avons pas encore atteint le pic, mais nous espérons que nous nous en rapprochons. Et que nous sommes dans ce que Karin appelle la phase de plateau. Photo suivante.  Ici, nous voyons le nombre de décès dans les logements spécialisés, à Covid-19. Nous pouvons voir les chiffres ici et ils sont comparables d'une manière différente. Nous sommes à des niveaux beaucoup plus bas, mais les dernières barres ne sont pas complètes. D'autres personnes décédées seront signalées au cours de ces semaines, car nous savons qu'il y a un retard dans les statistiques. Mais nous avons l'espoir de ne pas atteindre les mêmes niveaux élevés qu'au printemps. Mais la situation est grave, bien sûr. Nous constatons une propagation importante de l'infection dans certaines municipalités. Il y a également des absences de personnel. C'est un défi que les municipalités doivent gérer au sein de leurs organisations. Il est important d'avoir suffisamment de personnel en place pour pouvoir travailler correctement sur les questions de contrôle de l'infection, afin d'avoir la possibilité de séparer les personnes infectées de celles infectées par le COVID-19, de travailler dans des groupes de travail limités et de ne pas rencontrer autant de personnes - afin d'avoir de telles routines. Si vous devez faire appel à des remplaçants, il est important d'avoir un bon leadership en place et la possibilité d'introduire et de bénéficier de la formation en ligne et d'autres choses que nous avons développées à l'Office national de la santé et du bien-être. Mais il est également important de donner une introduction adéquate aux routines que vous avez sur votre propre lieu de travail pour travailler de manière à éviter les infections. Il est également important de considérer que ce n'est pas seulement lorsque vous rencontrez les utilisateurs que vous devez penser à travailler de manière à éviter les infections, mais aussi pendant les pauses. Restez à distance dans les zones réservées au personnel, etc., afin de ne pas propager l'infection au sein du personnel. Nous sommes conscients que la situation est difficile, tant pour les soins hospitaliers que pour les soins primaires et les soins dans les municipalités. Je suis d'accord avec ce qu'a dit Karin : il est important que chacun fasse ce qu'il peut pour freiner la propagation de l'infection dans la société. Il existe un lien évident entre la propagation des infections dans la société et ce qui se passe dans nos maisons. Et bien sûr : créer des opportunités pour que les gens puissent relever les défis qui existent aujourd'hui. Je vous remercie et je passe la parole à Svante Werger. Merci beaucoup. J'espère que l'on m'entendra et que l'on me verra bien. Ma caméra externe et mon microphone sont tombés en panne à 14 heures, il s'agit donc d'un système de secours. Un bref rapport de situation du MSB : Nous estimons que la situation reste grave. Noël et le Nouvel An représentent un défi particulier pour la gestion de la pandémie et de tout événement supplémentaire devant être géré en parallèle. Nous souhaitons également souligner les conséquences sociales : les fêtes de fin d'année sont synonymes de vulnérabilité et de solitude accrues. Il y a également une augmentation de la dépression et des inquiétudes concernant la propagation de l'infection. L'augmentation du chômage et d'autres conséquences économiques ont placé plus de personnes que d'habitude dans une situation vulnérable. Comme nous l'a dit le Conseil national de la santé et du bien-être, la situation est tendue dans le domaine des soins de santé et de l'aide sociale. Dans les autres services essentiels, la situation est satisfaisante, mais l'impact sur les opérations, le personnel et les ressources est faible à modéré. La disponibilité du personnel et l'accès au matériel, comme les équipements de laboratoire, qui peuvent également être importants dans d'autres domaines, suscitent des inquiétudes. Il y a quelques semaines, l'Agence de santé publique de Suède, les conseils administratifs des comtés et le MSB ont été chargés par le gouvernement de renforcer conjointement les efforts d'information à l'égard des groupes difficiles à atteindre ou jugés moins aptes à suivre les recommandations. Dans ce cadre, ces 23 autorités ont présenté hier une stratégie de communication commune au gouvernement. Nous y soulignons conjointement un certain nombre de mesures visant à accroître la puissance du travail d'information : messages coordonnés, compréhension des groupes cibles et adaptation de la communication à ces derniers, création de la participation et de l'engagement et présentation active de pistes d'action alternatives qui permettent à chacun de faire facilement ce qu'il faut. L'objectif global est que chaque individu sache ce qui s'applique - au niveau national, régional et local - et soit motivé pour suivre les conseils, les recommandations et les règles en vigueur, et agir pour ralentir la propagation de l'infection. Nous travaillons maintenant ensemble à la réalisation de cet objectif dans le cadre du travail de communication continu des autorités. Un bon début est, bien sûr, de s'informer activement en tant que citoyen sur ce qui s'applique. C'est pourquoi je vous rappelle le site krisinformation.se, qui rassemble des informations émanant du gouvernement, des autorités, etc. Sinon, vous pouvez appeler le 113 13, le numéro national d'information pour les accidents et les crises majeures. SVT a une question - en fait deux questions : quel est le quatrième vaccin ? Nous avons entendu parler des trois autres. Puis une question de nos téléspectateurs plus âgés : La Suède se prépare à vacciner.  Beaucoup de gens se demandent ce qu'il faut faire concrètement, si l'on appartient à un groupe à risque et que l'on veut se faire vacciner : faut-il se présenter à son médecin traitant ? Comment savoir qui fait partie du groupe à risque et comment se faire vacciner ? L'Agence suédoise des médicaments répond à la première question. Le quatrième vaccin faisant l'objet d'un examen continu est celui de Jansen. Que faire si l'on appartient à un groupe à risque et que l'on veut se faire vacciner ? Nous avons présenté un plan global de priorisation des groupes à vacciner. Étant donné que le vaccin semble être livré en plus petites doses au début du mois de janvier, nous avons établi une priorisation spéciale : la première phase concerne les personnes qui bénéficient de soins à domicile ou qui vivent dans des logements spéciaux, ou qui sont liées à ces personnes. Les municipalités et les régions ont le contrôle sur ce point et fourniront des informations aux personnes concernées. La situation sera certainement gérée différemment dans les régions, mais il suffit de prêter attention aux informations qui parviennent par les canaux établis. "Vous serez donc appelé ?" "Oui. Mais si vous avez besoin de soins à domicile, cela peut certainement être résolu de différentes manières selon les régions. Dans certains cas, il peut s'agir d'une vaccination à domicile. Vous devez attendre ce qui est décidé dans votre région. Quelques questions sur le vaccin : les régions ont du mal à planifier le vaccin. Elles ne savent pas quelle quantité sera livrée et quand. Nous venons de recevoir un calendrier d'approbation de l'Agence des produits médicaux. Du côté de l'Agence de santé publique, nous veillons à organiser les statistiques pour les fournisseurs. C'est une incertitude et nous devons attendre l'ordre du train qui s'applique. Dès que nous aurons des informations, nous irons dans les régions concernées. Mais nous devrons tous être flexibles et attendre, afin de gérer la situation au mieux lorsque nous aurons les faits sur la table. -Vaccination des enfants - vous avez vous-même annoncé qu'elle n'était pas pertinente dans la première phase. Nous n'avons pas encore pris position à ce sujet - nous devrons voir pour quels groupes d'âge le vaccin est autorisé. C'est dans le futur. Nous devons surtout nous pencher sur les groupes à risque et les autres enfants" -TV4. Veronica voulait-elle ajouter quelque chose à propos des enfants ? Le vaccin n'a pas encore été testé sur des enfants de moins de 16 ans, si je puis dire. Cela s'explique par le fait que nous avons donné la priorité au risque de développer une maladie grave du virus de la covidie dans les différents groupes d'âge. Cela suffit. Bonjour, TV4 à l'appareil. J'ai une question à poser à l'Agence suédoise de la santé publique ou à l'Office national de la santé et du bien-être au sujet des vaccins : après les rapports sur les réactions allergiques au Royaume-Uni, l'Association de l'asthme et des allergies a déclaré qu'elle souhaitait des lignes directrices sur la manière dont les personnes souffrant d'allergies devraient envisager la vaccination. Avez-vous l'intention d'élaborer de telles directives pour les personnes allergiques ? L'Agence suédoise des médicaments peut répondre aux questions concernant les effets secondaires et les vaccins. Pour commencer : toutes les données disponibles, par exemple dans les pays qui commencent à vacciner tôt - comme le Royaume-Uni - seront incluses dans l'évaluation finale des avantages et des risques. Dans le cadre de l'approbation, il sera clair quels sont les effets et la sécurité pour les différents groupes, et s'il y aura des limites dans la recommandation concernant les personnes qui devraient ou ne devraient pas prendre le vaccin. Cela s'applique, par exemple, aux personnes souffrant d'allergies. En général, il faut demander s'il y a des allergies, puis procéder à une évaluation médicale. Cela sera-t-il en place avant la vaccination, ou à quoi cela ressemble-t-il ? C'est une partie importante de l'examen. Lorsque le vaccin sera éventuellement autorisé, cette information sera disponible dans l'information sur le produit - Les réactions allergiques à Londres ne sont pas incluses dans le matériel que vous recevez, car elles ont été ajoutées après la grande étude de Pfizer - Nous gardons les yeux ouverts et recevons des informations de l'EMA sur ce qui se passe dans le monde, en rapport avec les vaccins. Une dernière question, adressée à l'Agence de santé publique de Suède et au Conseil social, sur le covidage à long terme. Le SBU a publié un rapport indiquant qu'il ne connaissait pas le nombre de malades de longue durée. Est-il prévu d'enregistrer les personnes atteintes de covidie de longue durée, afin que nous sachions qui elles sont et combien elles sont ? Je renvoie la question au Conseil social en ce qui concerne les codes de diagnostic, etc Il semble qu'il y ait un problème avec la qualité du son. Il serait bon d'avoir une réponse définitive. Pourriez-vous répéter la réponse et tenir le microphone plus près de votre bouche ? Ok, il semble que nous ayons perdu l'Office national de la santé et du bien-être. Nous devons passer à autre chose. Echo. Je ne vous entends pas. Il faut que tu mettes le son. Isak, on ne t'entend pas. Nous allons prendre quelqu'un d'autre pour l'instant. Nous pouvons aller à Dagens Nyheter. Dagens Nyheter veut poser sa question au Conseil national de la santé et du bien-être. Le contact a-t-il été rétabli ? -Iréne, es-tu à l'arrière-plan ? Sommes-nous avec vous ? Oui, nous vous demanderons de les contacter plus tard. Nous pourrons essayer plus tard, mais pour l'instant ce n'est pas possible. Nous devons continuer. Je vous remercie. Nous pouvons passer à Svenska Dagbladet. Oui, vous m'entendez ? J'ai deux questions à poser à l'Agence suédoise de santé publique. Vous recommandez que les écoles primaires soient ouvertes, mais que pensez-vous de la fermeture temporaire de certaines d'entre elles ? Dans le même temps, la propagation de l'infection a augmenté ces dernières semaines. Qu'est-ce qui vous ferait changer d'avis et fermer les écoles primaires ? Au niveau national, nous n'avons pas de recommandation générale concernant la fermeture des écoles primaires. Mais au niveau régional, nous travaillons en étroite collaboration avec l'unité régionale de lutte contre les infections et nous évaluons individuellement la nécessité de fermer des écoles. C'est ce qui s'est passé tout au long de la pandémie. Si une école primaire compte de nombreux cas confirmés et que vous constatez une propagation de l'infection dans l'école, que ce soit parmi les enseignants ou les enfants, vous procédez à des évaluations individuelles. Cette possibilité a toujours existé. Ces derniers mois, nous avons eu des rapports assez fréquents sur les épidémies - mais vous pouvez fermer une école, en concertation avec les médecins régionaux chargés de la lutte contre les infections. Mais c'est le directeur de l'école qui prend la décision. Il s'agit d'une discussion au niveau régional. Que faut-il pour que vous changiez d'avis ? - Que nous voyions que cette situation s'applique à toutes les écoles. Mais nous ne voyons pas la nécessité de faire ce genre de recommandation au niveau national, étant donné qu'il est possible d'émettre des jugements régionaux. Nous avons une situation différente dans le pays, même si nous avons un grand nombre de cas. L'école est un élément important des routines de bien-être immédiat des enfants et des rencontres en dehors de la maison, mais aussi à long terme pour l'acquisition de connaissances. Du point de vue des autorités, nous ne voyons pas pourquoi elles devraient être fermées, et elles n'ont pas la même capacité d'apprentissage à distance que les écoles secondaires supérieures. Au niveau de l'école primaire, nous ne voyons aucune raison de fermer au niveau national. Nos rapports montrent que nous suivons de près les épidémies. Cela justifie les mesures à prendre. C'est un lieu de travail comme un autre. Il est important de prendre les mesures possibles pour accroître la sécurité des élèves et des enseignants, mais c'est au directeur de l'école et au médecin régional spécialiste des maladies infectieuses qu'il appartient de prendre les décisions" - Il semble que le Conseil national de la santé et du bien-être soit à nouveau présent si quelqu'un souhaite lui poser la question. Nous avons laissé entrer Ekot ? Ou Dagens Nyheter d'abord. - Oui. J'ai deux questions à poser au Conseil national de la santé et de la protection sociale. Hier, la région de Stockholm a lancé un appel à l'aide pour le personnel des soins intensifs et a indiqué que presque toutes les places étaient occupées. Que fait le Conseil national de la santé et de la protection sociale de cette demande ? Oui, nous avons des routines de contact avec les régions et des processus depuis le printemps dernier. Nous traitons cette question dans le cadre des procédures établies. Je ne peux pas donner plus de détails sur ce qui sera fait à ce sujet", mais avez-vous commencé à établir des priorités pour les patients qui reçoivent des soins intensifs lorsque le nombre de patients a augmenté ? Comme je l'ai dit, il y a encore des capacités inutilisées dans l'unité de soins intensifs et il est possible d'en augmenter le nombre. Mais il s'agit d'une situation tendue qui n'est pas la même dans tout le pays. Nous avons besoin d'aide de différentes manières et nous avons des processus dans lesquels notre organisation spécifique est impliquée. Mais il n'y a pas d'organisations où, par exemple, les patients de plus de 80 ans sont prioritaires... Non, nous ne sommes pas dans cette situation. Chacun devrait recevoir une évaluation individuelle en fonction de ses besoins. C'est ce que nous faisons. Il s'agit de travailler de la manière habituelle, mais nous avons nos processus pour soutenir la collaboration. Nous y sommes. - Merci. - Voyons maintenant si nous avons Ekot. - Oui, voyons si je peux me faire entendre. J'ai une question complémentaire à la question de DN sur la demande de Stockholm : est-il possible de déplacer le personnel ? Dans ce cas, c'est une question qui doit être traitée en collaboration. Une question à l'Agence de santé publique de Suède : avant les célébrations de Noël, vous avez dit que si vous alliez vous réunir pour célébrer Noël et manger le repas de Noël, vous devriez le faire avec un petit groupe et les personnes les plus proches, et faire en sorte que ce soit à l'abri des infections. Mais Karin, pouvez-vous préciser comment le faire, en plus de garder une distance et l'habitude ? Lors d'un repas de Noël, si vous pensez à la maison, il s'agit de garder une distance pendant toute la manipulation, pour ainsi dire. Ayez une bonne hygiène des mains et vérifiez si vous avez des symptômes. Que vous n'ayez pas de symptômes avant de rencontrer d'autres personnes. Si vous en avez la possibilité, il est bon de réduire autant que possible le nombre de contacts, et cela vaut pour tout le monde. Évitez les contacts. Surtout si vous rencontrez quelqu'un qui ne fait pas partie de votre cercle habituel. Faites tout ce que vous pouvez pour éviter d'augmenter le risque d'infection. Vous pouvez aussi penser à faire le plus possible de choses à l'extérieur, manger est bien sûr quelque chose que l'on aime faire à l'intérieur. Mais vous pouvez vous asseoir dans des locaux spacieux, bien ventilés et ne pas faire asseoir trop de monde dans une petite pièce. L'essentiel est de ne pas être trop nombreux et de ne pas augmenter le nombre de contacts. La table de Noël suédoise classique est un buffet - est-ce une mauvaise chose ? "Vous pouvez gérer un buffet même s'il y a peu de personnes et que vous avez une bonne hygiène des mains, mais vous devez être particulièrement hygiénique lorsqu'il s'agit des couverts. Tout le monde doit se laver les mains correctement. Mais il faut limiter le nombre de contacts et être peu nombreux. C'est le message de base -Vienskapsradion. Je poursuivrai par une question sur les soins intensifs, à propos de l'alerte donnée à Stockholm. Il semble que la situation soit similaire à Uppsala. Les admissions aux soins intensifs ont lieu quelques semaines après le diagnostic et la propagation de l'infection n'a pas diminué. Est-il concevable que le nombre de patients atteints de COVID-19 dans les unités de soins intensifs augmente et que le taux d'occupation soit supérieur à 100 % dans certaines régions ? Quelles sont ces prévisions ? S'il s'agit de l'Agence de santé publique de Suède ou du Conseil national de la santé et du bien-être, des évaluations sont bien sûr effectuées. Les délais de traitement sont beaucoup plus courts qu'au printemps dernier. Il est possible de traiter davantage de personnes dans d'autres formes de soins qu'en unité de soins intensifs. D'autres méthodes de soins peuvent être utilisées. Mais il n'y a pas de plafond fixe pour les lits des unités de soins intensifs et de nouveaux lits peuvent être créés. Il est possible d'augmenter la capacité du nombre de lits, si nécessaire. Mais il est évident que la situation est difficile pour de nombreux acteurs du secteur des soins de santé aujourd'hui. Il est important de faire ce que nous pouvons pour éviter que davantage de personnes tombent malades. Mais je pense que vous avez raison de dire qu'il y a un risque que nous ayons besoin de plus de personnes dans les unités de soins intensifs à l'avenir. Des travaux sont-ils déjà en cours pour augmenter le nombre de lits ? Les régions y travaillent. Les modèles varient d'une région à l'autre, mais plusieurs d'entre elles calculent le nombre de lits estimés en fonction du nombre total de cas. Nous avons récemment présenté un modèle qui tient compte du nombre total de cas et de l'enseignement. L'objectif est de transmettre le modèle aux régions, afin qu'elles sachent ce qu'il en est si l'intensité des contacts reste la même qu'aujourd'hui. Les régions peuvent ensuite examiner les prévisions concernant les unités de soins intensifs, les admissions, etc. Il s'agit peut-être du déjeuner ou de l'AW - plutôt que du travail lui-même. Quels sont les lieux de travail et les groupes professionnels concernés ? Les ouvriers du bâtiment qui prennent un café dans la chaleur d'une caserne, ou les employés de bureau qui se rendent à l'AW... C'est très répandu et existe dans les deux contextes. Nous ne disposons pas de statistiques à ce niveau, mais le phénomène est largement répandu. L'infection se propage également dans les écoles, parmi les enseignants, mais nous ne disposons pas de statistiques ventilées entre les élèves et les enseignants. Mais nous constatons qu'une grande partie des infections se propage au niveau des enseignants, sur leur lieu de travail. Il est important, dans tous les environnements de travail, de penser aux pauses à l'école. Il y a beaucoup de gens qui veulent poser des questions aujourd'hui. Aftonbladet : -Oui, certaines personnes choisissent de se mettre en quarantaine avant Noël, même si elles ne sont pas malades, afin de pouvoir ensuite rentrer chez elles et faire la fête comme d'habitude. Comment voyez-vous cela ? - C'est une façon de minimiser les risques. Ce que vous décrivez comme une auto-quarantaine consiste à cesser complètement tout contact, c'est donc un moyen de minimiser les risques.  Quand vous allez rencontrer vos proches, même si vous vous préparez bien, nous vous conseillons de le faire dans des bulles plus petites. Cela n'ouvrirait donc pas la possibilité de rencontrer des parents plus âgés, par exemple, qui font partie d'un groupe à risque. C'est une bonne façon de se préparer à rencontrer des personnes plus âgées. Une dernière question : Pensez-vous que nous avons atteint le pic de l'infection et que celle-ci va diminuer ? Il nous est difficile de nous prononcer avec certitude. Nous examinons les régions et constatons que, dans beaucoup d'entre elles, la tendance est à la stabilisation et, dans d'autres, à la baisse. Cela dépend de la manière dont chaque individu traite les règlements et les conseils généraux. Cela dépend de la manière dont chaque personne réagit aux recommandations qui s'appliquent. Si l'on continue à réduire l'intensité des contacts - comme nous pouvons le voir - elle peut diminuer. Certains ont déjà pris le virage, tous sont en train de le faire. Il s'agit de continuer à se comporter de la sorte. Chacun doit s'interroger" -Expressen. Deux questions à l'Agence suédoise de la santé publique et une à l'Agence des produits médicaux : Karin Tegmark Wisell, dont le collègue Anders Tegnell a souligné à plusieurs reprises les différences démographiques entre la Suède et les autres pays nordiques pour expliquer les différences de taux de mortalité. "Mais le Norrland a une densité de population plus faible et le nombre de décès par habitant y est trois fois plus élevé qu'au Danemark, par exemple. C'est multifactoriel. Je ne pense pas qu'Anders veuille dire qu'il n'y a qu'une seule explication, la démographie n'en étant qu'une parmi d'autres. Nous avons des modèles différents en ce qui concerne les personnes nées à l'étranger. Il ne s'agit pas simplement de savoir combien de personnes sont nées à l'étranger. Il s'agit de savoir combien de personnes ont voyagé, quand nous avons contracté l'infection. Lorsque les gens voyagent dans leur pays d'origine, ils ont des relations sociales différentes. Nous recevons de plus en plus de rapports indiquant que l'infection était présente dans de nombreux pays avant qu'elle ne soit connue. Les comtés du Norrland varient également. Certains enregistrent un faible nombre de décès, d'autres un nombre élevé. "Il faut tenir compte de la complexité de la situation, c'est-à-dire du moment où l'infection a été introduite. Il y a de nombreux facteurs, et l'intention n'était donc pas de refléter un seul facteur. Mais l'un des facteurs qui fait que la Suède a connu une situation différente au départ est l'augmentation du nombre de voyageurs et le lien avec la proportion de personnes nées à l'étranger. Nous devons continuer à analyser cette situation et à la comparer à celle d'autres pays" - Vous avez mentionné les personnes nées à l'étranger. Anders Tegnell a déclaré que de petits groupes d'immigrants ont été la force motrice de nombreux pays. D'une manière générale, nous ne pensons pas qu'ils propagent l'infection plus que les autres, mais si vous avez des contacts dans d'autres pays, il est plus probable que vous ayez voyagé et rendu visite à d'autres personnes avant que nous ne sachions que l'infection se trouvait dans d'autres pays. Il faut également tenir compte de facteurs autres que le pays d'origine, comme la surpopulation, qui n'est pas uniquement liée à ce facteur. Une question à Veronica Arthurson, de l'Agence suédoise des produits médicaux : on vous a interrogée tout à l'heure sur les réactions allergiques. J'ai une question sur le même thème : au Royaume-Uni, on dit que les personnes souffrant d'allergies graves ne devraient pas prendre le vaccin de Pfizer. Qu'en est-il des femmes enceintes et des personnes dont le système immunitaire est affaibli ? Je ne peux pas répondre à cette question pour l'instant, car l'examen est en cours. Je ne peux pas répondre à cette question pour l'instant, car l'examen est en cours. L'enseignant a une question à poser : "Bonjour, enseignant. J'allais poser une question un peu plus détaillée à propos de l'école secondaire et du niveau élevé d'infection qui s'y produit. Etant donné que ce ne sont pas seulement des écoles individuelles qui ferment, mais même des municipalités, je me demande dans quelle mesure vous êtes convaincue qu'il ne faut pas introduire l'apprentissage à distance dans les écoles secondaires également. Agence de santé publique de Suède - Oui, la même réponse que précédemment : pour l'instant, nous n'avons pas d'indications qu'il existe un besoin dans tout le pays. Vous devez prendre une décision judicieuse en fonction de la situation de la région, de la municipalité ou des écoles individuelles. Il faut peser les risques liés au maintien de l'école et les risques liés au passage à l'enseignement à distance. Il n'est pas pertinent au niveau national de faire une telle recommandation de notre part. Nous constatons que le mécanisme existe aujourd'hui et qu'il est possible de prendre des décisions au niveau régional. Nous n'en voyons pas la nécessité au niveau national. Nous avons cette possibilité au niveau régional et il est préférable que la décision soit prise à ce niveau, où nous avons une vue d'ensemble de la situation" -VT Sport. Une question à Karin, de l'Agence suédoise de santé publique. Il existe plusieurs directives pour le sport dans les réglementations nationales qui s'appliquent jusqu'au 13 juin dans l'état actuel des choses. La plupart des gens se voient déconseiller l'alimentation et la compétition. Pouvez-vous nous dire ce qui doit se passer pour que cela change au printemps ? - Que nous réduisions la propagation de l'infection dans le pays. En outre, il est important de dialoguer avec les associations pour voir comment elles évaluent la situation et comment les sports peuvent être adaptés. En ce qui concerne les sports de plein air et les sports individuels sans contact, il est également possible d'aborder la question dans le cadre des missions gouvernementales relatives aux rassemblements publics et aux réunions. Quels sont les paramètres à prendre en compte pour réduire la propagation de l'infection ? Nous ne disposons pas de niveaux définitifs, selon lesquels le risque est faible lorsque l'on passe au-dessus ou au-dessous d'un certain niveau. Nous devons évaluer la direction. Il est préférable de nuancer les conditions en fonction du type de sport. Si l'on peut identifier une situation où la propagation générale de l'infection est faible, et une pratique où le risque est faible, alors la recommandation peut être plus nuancée. Économie -Ekot. -Oui, bonjour. Je pensais au fait qu'il y a de longues files d'attente pour récupérer les colis, alors que de plus en plus de gens commandent en ligne au lieu de se rendre dans les magasins physiques. Cela pourrait entraîner un risque accru d'infection. Y a-t-il des mesures de protection à envisager ? Il est important que les agents examinent les conditions pour s'assurer que la situation sur place est aussi exempte d'infections que possible. D'autres mesures peuvent être prises, comme les systèmes de file d'attente et le marquage des distances. C'est ce que nous recommandons dans un premier temps. Mais il est important que chacun examine sa situation et prenne en compte ses obligations. En tant qu'individu, vous devrez peut-être revenir. Et ceux qui s'occupent de la livraison peuvent aussi prendre des mesures pour que les gens soient en sécurité - Ne serait-il pas important d'exiger des masques pour les agents postaux, parce qu'il y a un risque accru - C'est aussi un lieu de travail et les mesures que vous prenez en tant qu'employeur devraient viser à garantir que le personnel a un environnement de travail sûr, mais aussi ceux qui collectent/délivrent les colis - Si l'on juge que les masques ne sont pas suffisants, il est important d'avoir des mesures de sécurité pour les agents postaux. Si l'on estime que les masques ont un rôle à jouer dans l'organisation, il n'est pas interdit de les utiliser. Toutefois, les régions ne nous ont pas demandé de les introduire dans les conseils généraux. Nous entretenons toutefois un dialogue permanent avec les régions à ce sujet. Deux questions à l'Agence de santé publique de Suède. Vous m'entendez ? Stockholm manque de lits de soins intensifs et d'autres régions du pays s'en rapprochent. Êtes-vous inquiets de perdre le contrôle dans certaines régions ? - C'est au Conseil national de la santé et du bien-être de répondre - Oui, nous sommes inquiets de la situation, mais nous ne craignons pas qu'elle devienne incontrôlable. Il y a de la tension dans les soins intensifs, beaucoup de travail à faire. La charge de travail est lourde. Mais nous pouvons augmenter la capacité au-delà de ce que nous avons actuellement. Il ne s'agit pas d'une crise aiguë. Karin, pour poursuivre : votre message de rester à la maison et de se laver les mains est un peu passif. Vous regardez le gouvernement qui dit qu'il pourrait y avoir une loi pour cela, mais pas avant mars. Est-il temps d'être plus actif ? Nous suivons les recommandations qui existent, comment elles sont reçues.  Nous avons constaté que, dans toutes les régions, les contacts entre les personnes sont en net recul. Les visites dans les magasins ont également diminué. Ce que nous constatons, c'est que les gens suivent les recommandations. Nous avons le même effet, et les gens voyagent moins entre les régions. Nous constatons que cela a beaucoup diminué. Si certaines régions ou municipalités ne voient pas cet effet, elles doivent dialoguer avec nous si elles ont besoin d'aide, de sorte que nous obtenons des recommandations plus strictes. Mais nous avons des données qui montrent que les gens suivent les recommandations. Merci, P4 M almöhus - Oui, lors d'une conférence de presse la semaine dernière, Anders Tegnell a dit que la Suède semble stabiliser la courbe, et que cela s'applique à Skåne. Mais le nombre de cas et de patients hospitalisés continue d'augmenter. Comment l'Agence suédoise de santé publique perçoit-elle l'évolution de la situation en Scanie ? Nous suivons la situation au niveau national et nous constatons que l'augmentation a également tendance à ralentir. Mais il y a des facteurs tels que la déclaration des cas, il y a eu un retard dans la déclaration des nouveaux cas. Les statistiques sont difficiles à suivre. Nous ne pensons pas qu'il soit important d'évaluer si la situation s'est stabilisée ou non, mais ce qui est important, c'est qu'il y a de nombreux cas dans le pays. Nous devons nous concentrer sur le fait que nous avons un grand nombre de cas, notamment en Scanie. Tout le monde doit en être conscient et s'en préoccuper. C'est pourquoi nous avons des règlements nationaux et des conseils généraux. Nous verrons plus tard comment et quand la courbe s'est aplatie. Il est préférable de prendre directement connaissance des détails concernant Skåne. Si nous regardons au niveau national : pendant la pandémie, plus d'hommes que de femmes ont reçu des soins intensifs et sont décédés. Que savez-vous sur les raisons de cette situation ? Nous n'avons pas de réponse satisfaisante. Il faut examiner le groupe à risque et les facteurs de risque dans les différentes catégories d'âge. Irene pourra peut-être en dire plus à ce sujet, mais il s'agit principalement de facteurs liés aux soins hospitaliers" - Je n'ai pas de bonne réponse en tête. Nous avons constaté que c'est le cas. Cela peut être lié à des facteurs de risque de différentes natures. Nous présentons des statistiques relatives aux facteurs de risque sur notre site web. Mais lorsqu'il s'agit des cas les plus graves et des décès, l'âge est un facteur important. C'est également important, bien sûr. Mais lorsqu'il s'agit de personnes en soins intensifs, ce sont surtout des hommes, oui. Sveriges Radio Blekinge. -Mmm. -Vous êtes avec nous ? -Oui, le virus a muté parmi les visons à BLekinge. Les personnes qui vivent à proximité des fermes doivent-elles s'inquiéter ? Nous ne pensons pas qu'il y ait de raison de s'inquiéter. Mais il est important que ceux qui travaillent dans l'industrie du vison, dont ils ont démontré la conformité, suivent les restrictions élaborées par le Conseil suédois de l'agriculture. Il est important de ne pas passer de l'homme au vison et vice-versa. "Nous n'avons pas constaté que les expressions génétiques modifiées que nous avons trouvées chez l'homme et que la SVA a trouvées chez le vison sont présentes dans une plus large mesure dans la population générale. Il s'agit de changements génétiques qui se produisent dans plusieurs pays, chez les visons et les humains, et qui ont été observés chez les visons et le personnel. Nous ne pouvons pas dire avec certitude s'il y a eu transfert du vison à l'homme, mais nous voyons des changements génétiques similaires signalés dans d'autres pays qui semblent s'exprimer chez le vison. Mais les mutations ne sont pas identiques. Il n'existe aucune preuve d'une propagation généralisée du vison à l'homme. La SVA et l'Office suédois de l'agriculture n'ont pas signalé d'augmentation importante du nombre d'exploitations. Nous estimons que le nombre de visons a diminué et que des mesures ont été prises pour surveiller les visons et garantir leur manipulation en toute sécurité. Le virus a tout de même muté. Comment voyez-vous le risque que d'autres mutations dangereuses se produisent ? Nous ne pouvons pas affirmer avec certitude que le virus a muté chez le vison, car il existe différentes variantes du virus dans le monde, l'une chez le vison, mais aussi chez les personnes qui travaillent à proximité des visons. Le virus n'est pas identique, mais il est similaire. Nous verrons s'il y a d'autres changements dans ces virus, mais ce n'est pas la variante qui a été reconnue au Danemark, et l'on s'est inquiété qu'elle puisse affecter les réponses vaccinales, etc. Il s'agit d'un changement qui existe dans certaines variantes de virus à l'échelle mondiale, mais... - Mais... - Désolé, nous devons passer à autre chose. Le monde scolaire - Oui, quelques questions pour l'Agence de santé publique. L'association nationale du comté a demandé que les enseignants soient prioritaires lorsque la vaccination commencera en Suède. Comment voyez-vous les choses ?" - "Nous avons un système de priorité basé sur le fait que la Suède a un bon accès aux vaccins. Dans un premier temps, nous recevons un nombre inférieur de doses et nous avons identifié des groupes présentant un risque élevé de morbidité et de mortalité. Les priorités sont désormais de protéger la vie et la santé. La Belgique et l'Allemagne ont promis que les enseignants constitueraient un groupe prioritaire, pourquoi n'en est-il pas de même en Suède ? Nous fondons notre évaluation sur le fait que les groupes présentant une morbidité accrue ont accès au vaccin en priorité. Nous nous basons sur le fait que les groupes présentant une morbidité accrue ont accès au vaccin en premier lieu, et que la vaccination de l'ensemble de la population est large et rapide, dans l'ordre que nous avons établi. Si des éléments probants nous obligent à revoir cet ordre, nous le ferons. Pour l'instant, nous ne disposons pas de ces données - Oui, une question au Conseil national de la santé et du bien-être concernant l'augmentation de la capacité de l'unité de soins intensifs. Des places ont été ajoutées, mais depuis le 1er décembre, 9 places ont été ajoutées à ce jour. L'augmentation du nombre de patients est plus importante que cela. Je me demande si l'on est prêt à accélérer cette expansion et, si oui, comment" - Cette question devrait être posée en premier lieu aux régions. Mais ce que nous pouvons constater, c'est que la capacité est nettement plus faible aujourd'hui qu'au printemps, lorsque le nombre de places était le plus élevé. En même temps, il faut tenir compte du fait que nous disposons d'un personnel médical et de santé fatigué. Il y a des défis à relever pour atteindre ce niveau. Mais il y a de la place, et il y a des places inutilisées aujourd'hui, comme je l'ai mentionné plus tôt. Il y a de la place à prendre de plusieurs façons. -22 pour cent de capacité libre. Que dites-vous de la marge dont vous prévoyez d'avoir besoin ? - Pas de commentaire. Nous avons fait état de la situation actuelle. Nous avons ensuite mis en place des processus avec les régions et d'autres acteurs pour faciliter la coordination et traiter les problèmes. Nous passons à autre chose... Serait-il pertinent, comme au printemps, de demander l'aide des forces armées suédoises ? Je n'ai pas de commentaire à faire à ce sujet aujourd'hui. Continuez avec Vetenskapsradion - Oui, une question à Karin Tegmark-Wisell à propos de ce qu'a dit Göran Hansson à l'Académie royale des sciences de Suède hier. Il a dit que le développement en Suède a été catastrophique et que même si l'OMS recommande les protège-dents, l'Agence de santé publique de Suède et Donald Trump ne semblent pas y croire. Que pensez-vous du fait qu'une personne d'un autre organisme d'experts dise cela lors d'une conférence internationale ? Pas de commentaires sur cette déclaration. Mais nous savons que les masques sont importants pour enrayer l'infection. C'est important dans le secteur des soins de santé pour protéger le personnel et les patients. Mais il y a d'autres situations en dehors des soins de santé où il peut jouer un rôle, mais nous ne voyons aucune raison de le recommander en général. Nous n'avons pas reçu de questions de la part des régions pour savoir si elles souhaitaient l'ajouter, mais nous entretenons un dialogue permanent. Nous considérons les masques comme un élément important du travail de lutte contre les infections dans le pays, mais lorsqu'il s'agit de recommandations générales pour le public, nous ne pensons pas qu'ils aient un rôle à jouer à l'heure actuelle". Lorsque nous avons posé la question à Göran Hansson, il a répondu qu'il était d'accord, que nous devions prendre au sérieux les taux de mortalité élevés et que nous devions revoir les recommandations. La KVA a mené sa propre étude sur les protège-dents et pense qu'ils devraient être utilisés dans un plus grand nombre de contextes. Leur avis ne joue pas un grand rôle, mais nous examinons tout ce qui est rapporté et écrit. Il existe des études qui examinent l'effet de la filtration des masques dans différents contextes. Mais pour ce qui est de l'effet réel, nous manquons de preuves. Mais il est prouvé que la distance est extrêmement importante. Mais il existe aussi des situations où l'on se trouve dans des contextes denses et dans des espaces restreints, où l'on peut utiliser des masques de protection. Mais il ne s'agit pas d'une recommandation générale, nous ne le voyons pas. Nous examinons continuellement la question, nous lisons ce qui est compilé et nous développons des angles différents" -Dagens Nyheter. Oui, vous m'entendez ? Une question factuelle à l'Agence suédoise de santé publique sur les échantillons de décès : "Quel est le nombre moyen de décès au cours des deux dernières semaines ? Je ne peux pas répondre à cette question immédiatement, il y a un retard, je me réfère au site web et au rapport hebdomadaire. Le décalage donne un manque de fiabilité. Il varie d'un jour à l'autre. Quelque chose à propos d'une année sp ? Non, j'ai peur de me tromper. Nous vous remercions et mettons fin à la conférence de presse. Merci -- Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se