From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 9 July 2020 14:35 To : Ala Shakrah ; Svensk Skrivtolkning AB ; Media ; Registrator ; kommunikation@msb.se Subject : Texting press conference 9 July Categories : KE Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse commune sur le covid-19. Les participants sont Thomas Linden, chef de département, Conseil national de la santé et du bien-être, Johan Carlson, directeur général, Agence de santé publique de Suède, et Anneli Bergholm Söder, chef des opérations, MSB.  
 
À l'issue de la conférence de presse, des questions pourront être posées, également par voie numérique. Des entretiens individuels sont possibles, nous les prendrons à l'intérieur aujourd'hui. Je passe la parole à Johan Carlson. Merci, bienvenue parmi nous. Je pensais m'attarder sur la situation épidémiologique au niveau international et en Suède. En ce qui concerne la situation mondiale, elle est toujours préoccupante, la propagation telle qu'elle se présente aujourd'hui est la suivante. Comme auparavant, elle se concentre dans un certain nombre de pays à forte densité de population, le Brésil, les États-Unis et d'autres pays, ainsi qu'en Inde et dans d'autres pays. Nous constatons également une augmentation continue de la propagation de l'infection en Afrique. Comme je l'ai déjà mentionné, bien que la situation semble bonne en Nouvelle-Zélande et en Australie, nous avons des foyers dans ces pays qui ont fermé leurs portes au Pays de Galles du Sud et dans l'État de Victoria. Je reviens à l'Europe. Voici à quoi elle ressemble - un nombre croissant de malades - il s'agit de cas identifiés de covid-19, bien sûr nous avons un grand nombre de cas non signalés. Mais nous avons une augmentation effrayante dans de nombreuses parties du monde. En ce qui concerne la Suède, la situation semble plus brillante : Nous constatons une diminution assez rapide du nombre de nouveaux cas, les cas bénins, avec un pic ces dernières semaines, mais aussi les cas pour lesquels une hospitalisation est envisagée, qui diminuent régulièrement. Nous sommes revenus à des chiffres qui datent d'avant le pic, en principe.  
 
Nous estimons que l'augmentation du nombre de cas est due à un démarrage tardif des tests dans de nombreuses régions, avec une certaine accumulation et une pression du public pour se faire tester, en particulier les personnes qui ont été malades ces dernières semaines et qui pourraient être positives. La semaine dernière, le nombre de maladies, de cas légers et de cas graves a diminué.  
Cela se reflète également dans la situation des soins intensifs, qui est en baisse dans tout le pays, même dans les grandes villes. D'après ces statistiques, nous n'avons que quelques nouvelles admissions par jour dans tout le pays. Il s'agit donc d'une moyenne mobile sur 7 jours de 5 par jour.  
 
Il en va de même pour les personnes décédées - nous disposons de l'occurrence des personnes décédées, mentionnée il y a une à deux semaines, mais l'occurrence des personnes décédées déclarées est faible, ce qui peut être complété. Vous pouvez voir que la courbe descend de manière assez régulière. Comment devrions-nous considérer la situation ? Oui. Je montre l'image que nous avons l'habitude de montrer, pour une bonne raison. Il est important que nous nous en tenions aux conseils et aux recommandations donnés par les autorités. Le fait que la situation semble s'être améliorée ne signifie pas que c'est fini, nous devons rester dans les restrictions, les conseils et les instructions pendant longtemps. Voici les recommandations générales que nous avons, rester à la maison en cas de symptômes. Si vous avez 70 ans ou plus ou si vous appartenez à un groupe à risque, vous devez être très prudent dans vos contacts.  
 
Je pense qu'il est important de souligner que la propagation de l'infection concerne principalement les groupes à risque, les jeunes. Les personnes âgées et les membres des groupes à risque sont restés chez eux, bien sûr dans leur propre intérêt. Il n'est pas raisonnable de vivre comme d'habitude si vous n'appartenez pas à un groupe à risque, il incombe à chacun de se protéger les uns les autres.  
Nous recevons beaucoup de courriels et de remarques indiquant que vous faites partie d'un groupe à risque et que les personnes âgées sont les seules à devoir rester à l'écart, que les jeunes ne respectent pas les conseils donnés. J'aimerais appeler tout le monde à respecter ce principe. Enfin, pour l'été, il est important que nous voyagions de manière responsable, que nous évitions les endroits très fréquentés et les contacts étroits avec des personnes que nous ne fréquentons pas normalement.  
L'Église de Suède a souligné qu'il ne faut pas éviter les funérailles, qu'il existe des moyens de les organiser de manière à respecter les règles et les recommandations existantes, que l'on peut trouver sur le site Web de l'Église de Suède et, pour les autres communautés, sur le site de l'autorité pour les communautés. Il est important que ces cérémonies soient organisées. Les personnes appartenant au groupe à risque doivent rester à la maison si elles sont malades, garder leurs distances et avoir une bonne hygiène des mains. Merci, un rapport de la commission sociale, de notre organisation spéciale en raison du covid-19, en résumé nous voyons une charge élevée mais décroissante dans les soins. Au total, 375 sont soignés en soins intensifs avec un ventilateur, dont 90 ont le covid-19, nous avons maintenant des jours avec moins de 100 patients avec le covid-19 dans le ventilateur. En outre, 461 patients sont soignés avec le covid-19. 
Les lits de soins intensifs disponibles sont au nombre de 609, ce qui représente une surcapacité d'environ 38 % au niveau national. Avec une bonne capacité à répondre à un besoin changeant. Nous constatons de grandes variations dans le pays, la capacité libre allant de 21 à 67 %. Le changement se reflète dans le fait que de petits changements sont signalés à court et à long terme. Ce ne sont pas seulement les stations touristiques intensives qui sont préoccupées à long ou à court terme. Aucune municipalité ne signale d'impact critique sur l'activité.Nous travaillons avec les forces armées suédoises sur la préparation au besoin de modules de soins de santé si cela se produit dans une région, notre évaluation est similaire à celle des régions, c'est-à-dire qu'il n'y a pas de besoin de ce type aujourd'hui.  
 

J'ai quelques autres choses à dire, nous menons régulièrement des actions d'information sur le covid -19 dans notre organisation, dès le début il y a eu des questions pour savoir si l'utilisation de médicaments conduirait à une évolution défavorable de la maladie. Nous avons une fiche d'information sur l'utilisation de médicaments par ceux qui ont été traités en soins intensifs, dans cette compilation nous avons environ 6000 patients qui ont reçu des soins intensifs ou qui sont décédés depuis le début de la pandémie jusqu'au 2 juin. Nous les avons identifiés à travers le registre suédois des soins intensifs. Dans ces statistiques, les cas décédés sont ceux dont le certificat de décès indique qu'ils sont effectivement dus au covid-19. Nous avons effectué une comparaison... Nous avons analysé 200 des groupes de médicaments les plus courants dans la population afin d'établir une comparaison. Il en ressort, sans surprise, que la consommation de drogues est plus élevée chez les personnes âgées de plus de 70 ans. Il s'agit principalement de personnes souffrant d'une morbidité sous-jacente. Il ne faut pas automatiquement interpréter une plus grande consommation de médicaments comme un facteur de risque en soi. Mais il y a tout de même quelques observations à faire. Bien que les statistiques ne nous permettent pas de tirer des conclusions définitives, il est nécessaire d'en assurer le suivi. Un groupe de médicaments diurétiques fait l'objet d'une utilisation plusieurs fois supérieure, y compris d'autres médicaments pour les maladies cardiovasculaires. L'utilisation est également plus faible, principalement pour les médicaments hypolipidémiants. Au début de la pandémie, des questions ont été posées au sujet d'un groupe de médicaments, les inhibiteurs de l'ECA et de l'ARA, selon lesquelles ils augmenteraient le risque de COVID-19. Les résultats de l'enquête statistique ne vont pas dans ce sens. Ils concordent avec les conclusions d'une récente étude cas-témoins réalisée en Lombardie (Italie). Mais il y a lieu d'étudier la relation de plus près dans ce cas, avec des résultats plus défavorables. Cela correspond également aux résultats de l'étude lombarde.  Toutefois, d'autres études sont nécessaires pour établir la relation de cause à effet et pour prendre en compte la comorbidité et d'autres facteurs de confusion statistiques. Je mentionnerai également un point qui a fait l'objet de nombreuses questions : les patients présentant des symptômes prolongés. Ceux qui ont le COVID-19 et qui sont malades pendant longtemps - ceux qui ne sont pas très malades ou qui sont vraiment en bonne santé. Le Conseil national de la santé et du bien-être, ainsi que le Conseil consultatif national pour la médecine... Ont été chargés d'évaluer le soutien scientifique au diagnostic, aux soins et au traitement des personnes présentant des symptômes de longue durée dus au COVID-19. Avant de recevoir cette mission, nous avons commencé à collaborer sur cette question, mais les choses sont désormais plus claires. Nous aurons une vue d'ensemble des méthodes de diagnostic, de soins et de traitement. Comme la plupart des gens le savent, la plupart des personnes qui tombent malades présentent des symptômes légers et se rétablissent en se soignant elles-mêmes ou en prenant des mesures de soins simples au bout de quelques jours à une semaine. Certaines personnes tombent gravement malades, par exemple en éprouvant des difficultés à respirer, et ont souvent besoin de soins médicaux. D'autres encore présentent des symptômes diffus pendant une longue période - chaque personne est affectée différemment. Les connaissances sur les effets à long terme du COVID-19 sont encore limitées. Nous ne connaissons pas l'importance de ce groupe de patients. Nous recevons de nombreux rapports individuels à ce sujet. Mais d'autres problèmes de santé sous-jacents peuvent également être à l'origine de ces problèmes. La tâche consiste à dresser une vue d'ensemble de ce groupe de patients. Il s'agit de compiler les données scientifiques disponibles. Nous verrons à quel point elles sont limitées, mais nous soutenons la SPU dans ce domaine. Dans un premier temps, il y aura un rapport sur les études scientifiques. Nous le soumettrons en août. Mais il est important de signaler d'ores et déjà aux patients et aux prestataires de soins de santé que l'on ne peut pas supposer sans examen que des symptômes durables, tels que la fièvre ou la fatigue qui ne disparaissent pas, sont dus au COVID-19. Dans le cas de tels symptômes, un examen doit permettre de déterminer s'il peut y avoir une autre maladie sous-jacente pour laquelle un autre type de traitement est nécessaire afin d'éviter que d'autres affections dangereuses ne restent non détectées. C'est tout ce qu'a dit aujourd'hui l'Office national de la santé et du bien-être. Merci - La DGSM a l'intention d'aborder la nécessité d'une préparation accrue pour l'automne, en termes d'équipement de protection dans les activités socialement importantes, en dehors de la santé et des soins médicaux. Le Conseil national de la santé et du bien-être est chargé d'assurer l'approvisionnement en équipement de protection pour les besoins des régions et des municipalités. Au cours du printemps, la DGSM a suivi de près la manière dont d'autres activités socialement importantes en dehors des soins de santé et des services sociaux ont été affectées par le manque d'équipement de protection, et la manière dont une éventuelle augmentation de la propagation de l'infection pourrait affecter d'autres activités socialement importantes, et donc la fonctionnalité de la société. Il s'agit notamment des activités du système juridique, de l'industrie alimentaire et des soins aux animaux. La DGSM a conclu qu'il fallait se préparer à faire face à une éventuelle pénurie d'équipements de protection individuelle dans des activités socialement importantes en dehors du secteur de la santé et de l'aide sociale. Si l'infection devait se propager davantage cet automne, la MSB a donc adressé aujourd'hui une pétition à la Commission européenne. La MSB a donc adressé aujourd'hui une pétition au gouvernement, c'est-à-dire qu'elle lui a demandé de désigner un acteur cohérent au niveau national, responsable de la sécurisation des équipements de protection de la même manière que le Conseil national de la santé et du bien-être est chargé de le faire pour les soins de santé et les soins médicaux. La proposition signifie que l'acteur sera responsable de l'analyse des besoins, de la planification et de l'orientation et, si nécessaire, de l'achat et de la distribution d'équipements de protection pour les activités socialement importantes. Il s'agit d'une mesure importante pour garantir la fonctionnalité de l'ensemble de la société en cas d'apparition de nouveaux foyers ou d'une deuxième vague. La pétition est également liée à la mission gouvernementale que la MSB, l'Agence de santé publique de Suède, le Conseil national de la santé et du bien-être, l'Agence suédoise des médicaments et d'autres organismes ont reçue la semaine dernière : élaborer un plan pour les nouvelles épidémies possibles de COVID-19. Merci beaucoup ! Pas de questions ? Oui. - de TT. Alors que les cas graves diminuent, que les admissions en soins intensifs diminuent, que vous parlez d'un tableau positif et que la "bosse des nouveaux infectés" a diminué, quand allez-vous cesser vos discours ? Si c'était la SÄPO, à quel niveau vous situez-vous ? Le niveau rouge ? Comment devons-nous interpréter cette communication ? Oui, bonne question, le niveau de menace est élevé. Ce n'est pas parce qu'il diminue, mais parce que la propagation de l'infection reste importante, même si elle se produit dans des groupes où il n'y a pas de raison de craindre de tomber gravement malade. Mais le pôle qui existe peut affecter les groupes à risque et les personnes âgées.  
C'est pourquoi je dis les deux choses : d'une part, il est important que les mesures prises aient un effet, nous voyons une tendance à la baisse, fondamentalement la distanciation sociale fonctionne, et elle est maintenue. Nous voyons dans la presse quelques exemples où cela ne fonctionne pas. Mais en plus de ces exemples, il y a de nombreux exemples où cela fonctionne très bien. J'étais à Uppsala hier au déjeuner et j'ai vu à quel point cela fonctionnait bien, à la fois dans les magasins et dans les restaurants. C'est probablement un bon exemple. Mais comme je l'ai dit, vous ne devriez pas ignorer ce problème parce que vous ne serez pas touché vous-même. Le risque est élevé, et il est également élevé parce qu'il y a un facteur aléatoire important. La propagation des grappes n'est pas comme la propagation de la grippe ; le facteur aléatoire signifie que n'importe quel groupe peut être touché par une personne et qu'il y aura une large propagation de l'infection.  
Une propagation explosive de l'infection, comme nous le voyons en Europe, et il y a donc toutes les raisons de maintenir un niveau élevé de rhétorique. Mais cette double communication, comment les gens vont-ils la comprendre ? Comment allez-vous atteindre les gens ? Pensez-vous que vous y parvenez ?  
-Oui, assez bien. Il est important d'avoir une double communication, il est important d'informer que ce qui est fait a un effet. Sinon, il n'y a probablement pas de raison de tenir, en même temps que cela a un effet, il faut tenir, car nous avons une situation tendue. Le paradoxe est là. Mais que vous vous éclairiez rapidement et que vous compreniez, j'ai l'impression que beaucoup de gens le font. De Tv4. Vous dites qu'il y a une large propagation de l'infection, avez-vous une idée du nombre de personnes qui sont porteuses de l'infection en ce moment ? Il est difficile de le dire, mais nous pensons que nous avons aussi une propagation en forte baisse.  
Une fois que l'infection est en voie de disparition, et que le nombre est légèrement inférieur à 1, chaque personne peut n'infecter qu'une demi-personne en moyenne par rapport à une auparavant, mais ce n'est pas un tableau homogène, ou l'a été, car nous avons eu des épidémies concentrées dans l'est de Mälardalen, dans le reste de la Suède, elle a été assez épargnée.  
Mais la situation peut évoluer rapidement. Quels sont les points chauds, les zones où le risque de propagation du virus est le plus élevé ? La situation semble assez homogène dans le pays, mais il y a des zones très touristiques. Nous avons prévenu que les gens adoptent une attitude différente vis-à-vis du virus s'ils se déplacent dans le pays. À Gotland et à Öland, le virus est plutôt amusant.  
Ils s'inquiètent du fait que beaucoup de gens veulent sortir et faire beaucoup de choses, alors que dans le même temps le système de santé est plus faible car moins de gens y vivent. Ce sont donc les zones sur lesquelles nous nous concentrons. À propos d'Öland et de Gotland, vous avez expliqué un peu, mais quand vous vous concentrez sur eux, qu'est-ce que cela signifie ? La municipalité et le conseil administratif du comté ont un niveau élevé de préparation et examinent la situation.  
Il y a aussi un état de préparation pour les soins de santé, la redistribution des ressources et les transports, à deux niveaux. Il y a aussi un troisième niveau, l'information du public par la MSB, qui se concentre sur les zones touristiques. On a l'impression que vous prenez des vacances à partir de la couronne, partagez-vous cette image ? Non, pas tout à fait. Si vous vous déplacez dans le pays, j'étais à Kalmar il y a 14 jours, je ne pense pas que l'image soit constamment négative, pour autant que l'on puisse la voir. Mais il suffit de voir des images de zones moins fonctionnelles, cela augmente le risque d'épidémies. Il y a des rapports selon lesquels le virus peut être aéroporté, l'individu doit-il s'inquiéter ?  
 
-Non, nous avons constaté depuis le début qu'il pouvait y avoir une composante d'infection par voie aérienne dans certaines situations. Mais fondamentalement, notre point de vue et celui de l'OMS est que le virus se transmet par gouttelettes, sinon la situation aurait été différente. Je ne pense pas qu'il y ait de raison de croire que le virus a changé, on en sait toujours plus.  
 
-À l'Agence de santé publique de Suède, les recommandations signifient-elles qu'elles restent en place pour les foules pendant l'été ? Oui, c'est probablement le cas. Le Danemark semble ouvrir la frontière à Skåne, comment voyez-vous cela ? Oui, c'est raisonnable car Skåne a une évolution positive en ce qui concerne la propagation de l'infection. Je dirais que vous pourriez ouvrir à des zones plus larges que Skåne. Comment voyez-vous la propagation de l'infection à Skåne, y a-t-il une propagation communautaire ? Oui, il y a une propagation de l'infection dans tout le pays qui ne peut pas être liée à des chaînes spécifiques venant de l'extérieur. Mais c'est dans le sud-est de la Suède qu'elle est la plus faible, et dans certains endroits du nord de la Suède. Elle s'est donc développée de manière positive, et il y a donc toutes les raisons d'accroître la mobilité. Autres questions : -La région de Stockholm a annoncé que le gouvernement modifiait la loi de manière à ce que les conducteurs soient légalement autorisés à déposer les personnes qui sont encombrées. Qu'en pensez-vous ? De Ekot : - Oui, je ne veux pas commenter les lois individuelles, mais je vois qu'il y a un certain soutien pour traiter la question de cette manière. La clarté serait un avantage. - Les voyageurs dans les transports publics, c'est un symptôme que plus de gens voyagent pour le plaisir malgré les appels à faire autrement. Peut-être qu'il y a aussi d'autres tendances. Quelles sont les raisons de la mise en œuvre de ces lignes directrices ? Peut-être que ce ne sont pas les lignes directrices qui doivent être révisées, mais l'application. C'est une question que la région qui gère les transports publics doit traiter raisonnablement. Une question pour chaque région ? Oui, la situation est différente, fondamentalement nous pensons que les gens ne devraient pas utiliser les transports publics inutilement, mais les conditions locales avec des itinéraires qui peuvent être difficiles devraient être traitées au niveau régional. Nous sommes ouverts aux questions. De la télévision allemande : Combien de tests sont effectués par semaine ? Près de 80 000 tests PCR, jusqu'à vendredi dernier y compris. Pendant l'été et les vacances, comment pouvez-vous vous assurer que ce niveau est maintenu ? Je sais que de nombreux opérateurs proposent des tests aux touristes, par exemple dans les stations touristiques. Je sais que de nombreux opérateurs proposent des tests aux touristes, par exemple dans les stations touristiques. Il a plutôt augmenté pendant la première grande semaine de vacances. C'est un bon signe !" -Vous emmènerez Reuters digital avec vous ? Je suis partant. Une question pour le Conseil national de la santé et du bien-être... Non, Folkhälsomyndigheten : avez-vous quelque chose de nouveau à dire sur l'immunité de groupe ? Vous étiez censé faire des énigmes. Mais plusieurs études ont été menées dans des directions différentes. Avez-vous une vue d'ensemble ? Non. Nous n'avons pas encore terminé. Nous avons mené des enquêtes à différents endroits, qui ne sont pas encore finalisées. Des analyses plus approfondies sont nécessaires. Nous ne disposons vraiment que de l'étude de KI qui montre que l'immunité peut être, ou est probablement, un facteur important. Mais nous n'en sommes pas encore là. Quand pourrez-vous présenter le tableau d'ensemble ? C'est difficile à dire. Dans les prochaines semaines, nous l'espérons en tout cas. Nous allons terminer maintenant et commencer les entretiens individuels qui se déroulent actuellement à l'intérieur. Johan sera dans le couloir. L'Office national de la santé et du bien-être et la DGSM sont ici. Vous n'avez pas besoin de faire la queue pour Johan. Nous avons une liste et nous vous laisserons sortir progressivement pour éviter les embouteillages. Merci beaucoup -- Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se