Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la dernière situation concernant le covid -19. L'autorité suédoise chargée de l'environnement de travail est ici : Anna Varg, directrice juridique. Taha Alexandersson, responsable de la préparation à la crise de Confident, Thomas Lindén, chef de service de l'Office national de la santé et de la protection sociale. Maria Bergstrand, chef du département opérationnel de la MSB et Anders Tegnell, épidémiologiste de l'Agence suédoise de santé publique. Après les présentations, l'ensemble du groupe pourra poser des questions. Anders Tegnell ne pourra pas faire d'interviews individuelles par la suite - il doit partir rapidement pour une réunion.  Mais il y aura du temps pour poser des questions à Anders Tegnell pour l'ensemble du groupe. La MSB et Socialstyrelsen sont disponibles pour des questions après la réunion. Et l'Autorité suédoise de l'environnement de travail, désolée ! L'Autorité suédoise de l'environnement de travail et la MSB mènent les entretiens à l'extérieur et le Conseil national de la santé et du bien-être à l'intérieur.  Nous testons actuellement la participation numérique et espérons l'étendre à l'avenir. Je passe la parole à Anders Tegnell - bienvenue à la réunion ! Nous commençons par examiner la situation mondiale, qui continue d'évoluer comme auparavant. 1,32 million de cas dans le monde et 74 000 décès. La part de l'Europe est moins importante, tant parmi les personnes décédées que parmi l'ensemble des personnes touchées. Cela s'explique par le fait que l'épidémie s'est considérablement ralentie, en particulier en Espagne et en Italie, qui ont enregistré le plus grand nombre de cas en Europe. En Suède, nous en sommes à environ 7 700 cas. 640 personnes ont été traitées en unité de soins intensifs à un moment ou à un autre. Taha vous en dira plus à ce sujet. Comme vous pouvez le constater, nous avons enregistré une baisse au cours des trois ou quatre derniers jours. Les deux premiers jours, c'était le week-end - nous sommes habitués à ce que les chiffres baissent à ce moment-là, mais ils remontent généralement ensuite. Nous savons qu'il y a quelques problèmes avec le transfert des cas entre les différentes bases de données en raison de la forte pression sur tous les transferts de données en Suède aujourd'hui. Il est probable qu'il augmentera quelque peu, mais nous prenons les choses au jour le jour. Il reste à un niveau raisonnable aujourd'hui, ce qui peut être considéré comme un bon signe ! En ce qui concerne les personnes décédées, nous avons quelque peu modifié le terme pour qu'il soit plus facile de comprendre ce qu'il signifie. Nous le présentons plutôt de la manière suivante. Les barres bleues en haut représentent les nouveaux cas de la journée. Vous pouvez constater que le nombre de cas augmente depuis une semaine. Mais nous en sommes à une moyenne d'un peu plus de 40 cas par jour au cours de la semaine dernière. La moyenne journalière a légèrement augmenté depuis hier. Comme d'habitude, nous y travaillons. La légère baisse que nous constatons peut signifier que nous avons passé un pic - je ne le dis pas. Nous verrons ce qui se passera. On ne pensait pas que le pic surviendrait si rapidement, mais il est important de maintenir les mesures sur lesquelles nous avons travaillé, en particulier pendant la période de Pâques. Ces derniers jours, les médias ont beaucoup parlé de la vie nocturne dans la ville. Il existe désormais des règles, des lois et des règlements à ce sujet, que nous tenons à vous rappeler : Les entreprises ont la responsabilité de veiller à ce que leurs bars, restaurants, cafés, etc. ne soient pas trop fréquentés. Cela s'applique bien sûr aussi aux places assises à l'extérieur, ce dont tout le monde n'est pas conscient. Il existe également une responsabilité individuelle, ici comme partout dans la société, de ne pas créer d'encombrement - de garder une distance raisonnable avec les autres clients. Il est important de garder cela à l'esprit, ainsi que beaucoup d'autres choses bien sûr. Comme toujours, il s'agit essentiellement de rester chez soi lorsqu'on est malade - c'est très important ! Si vous avez plus de 70 ans : restez chez vous et évitez autant que possible les contacts sociaux. Mais cela ne veut pas dire que vous devez rester enfermé chez vous - vous pouvez sortir. Il est important d'éviter les contacts sociaux. Pensez à l'hygiène des mains et réduisez autant que possible les événements sociaux, surtout s'ils sont un peu plus importants. Reportez les festivités à l'été, au moins. En voyage : ne vous rendez pas au domicile de vos parents âgés. Réfléchissez à l'opportunité du voyage. Les soins de santé sont mis à rude épreuve partout, même si c'est peut-être à Stockholm qu'ils le sont le plus. La journée a été un peu courte. Taha va prendre le relais - Merci, Anders ! Bonjour, je vais présenter quelques chiffres aujourd'hui et je m'excuse d'avance de ne pas avoir de diaporama avec moi - cela faciliterait le suivi des chiffres. Le Conseil national de la santé et de la protection sociale présente un bref rapport d'étape sur les soins de santé et le travail qu'il effectue actuellement : toutes les régions travaillent en mode personnel ou en mode renforcement, conformément aux préparatifs médicaux en cas de catastrophe. 70 % d'entre elles travaillent en mode renforcement. Depuis plusieurs semaines, la majorité des régions du pays ont réorganisé une grande partie de leurs services et systèmes de santé pour faire face aux besoins sanitaires liés à COVID-19. Nous en avons reparlé : la chirurgie élective, c'est-à-dire les procédures non urgentes, continue d'être dé-priorisée dans de grandes parties du pays. D'importants ajustements et renforcements sont encore en cours pour augmenter la capacité de prise en charge des personnes les plus gravement malades. Le nombre de lits de soins intensifs disponibles dans le pays - ces chiffres sont encore une fois des chiffres que nous recevons l'après-midi de la veille, il peut donc y avoir eu des changements ... Mais les lits de soins intensifs disponibles signifient qu'il y a à la fois un aménagement physique, un équipement et du personnel. Il y en a actuellement 937. Cela correspond à une augmentation de 80 % de la capacité en quatre semaines environ du nombre de lits de soins intensifs disponibles dans le pays. À l'heure actuelle, environ 20 % des lits des unités de soins intensifs sont inoccupés. Cela ne signifie pas que 80 % d'entre eux traitent des patients atteints de COVID-19. La moitié de ces lits, soit 55 % des lits de soins intensifs, sont utilisés par le système de santé pour soigner des patients malades autres que ceux atteints de COVID-19. Il est important de le rappeler : les besoins normaux de la population en matière de soins de santé, ou les besoins des personnes gravement malades, demeurent même en cas de crise permanente. Ce sont précisément ces changements qui garantiront que peu importe que vous soyez atteint de COVID-19 ou que vous ayez d'autres besoins en matière de soins critiques, vous recevrez toujours des soins. Un autre point à soulever est de rappeler à toutes les personnes dont la COVID-19 est confirmée que les hôpitaux ne sont pas gravement malades, il y a d'autres chiffres à venir : selon les derniers rapports, 1208 patients dont la COVID-19 est confirmée sont admis dans des hôpitaux qui n'ont pas besoin de soins intensifs. Un peu plus d'un quart des patients dont la COVID-19 est confirmée reçoivent des soins intensifs - 423 patients. Pour éviter tout malentendu, je tiens à préciser que ce chiffre figure également dans les graphiques de l'Agence suédoise de la santé publique, qui indiquent le nombre de personnes hospitalisées et le nombre de celles qui sont actuellement en soins intensifs. En ce qui concerne les différentes régions, la répartition est encore inégale, mais c'est à Stockholm que l'on trouve le plus grand nombre de personnes gravement malades en soins intensifs. En termes de chiffres. Cela ne veut pas dire que nous ne devons pas veiller à ce que les régions ayant moins de capacités mais moins de patients n'aient pas besoin d'aide également, il faut donc tenir compte de la charge par région. C'est cette interaction que nous examinons, les différentes manières de renforcer les soins, que ce soit sous la forme de ventilateurs ou d'autres ressources, mais aussi de transport et d'autres choses. Avant de passer la parole à Thomas Linden, je voulais dire quelques mots sur l'équipement de protection et l'équipement médical, rien de nouveau là-dedans, mais il n'en reste pas moins que l'impact critique est signalé dans un dixième des régions, ce qui est significatif ... En ce qui concerne les besoins et le travail de l'Office national de la santé et du bien-être pour combler l'écart entre l'offre et les besoins aigus, nous continuons à fournir quotidiennement... ...beaucoup sont intéressés, cela varie d'un jour à l'autre, en ce moment nous avons une offre relativement bonne de respirateurs et nous pouvons satisfaire tous les besoins, mais pire quand il s'agit de manteaux de protection, cela peut changer demain, c'est différent tout le temps. Ce qui est urgent est immédiatement envoyé dans les régions. Nous sommes bien sûr ravis que les régions coopèrent davantage pour augmenter les achats et obtenir plus de matériel, et que l'autorité suédoise chargée de l'environnement de travail soit présente pour décrire le travail effectué dans le cadre du processus rapide d'évaluation de la qualité. Je cède ensuite la parole à Thomas Linden - merci. En plus de ses tâches habituelles, le secteur des soins de santé est actuellement chargé de réduire la propagation des infections et de protéger les personnes âgées, comme l'Agence suédoise de la santé publique nous y invite instamment. Nous voulons profiter de cette occasion, en plus de nos canaux habituels, pour envoyer quelques messages au système de santé - les soins primaires, les seuls soins de santé et les soins à domicile doivent fonctionner pour que le système puisse faire face à cette situation. Nous voulons les soutenir par des conseils, non pas parce que nous pensons que c'est facile, mais parce que nous pensons que c'est difficile. Nous avons maintenant complété les programmes de formation que nous proposions auparavant, dans le cadre des soins de santé municipaux, afin de soutenir ce travail important. En ce qui concerne le soutien aux soins primaires, le point de départ est que chacun reçoive ce dont il a besoin et que les organisations fassent ce qu'elles peuvent pour réduire la propagation de l'infection dans le centre de santé. Et que nous protégions le personnel. Nous donnons quelques suggestions pratiques : par exemple, annuler les visites physiques non essentielles, ce qui s'applique également aux hôpitaux, afin de réduire le risque d'infection, et voir s'il est possible d'avoir des visites numériques ou téléphoniques à la place. Il est important d'avoir des flux qui minimisent le risque d'infection, afin de ne pas mélanger des patients que l'on pense infectés avec d'autres qui ne le sont pas, et de rendre les ressources plus efficaces - assurer la protection, l'important reste les routines d'hygiène de base, et suivre les routines spéciales qui sont recommandées pour l'équipement de protection et d'autres choses. J'encourage également le patient à se rendre aux visites nécessaires, mais il se peut que cela ne se passe pas comme d'habitude, qu'il faille se comporter différemment. En ce qui concerne les soins de santé municipaux, pour lesquels nous fournissons d'autres formes d'assistance, nous partons du principe que des soins de qualité continueront d'être prodigués en fonction des besoins individuels, mais même là, nous avons des instructions pour faire face à la situation lorsque plusieurs résidents sont malades, et ce qu'il faut faire avant de se retrouver dans cette situation. Nous avons également des conseils sur la manière de minimiser la propagation des infections entre les bénéficiaires des soins et le personnel, et vice-versa. Le point de départ est d'établir des procédures qui permettent de travailler conformément aux routines d'hygiène et à l'utilisation correcte des équipements de protection, et que chacun puisse manipuler les équipements de protection et savoir quand ils doivent être utilisés. Cela implique de simplifier les procédures et d'optimiser l'utilisation des ressources afin de créer des ressources supplémentaires en cas de besoin. Nous disposons d'un soutien en matière de connaissances pour les soins primaires et les soins de santé et sociaux afin de réduire la propagation des infections et de protéger les personnes âgées, de sorte que le risque soit minimisé pour ceux qui travaillent dans ces activités. Merci, passons maintenant à l'Autorité suédoise de l'environnement de travail. Quelques mots sages du Conseil national de la santé et du bien-être, s'il vous plaît. Mon thème est l'équipement de protection individuelle, puisque l'Autorité suédoise de l'environnement de travail a été mandatée par le gouvernement. Tout d'abord, permettez-moi de vous rappeler ce que nous faisons. Nous sommes l'autorité qui veille à ce que les conditions de travail soient bonnes et sûres pour tous ceux qui travaillent dans ce pays. Nous sommes également une autorité responsable du contrôle du marché des équipements de protection individuelle, nous vérifions que les produits répondent aux exigences - nous avons cela au niveau de l'UE. Nous en savons plus à ce sujet aujourd'hui. Il est en effet extrêmement important que les personnes qui utilisent des équipements de protection puissent être sûres qu'ils les protègent correctement, faute de quoi elles risquent d'être exposées à des risques plus importants que nécessaire. La réglementation européenne décrit en détail ce qui est requis : le vendeur doit avoir suivi une procédure. Un organisme tiers teste et vérifie que l'équipement de protection répond aux exigences. Ensuite, la documentation technique, le mode d'emploi et les éléments contre lesquels l'équipement protège doivent être rédigés dans une langue que vous pouvez comprendre. Telles sont les règles habituelles. Mais aujourd'hui, comme vous le savez, il y a une pénurie d'équipements de protection dans l'UE, et la Commission européenne a donc déclaré qu'elle pouvait réduire les exigences d'une certaine manière. Les équipements devront toujours être contrôlés, mais pas tous les tests qui sont normalement effectués. Avec l'étiquetage C, on sait que le produit est sûr. La question est maintenant de savoir si les équipements non étiquetés C peuvent être autorisés à la vente. Le gouvernement a confié aujourd'hui à l'autorité suédoise chargée de l'environnement de travail la mission d'évaluer les équipements de protection qui ne portent pas le label C, mais qu'un acteur souhaite tout de même fournir en Suède. Ils ne portent pas le label C, ils n'ont pas été soumis à l'ensemble de la procédure ; en tant qu'autorité, nous devons donc évaluer avec les organismes les exigences essentielles auxquelles chaque équipement de protection doit satisfaire, nous devons évaluer cela pour chaque produit - il peut s'agir, par exemple, pour les visières, de ne pas vérifier qu'elles sont résistantes au vieillissement, comme le garantissent habituellement les tests normaux. Les équipements de protection se renouvellent rapidement et ce n'est donc pas une exigence essentielle aujourd'hui. Il se peut que les combinaisons résistent aux rayons UV, mais cela n'est pas nécessaire non plus. Ces exigences sont réduites, mais tous les équipements sont encore évalués. Je décrirai les deux situations concernées - deux possibilités de décisions temporaires - l'équipement concerné est constitué de combinaisons jetables, de tabliers, de gants, de gants plus épais, de protections oculaires, le type d'équipement qui est très demandé actuellement. Il n'a pas fait l'objet d'une procédure. En tant qu'autorités, nous devrons décider des exigences sanitaires auxquelles l'équipement de protection doit satisfaire pour être vendu. Nous évaluons cela pour chaque type de produit. Pensez aux visières, par exemple : il n'est pas nécessaire de vérifier qu'elles peuvent être stockées aussi longtemps qu'un test le garantirait normalement. Cela prend beaucoup de temps. Comme je l'ai dit, la seule situation où il est possible d'obtenir une autorisation est celle d'un fabricant ou d'une autre personne qui souhaite vendre un équipement qui n'est pas étiqueté ou qui est prévu pour être étiqueté C. Cet équipement peut être fabriqué en dehors de l'UE et ne pas être étiqueté. Il peut être fabriqué en dehors de l'UE et vendu ailleurs, ou produit en Suède, mais vous ne voulez pas passer par toute la procédure d'étiquetage C. Dans ce cas, vous pouvez obtenir une licence, mais elle ne peut être délivrée qu'en cas d'urgence. Vous pouvez alors obtenir une licence, mais celle-ci est assortie de nombreuses restrictions. Ces équipements de protection doivent être examinés par un organisme d'évaluation afin de s'assurer qu'ils sont conformes à la réglementation. Ensuite, ils ne peuvent être vendus qu'à une autorité suédoise autorisée, qui peut les acheter pour des activités prioritaires nécessitant un équipement de protection. L'équipement de protection ne peut être transféré qu'aux activités prioritaires : soins de santé, soins municipaux, services d'urgence, police et ainsi de suite - tous ceux qui travaillent à limiter la propagation de l'infection de diverses manières. Seules ces organisations sont autorisées à utiliser des équipements de protection non étiquetés C et uniquement en cas de crise sanitaire. Ces équipements ne peuvent pas être vendus sur le marché libre. Toute personne souhaitant fournir cet équipement de protection doit contacter l'autorité suédoise chargée de l'environnement de travail afin d'obtenir une autorisation. Nous avons publié une description sur notre site web, ainsi qu'un modèle et des descriptions. Les normes que vous pouvez utiliser, qui ne sont pas des normes communes de l'UE, pour obtenir cette autorisation. Si vous êtes un fabricant d'équipements de protection et que vous êtes engagé dans le long processus d'obtention du label C pour votre produit, vous pouvez demander l'autorisation de le vendre sur le marché libre pendant la durée de la procédure. Nous pourrons alors prendre une décision à ce sujet. Nous publions aujourd'hui des informations sur notre site web et continuerons à publier les produits qui peuvent être autorisés, afin de faciliter les choses. Nous vous indiquons les normes que nous appliquons dans différents contextes et les autres organismes généraux dont nous disposons. Nous avons un organisme pour cela. Il existe des institutions équivalentes dans d'autres pays en dehors de l'UE qui peuvent être tout aussi efficaces pour réaliser ces évaluations. Nous vous en parlerons. Voilà, c'est tout. Une fois encore, l'employeur a l'énorme responsabilité, la responsabilité ultime, de veiller à ce que ses travailleurs/employés disposent d'un équipement de protection sûr et protecteur. Et s'assurer que les processus de travail sont sûrs - Merci ! Pour conclure, la DGSM : il est naturel de ressentir de l'anxiété et de la peur en cas de crise ou de catastrophe. En fait, il s'agit de réactions positives qui nous aident à prendre davantage soin de nous-mêmes face aux menaces et aux dangers. Mais beaucoup d'entre nous sont actuellement confrontés à des questions ou se trouvent dans des situations auxquelles ils n'ont jamais eu à faire face auparavant, ce qui peut parfois être accablant. Il s'agit d'un domaine difficile avec des questions difficiles, mais de l'aide est disponible. Sur krisinformation.se, il y a une page intitulée "Si vous vous sentez inquiet à propos du coronavirus". Elle contient des conseils sur la manière de penser et d'agir pour se sentir mieux. Il y a de bons liens et des numéros de téléphone pour la ligne d'assistance aux personnes âgées, BRIS et la ligne d'assistance nationale pour les femmes. Une page spéciale du site krisinformation.se contient également des informations et un soutien pour les membres de la famille. Le coronavirus affecte la plupart des aspects de la société, y compris les relations avec les proches en fin de vie et la possibilité d'organiser des cérémonies funéraires. Il existe un besoin naturel de réunir la famille et les amis à un moment difficile, lorsque quelqu'un est décédé, mais il est également nécessaire de continuer à s'occuper de la personne décédée au rythme habituel. Il n'y a pas de rythme ni de ressources à arrêter. Nous devons continuer à organiser des funérailles, mais dans un cercle plus restreint. Les communautés religieuses, les municipalités et tous ceux qui travaillent dans ce domaine lancent donc un appel commun aux proches : essayez d'organiser rapidement les funérailles pour un cercle plus restreint et organisez une cérémonie commémorative plus importante à une date ultérieure. Il est également bon de se rappeler au milieu de tout cela que cela finira - il y a une fin. Mais pour l'instant, il est important que nous travaillions tous ensemble pour essayer de réduire les conséquences de la pandémie de toutes les manières possibles. Continuez à suivre les conseils et les recommandations des autorités, soyez critiques à l'égard des sources et obtenez des informations confirmées sur krisinformation.se. - Ekot a une question - De Ekot. À l'autorité suédoise chargée de l'environnement de travail. A propos de la nouvelle mission. Quand pouvez-vous commencer à examiner les équipements de protection qui ne portent pas le label CE ? - Cela peut commencer dès aujourd'hui. Nous sommes déjà dans le processus. Nous avons été préparés, donc nous savons que des cas vont arriver. - Comment voyez-vous les risques que tout ne soit pas conforme aux exigences existantes ? - Nous ne considérons pas cela comme un risque car il faut les tester et ensuite obtenir un permis. - Nous pouvons identifier les exigences de sécurité nécessaires. Cependant, il y a toujours un risque que d'autres équipements n'aient pas été approuvés, il y a des risques d'essayer de vendre des contrefaçons, où il faut juste être observateur en tant qu'acheteur" - à Anders Tegnell à propos des tests aléatoires que vous avez effectués, où nous attendons les prévisions que l'Agence de Santé Publique de Suède va faire. J'espérais les recevoir aujourd'hui. Je voudrais demander à Taha Alexandersson : les handicapés, les malentendants et les personnes âgées sont-ils particulièrement vulnérables ? Je ne peux pas dire s'ils sont particulièrement vulnérables dans les soins intensifs, mais je sais que nous essayons de les atteindre avec les informations que nous produisons, surtout si nous nous adressons à des foyers ou à d'autres catégories de foyers, si nous nous adressons à différents groupes à risque, et pas seulement pour le COVID-19, nous sommes disponibles dans différentes langues, je ne sais pas si Thomas Linden a d'autres ajouts à faire à ce sujet ?  
-Le prestataire de soins est chargé de veiller à ce que chacun puisse communiquer en fonction de ses propres conditions, y compris les personnes souffrant de troubles de l'audition. De Tt - vous avez présenté un exposé sur les sièges extérieurs. Le nombre de mètres n'est pas significatif. Nous savons que l'infection se propage par contact assez étroit - il faut garder la distance, mais veiller à ce que les tables soient éloignées les unes des autres pour que les convives ne s'approchent pas les uns des autres. Les chiffres publiés aujourd'hui par la région de Stockholm indiquent que les banlieues telles que Rinkeby et Kista sont plus vulnérables et comptent plus de cas par habitant. Nous pouvons émettre de nombreuses hypothèses à ce sujet, mais Stockholm est bien placée pour le savoir. En général, le risque est plus élevé lorsque l'on vit dans une zone surpeuplée, que plusieurs générations se côtoient, que des interactions étroites sont imposées, c'est un risque que nous connaissons et dont on peut imaginer qu'il est plus répandu dans ces zones, mais nous travaillons avec la région pour obtenir plus d'informations.  
-Vous parlez de distanciation sociale et de travail à domicile, peut-être y a-t-il beaucoup de personnes dans ces régions qui n'ont pas cette possibilité ? Non, c'est peut-être le cas. Il est alors important d'utiliser d'autres outils pour créer cette possibilité pour ces groupes. La société a-t-elle laissé tomber ces groupes ? Vous devrez poser la question à la municipalité. Tiré d'Aftonbladet. L'Agence norvégienne de santé publique a déclaré que la propagation de l'infection était sous contrôle, avec 83 décès. Quelle est l'analyse du fait qu'il y ait autant de décès en moins ? Tout d'abord, nous devons examiner ce que signifie "sous contrôle" - il y a une augmentation, mais pas une augmentation énorme, malgré des règles très restrictives. Il y a deux raisons pour lesquelles la Norvège a un taux de mortalité plus faible : l'infection touche principalement des personnes plus jeunes qu'en Suède. La deuxième raison est que, pour des raisons que nous ne connaissons pas vraiment, il y a moins de propagation dans les maisons de repos, nous discutons avec des collègues là-bas pour comprendre quelle est la différence au niveau des tests et de la rotation du personnel, car les maisons de repos norvégiennes ont manifestement mieux réussi à prévenir la propagation de l'infection. Une ordonnance de restriction aurait-elle dû être introduite dans les maisons de repos suédoises ? C'est plus complexe que cela. Aujourd'hui, vous présentez 114 nouveaux décès, un retard accumulé depuis le week-end... Si vous avez vu la courbe que j'ai montrée, ils sont répartis sur une semaine, avec plus de cas à partir du deuxième jour et plus de cas tout au long de l'année. Tous les rapports ressembleront à cela. Celui de la Suède est l'un des meilleurs au monde parce qu'il n'y a aucun autre endroit où nous contrôlons autant de personnes, avec des numéros de sécurité sociale, une opportunité unique, ce qui signifie certainement que nous avons plus de "vrais" décès que n'importe où ailleurs" - Dans quel délai pouvez-vous avoir accès à ces matériaux de protection qui sont testés - demain ou la semaine prochaine ? Il s'agit d'un processus en plusieurs étapes, qui dépend de l'équipement de protection. Ce que nous savons, c'est que les visières, un équipement de protection assez simple, sont testées en 3-4 jours, c'est la première étape, puis vous faites une demande à l'Autorité suédoise de l'environnement de travail, nous évaluons rapidement, puis il y a la possibilité pour les acteurs de revendre le matériel. Mais cela peut prendre plus de temps avec des équipements plus compliqués. Cela dépend - Oui, de Dagens Nyheter à Anna Varg. D'après ce que nous comprenons, la Suède a refusé certains équipements ou ne les a pas étiquetés. Si les règles avaient été adoptées plus tôt, y aurait-il eu plus d'équipements de protection aujourd'hui ? - Je ne sais pas. L'autorité suédoise chargée de l'environnement de travail n'achète pas, nous contrôlons et pouvons interdire, nous n'avons pas interdit d'équipement de protection pour autant que je sache, mais ils se sont abstenus d'acheter des choses qui ne sont pas conformes aux normes, j'en suis heureux - Je vais prendre une question pour ceux qui sont avec nous numériquement - Sydsvenskan a une question - Merci ! Vous m'entendez ? Voyons si ça marche. Vous avez l'air très bas. Très bas. Je monte le volume. Ça n'a pas l'air de marcher. Upsala nya Tidning ? - Je peux écrire la question dans le chat. - Ça ne marche pas. Nous avons la SVT ici. - De GP. A Anders Tegnell. A propos de la Norvège. Le Premier Ministre Solberg a dit que du temps avait été gagné, je comprends qu'il soit trop tôt pour le dire, mais êtes-vous d'accord ? Il s'agit de deux choses différentes : on peut gagner du temps de différentes manières, soit en arrêtant tout, ce qui fait probablement avancer la courbe, mais la question est maintenant de savoir comment rouvrir sans que la courbe ne devienne trop raide. Ils ont gagné du temps, c'est certain, mais la question est de savoir quand on veut ce temps et quand on en a besoin. Le système de santé suédois a tenu le coup, cela a été difficile, mais nous n'avons pas été surchargés. C'est le modèle suédois qui a fonctionné de cette manière. De SVT à Anders Tegnell. Au sujet des restaurants. Je m'interroge - techniquement - sur la distance entre les personnes, mais qu'en est-il de la distance entre moi et la personne avec qui je mange, de son assiette ? Que faire si l'on déjeune ? Selon Anders Tegnell, comment être "en sécurité" - L'endroit où vous avez votre assiette n'a pas d'importance - le virus se propage par l'intermédiaire des personnes et se propage par les voies respiratoires. Les gouttelettes tombent à une distance de 1 à 1,5 mètre. Ce que vous faites entre-temps n'a pas d'importance. Je ne comprends pas vraiment cette assiette, où elle entre dans l'équation. Oui, eh bien... Ce n'est pas une assiette normale. Si vous le mangez de telle sorte qu'il pénètre dans votre estomac, il meurt. De NRK à Anders Tegnell : Y a-t-il des discussions internes au sein de l'Agence de santé publique de Suède pour savoir si cette question a été résolue de la bonne manière ? - J'ai dû perdre le norvégien ici. - Y a-t-il des discussions internes au sein de l'Agence de santé publique de Suède pour savoir si cette question a été résolue de la bonne manière ? - Nous avons une discussion continue tous les jours pour savoir si ce que nous faisons est correct ou non - si nous devons faire quelque chose différemment. Il est très difficile de savoir qui a fait le bon ou le mauvais choix. Différents pays ont pris des mesures différentes qui ont eu des effets ou des non-effets différents. L'Italie est l'un des pays qui a pris les mesures les plus radicales... D'autres ont été plus prudents, mais ont tout de même réussi à s'en sortir raisonnablement bien. Nous réfléchirons pendant de nombreuses années à ce qui a fonctionné ou non. Il est important d'assurer un suivi continu et de voir ce qui a fonctionné et ce qui n'a pas fonctionné. Par exemple, les maisons de repos où cela n'a pas fonctionné aussi bien, ou le côté restaurant. Ensuite, nous le signalons et nous travaillons avec les municipalités et les régions pour l'améliorer" - Question à Anders Tegnell Maintenant, deux questions : Aujourd'hui, les groupes à risque n'ont aucune possibilité d'indemnisation s'ils sont à la maison. Il existe un groupe à risque clair : les personnes âgées de plus de 70 ans. Mais au-delà de 85-90 ans, on se trouve dans un groupe à risque encore plus important. Mais les risques sont problématiques, car il n'existe pas de données qui indiquent qu'un groupe entier présente, par définition, un risque plus élevé que les autres. Vous devez donc parler à votre médecin et réfléchir à la manière dont vous avez réagi aux infections dans le passé, ou à un traitement antérieur. Pour savoir si vous êtes plus sensible à l'infection que la moyenne des gens. L'identification de tous les diabétiques a des conséquences étranges si l'on sait que la plupart des gens ne sont pas plus à risque. Nous avons fixé la limite à 70 ans. C'est peu. Dernière question : si les jeunes enfants ne sont pas très contagieux, pourquoi les grands-parents ne peuvent-ils pas s'en occuper ? Ce groupe est si sensible que nous ne voulons pas prendre de risques. Il s'agit de combler toutes les lacunes et d'utiliser à la fois les bretelles et les ceintures à tous les niveaux. Pour le personnel et les personnes qui sont en meilleure santé, qui passent normalement du temps avec les enfants et qui rencontrent probablement de nombreux virus au quotidien, nous considérons que le risque est faible. Nous n'en voyons pas du tout ici. - Nous allons réessayer avec Sydsvenskan sur le lien. - Vous m'entendez maintenant ? Bonjour ! J'ai une question pour Anders Tegnell : L'Agence suédoise de santé publique recommande clairement que même les personnes qui ne sont pas infectées ou qui n'ont pas de symptômes évitent les voyages inutiles. Dans le même temps, le conseil régional de Scanie a déclaré qu'il n'y avait pas de problème à voyager à Pâques, à condition que ce soit à l'intérieur de la Scanie. Êtes-vous d'accord ? Quand il s'agit de voyager, il s'agit de prendre ses responsabilités et de se demander si le voyage est vraiment nécessaire. Mais il faut absolument éviter de se rendre chez des parents âgés. Il est également déconseillé de se rendre à de grands événements. Il n'est pas bon non plus de se rendre à un endroit où l'on est légèrement malade - il est préférable de rester chez soi. Mais lorsque vous voyagez, il se peut que vous ayez à payer le système de santé. Nous n'avons pas établi de règles générales selon lesquelles il ne faut pas voyager du tout. Mais il est particulièrement déconseillé de se rendre dans les régions où la maladie est actuellement très répandue ou d'en revenir. Cela concerne principalement Stockholm, le Värmland, Uppsala et ainsi de suite, le Västergötland. À l'intérieur de cette zone, il est possible de voyager, mais il s'agit de procéder à une évaluation personnelle et de déterminer si l'on peut s'abstenir de voyager" "Nous recevons beaucoup de questions sur ce qu'il convient de faire et sur la manière de comprendre les recommandations. Une grande part de responsabilité incombe aux individus. Pouvez-vous aider les gens à délimiter les choses et à y réfléchir ? Pouvez-vous passer du temps avec vos voisins autour du barbecue s'il fait un temps printanier à Pâques, par exemple ? Il y a beaucoup de questions détaillées. Vous êtes sur la bonne voie lorsque vous parlez de bon sens. L'essentiel est de réduire ses contacts sociaux. Essayez de vous limiter à un cercle restreint. Mais veillez également à garder vos distances lorsque vous vous rencontrez. Si vous êtes également à l'extérieur, le risque est encore réduit. Si personne n'a plus de 70 ans, que personne n'est malade et que vous gardez vos distances, c'est une bonne chose. De Tv2 Norvège - Nous avons ici un chiffre de reproduction de la maladie de 0,7 - quelle est la situation en Suède - supérieure ou inférieure à ce que vous avez calculé ?  
-La dernière fois que nous avons regardé, nous étions juste en dessous de 1,7 -1,8, je ne sais pas d'où viennent les calculs de la Norvège - nos données suggèrent un chiffre plus élevé que celui que vous mentionnez. Vous ne croyez pas nos chiffres ? Je ne dirai rien tant que je n'aurai pas vu. Merci maintenant. Anders Tegnell doit partir. 