 
Transcription de la conférence de presse générale de l'Agence suédoise de santé publique le lundi 18 mai 2020 à 14:00-14:30. Il est maintenant 14:00. Bienvenue à la conférence de presse d'aujourd'hui sur le COVID-19 ! Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises, Iréne Nilsson Carlsson, conseillère en santé publique du Conseil national de la santé et du bien-être. Anders Tegnell, épidémiologiste à l'Agence suédoise de santé publique. Et Svante Werg est conseiller stratégique à la MSB. Après les présentations, les participants auront la possibilité de poser des questions à l'ensemble du groupe. Des entretiens individuels pourront également avoir lieu par la suite. Bienvenue à la réunion, Anders. Nous allons commencer par examiner la situation mondiale. Nous avons eu un week-end entre les deux, mais il y a deux ou trois cent mille personnes de plus dans le monde. L'Europe, en particulier l'UE, connaît une tendance positive dans de nombreux pays. Plus à l'est, cependant, il y a plus de monde. Aux États-Unis, la situation est stable mais reste très élevée dans de nombreux cas. L'Europe compte 1,3 million de personnes, comme je l'ai dit. Nous nous souvenons de l'époque où l'Europe comptait plus de la moitié des cas. Aujourd'hui, elle n'en compte plus qu'un tiers. Cela montre que l'Europe était peut-être la première, mais qu'elle est en train de rattraper son retard. En Suède, nous sommes lundi, et nous n'avons pas beaucoup de cas le lundi - nous l'avons tous appris. La courbe se présente comme d'habitude : le piratage avance, puis recule lentement mais sûrement. La pression reste forte sur toutes les parties du système de santé. Mais aujourd'hui, une proportion assez importante des personnes testées sont des membres du personnel de santé et des services sociaux. Même parmi les "autres", il y a de plus en plus de personnes qui ne sont plus gravement malades. Nous commençons à voir apparaître des personnes plus jeunes souffrant de maladies moins graves. Comme je l'ai dit, le nombre de décès par jour est très élevé le lundi. Bientôt, nous exécuterons également la fonction de contrôle pour voir s'il y a des personnes décédées qui n'ont pas été signalées. Nous nous attendons à un changement dès maintenant et jusqu'à mercredi. Il s'agit toujours d'une moyenne d'environ 70 décès par jour, assez stable. Cette courbe est en retard sur toutes les autres, ce n'est donc pas étrange. Nous avons examiné les cas des unités de soins intensifs, qui, selon nous, reflètent plus clairement la tendance. Elle est plus stable. Dans le Norrland, toutes les régions du Norrland réunies, il y a environ deux cas par jour qui arrivent aux soins intensifs. Ce chiffre est constant depuis longtemps, approximativement. Svealand : Ici, c'est également très fréquent. Il y a eu beaucoup de cas, mais la tendance est clairement à la baisse. Le Sörmland et d'autres régions qui ont connu des difficultés auparavant commencent à baisser un peu. Seules quelques personnes sont admises par jour, mais la pression reste forte. La durée moyenne de séjour est longue, de sorte qu'il y a encore beaucoup de personnes dans les unités de soins intensifs, bien que le nombre de nouvelles admissions diminue rapidement. Nous avons vu beaucoup de choses à Stockholm. Comme vous le savez, il s'agit également d'une évolution positive évidente, même si, comme je l'ai dit, la situation est difficile. Nous en sommes à 5-7 cas par jour, ce qui est bien mieux qu'à l'époque où nous en étions à 20 ! La pression est complètement différente. Nous allons vers le sud et regardons le Götaland. C'est à peu près la même chose que le Norrland, à l'exception de Västra Götaland et de Skåne. Il y a aussi l'Östergötland, qui a connu une période très difficile. Aujourd'hui, il n'y a plus qu'un cas par jour. Les chiffres de l'IVA sont rassurants, même s'il y a bien sûr des pressions dans ce domaine. Dans le Västra Götaland, que nous pensions en progression, ce n'est pas le cas. En Scanie, ils se sont très bien débrouillés tout au long du voyage, avec seulement quelques cas par jour. Il s'agissait de montrer une image plus claire de l'épidémie, à quel point elle est différente dans les différentes parties du pays. Mais nous avons une tendance prudemment positive, que nous devons maintenir, bien sûr. Nous recevons également des questions, dernièrement beaucoup au sujet de l'été pour les enfants. D'une manière générale, il est important que les enfants puissent poursuivre leurs activités normales autant que possible. Nous reviendrons sur l'été dans son ensemble, mais il est important de signaler que les activités telles que les camps et autres sont acceptables, pour autant qu'elles soient locales. Mais vous devez bien sûr garder à l'esprit nos conseils généraux : restez à l'extérieur autant que possible, veillez à ce que les enfants ne soient pas trop proches les uns des autres, donnez-leur l'occasion de maintenir une bonne hygiène. Les enfants malades devraient de préférence rester à la maison ou pouvoir rentrer chez eux s'ils tombent malades pendant un séjour en camp. Il s'agit de rester sur la courbe bleue et de ne pas dépasser les capacités que les services de santé ont développées. Beaucoup d'éléments indiquent que le palet est en train de monter, il est donc important que nous inversions la tendance. N'oubliez pas de ne pas multiplier les contacts sociaux si vous avez plus de 70 ans, mais si vous pouvez vous rencontrer à l'extérieur en gardant une bonne distance entre vous, cela ne pose pas de problème. Mais gardez à l'esprit les règles générales d'hygiène, surtout si vous êtes plus âgé : ne participez pas à de grandes réunions sociales et limitez vos déplacements. C'est tout pour moi - merci. L'Office national de la santé et du bien-être nous apprend que 614 patients sont traités en soins intensifs pour des maladies respiratoires en Suède, dont 371 pour le covid-19. 1483 patients sont traités dans des hôpitaux, mais pas en soins intensifs. Le nombre de lits de soins intensifs disponibles est de 948. Nous constatons une réduction de la capacité mise en place pour répondre aux besoins. Malgré la lente diminution des chiffres, il ne faut pas oublier que le système de soins de santé est lourdement sollicité : Près de 2000 patients sont hospitalisés pour le COVID-19 et le personnel travaille dur. Au niveau national, aucune municipalité ou région ne signale que la situation est critique en termes d'équipements de protection individuelle. Cependant, certaines municipalités et régions manquent d'endurance dans leurs livraisons. Ces quelques mots mettent fin au rapport opérationnel et je passe la parole à Iréne. Ce matériel vous aidera à discuter des raisons pour lesquelles il est important d'obtenir un consensus et d'impliquer les utilisateurs dans le travail d'hygiène, des risques qui existent et des domaines dans lesquels le personnel peut être impliqué. Et ensemble, vous trouverez comment changer et assurer le suivi. 
Ce matériel peut déboucher sur un plan d'action qui peut être mis en place pour que le personnel soit constamment rappelé et puisse se rappeler mutuellement les routines d'hygiène de base. Ensuite, en ce qui concerne l'ordre de restriction : le Conseil national de la santé et du bien-être a produit des conseils généraux sur la façon d'appliquer l'exception qui existe. Il y a une ouverture, que le chef de l'organisation peut permettre des exceptions à l'ordre de restriction, de sorte que des visites urgentes peuvent être organisées, et un bon contrôle de l'infection, avec des recommandations de l'Agence de santé publique de Suède, ce à quoi vous devriez penser. 
Nous avons quelques exemples : en fin de vie, il est important de pouvoir effectuer des visites, si cela est possible du point de vue de la lutte contre les infections. Nous aimerions que les foyers résolvent ce problème. Les visiteurs peuvent également être atteints d'une maladie en phase terminale, et il est important qu'ils puissent rendre visite à un parent. Il peut également y avoir des situations très préoccupantes pour les résidents qui peuvent être soulagées par des visites. Ce sont quelques exemples, mais il peut y avoir d'autres situations où il peut être nécessaire d'accorder des exceptions à l'ordonnance d'interdiction. 

Il existe des exemples de lieux de rencontre en plein air qui peuvent être considérés comme légèrement plus sûrs qu'à l'intérieur. Nous voudrions donc appeler à un examen sérieux de toutes les exceptions urgentes qui peuvent exister. Je m'arrête là, merci. La MSB, l'Agence suédoise des urgences civiles, travaille pour s'assurer que l'ensemble de la société peut faire face à la pandémie et à ses conséquences, et résister à ces dernières. 
Il est bien sûr important de savoir comment vous percevez la situation et comment vous modifiez votre comportement. Nous travaillons avec Kantar/Sifo, qui pose des questions à ce sujet depuis le 21 mars, et vous pouvez suivre l'évolution de la situation au fil du temps : 6 000 personnes ont répondu à l'enquête. Je vais me concentrer sur les changements de comportement dus à la pandémie. Nous voyons ici quels sont les comportements qui ont le plus changé : 8 à 10-90 % des personnes interrogées répondent qu'elles se tiennent à l'écart à l'extérieur et beaucoup répondent qu'elles se lavent les mains à fond. 
La semaine dernière, nous avons pu constater une tendance au ralentissement en termes de changements de comportement, un peu moins de personnes ayant changé de comportement que la semaine précédente. Il s'agissait de différences relativement faibles, mais nous avons estimé qu'il était important de les suivre. Ces derniers jours, nous avons constaté une reprise des chiffres : il n'y a que 392 répondants, mais la proportion de personnes ayant répondu par l'affirmative à plus de la moitié des options de réponse est supérieure à celle de la semaine précédente. 
Il peut être intéressant de replacer les changements de comportement dans une perspective à plus long terme. Voici les trois changements les plus importants, du 21 mars à la période la plus récente, du 7 au 13 mai. Deux fois plus de personnes ont répondu qu'elles invitaient moins à la maison qu'au début. Et davantage de personnes ont répondu qu'elles avaient réduit leurs déplacements et évité les baisers ou les étreintes. Si l'on considère l'ensemble de la période d'enquête, du 21 mars à hier, seul un pour cent a répondu qu'il n'avait rien fait du tout pour réduire le risque d'être exposé au covid-19. 
Un rapport plus complet est disponible à l'adresse MSB.se, sinon : continuez à suivre les recommandations, aidez là où vous le pouvez, faites partie de la solution - Merci - De TV4 à Anders Tegnell, vous avez terminé un test sur l'étendue de la propagation parmi les gens, avez-vous aussi des études pour mesurer combien de personnes ont des anticorps ? - Oui, si tout se passe comme prévu, ce sera prêt à être montré avant le week-end 
-Pouvez-vous décrire ce que vous mesurez ? Nous mesurons les anticorps d'un nombre aléatoire de personnes dans le pays, grâce à des échantillons de sang prélevés dans des centres de santé à travers le pays, nous obtenons un groupe mixte, en termes d'âge et de sexe. 
-Il s'agit de tests de laboratoire, je ne me souviens pas du nombre de tests effectués, mais il y en a plusieurs milliers. De Ekot, à Anders Tegnell : Vous avez dit que les Suédois âgés de 70 ans peuvent être en meilleure santé que les personnes âgées de 70 ans du reste du monde, pourquoi ?le pourquoi est une longue histoire, mais nous fumons moins et mangeons mieux, ce que nous faisons maintenant est pratique, nous allons peut-être le reporter à la semaine prochaine, c'est de comparer les risques entre les personnes infectées en Suède, si elles ont un risque tellement plus élevé qu'il est justifié de leur donner des conseils restrictifs, nous y reviendrons la semaine prochaine. La Suède a-t-elle des projets similaires ? Plusieurs discussions sont en cours, l'Agence suédoise des produits médicaux a lancé un appel d'offres, l'UE y participe, des discussions sont en cours pour des appels d'offres conjoints, mais pour autant que je sache, nous n'en sommes pas encore à la phase d'appel d'offres. 
-Non, c'est surtout là qu'Astra-Zenece a une usine au Royaume-Uni, la Suède n'a pas cette possibilité, mais nous suivons cela au niveau de l'UE avec des solutions conjointes, si un vaccin devient disponible, mais c'est encore loin. -TT, une question sur une étude de KI qui a échantillonné le personnel, 11 000 employés, le personnel lié aux patients et le personnel non lié aux patients, il a été constaté que 15% ont ou ont eu le virus. 
Vous avez déjà dit que ce chiffre était plus élevé au début du mois de mai, si l'on considère la population de Stockholm dans son ensemble. Dans quelle mesure ces 15 % sont-ils représentatifs par rapport à votre modélisation ? C'est peut-être vrai, en termes d'anticorps, il y a un décalage assez important entre le moment où l'on tombe malade et celui où l'on est atteint quelques semaines plus tard, mais nous étudions la question avec Joakim **, mais cela pourrait bien correspondre, compte tenu du décalage. 
-Non, notre chiffre reste le même, la valeur est plus basse parce que vous mesurez plus loin dans le temps, nous avons parlé de la situation actuelle, mais les anticorps arrivent beaucoup plus tard, et le moment de la maladie plus tôt, vous devez donc le repousser plus loin dans le temps -Merci ! Nous observons une tendance claire dans la région de Stockholm, avec une réduction du nombre de personnes infectées et décédées échantillonnées au SÄBO depuis les semaines de Pâques. Mais il existe encore de grandes différences à travers le pays ; de nombreuses municipalités sont légèrement touchées, tandis que d'autres connaissent des difficultés plus importantes. Nous devons poursuivre sur notre lancée afin de garantir les résultats obtenus jusqu'à présent. Nous voulons nous concentrer sur le travail concernant les habitudes d'hygiène de base, un point sur lequel l'Agence suédoise de la santé publique met souvent l'accent. Nous avons élaboré des programmes de formation, notamment en collaboration avec KI, mais aussi d'autres programmes, à l'intention du personnel. Nous voulons également poursuivre dans cette voie en apportant un soutien à la mise en œuvre des routines d'hygiène et à leur application au quotidien. Ce que nous avons développé, c'est un soutien sur la manière d'impliquer le personnel dans le travail sur ces questions. Il s'agit d'instaurer un dialogue au sein des groupes de travail. Nous publierons ce support dans la journée. Aftonbladet, une question à Anders Tegnell : Ils parlent des personnes de plus de 70 ans, qu'il y aura de nouvelles restrictions, quand est-ce que ce sera ? Le début de la semaine prochaine. Les médias ont écrit qu'un ancien épidémiologiste de l'État a parlé de cela ce matin. Il a dit qu'il avait lui-même rencontré ses petits-enfants et qu'il était possible de les rencontrer à l'intérieur, voire de les serrer dans ses bras. Qu'en pensez-vous ? - Nous donnons des conseils et des recommandations. Ensuite, c'est à chacun de prendre ses responsabilités, à la fois pour lui-même et pour son environnement. Je n'ai pas de commentaires à faire. - N'est-ce pas prendre ses responsabilités que de prendre ses petits-enfants dans ses bras ? - Vous devrez en discuter avec Johan. - Plusieurs de nos lecteurs sont contrariés par le fait que de nombreux touristes qui viennent ici sont autorisés à se déplacer comme ils le souhaitent dans le pays, et n'ont peut-être pas le même respect pour la prévention des infections que celui que nous sommes encouragés à avoir, alors que nous ne voyageons qu'une ou deux heures. Est-ce raisonnable ? - C'est toujours raisonnable, et nous disons la même chose aux Suédois qui voyagent : si vous vous rendez dans un autre pays, vous devez suivre les conseils et les règles qui y sont en vigueur, y compris en matière de lutte contre les infections. L'important n'est pas la nationalité, mais l'endroit où vous séjournez géographiquement. Même ce groupe devrait suivre les conseils - Nous en avons quelques-uns sur le lien. Je vais voir si Reuters peut m'entendre. -Salut ! Je m'interroge sur l'étude de Karolinska, si vous pouvez nous en dire un peu plus sur la façon dont elle s'inscrit dans les résultats que vous avez reçus. Il semble y avoir une grande différence entre 15 % et jusqu'à un tiers, comme vous l'avez dit à Stockholm. - Il y a différents moments dans un développement. Lorsque vous mesurez avec la PCR, c'est ce qui se passe aujourd'hui, c'est-à-dire combien de personnes sont porteuses du virus. Si vous mesurez les anticorps, vous regardez ce qui s'est passé il y a peut-être trois semaines, cela prend beaucoup de temps. Lorsqu'il s'agit du nombre d'anticorps, il faut tenir compte de l'évolution de la maladie jusqu'à présent. Nous savons que le temps de doublement est de 7 à 10 jours. Par conséquent, ces 15 % ne s'écarteraient pas beaucoup de ce que nous pensons être le cas aujourd'hui. Mais nous l'incluons dans nos calculs pour voir s'il correspond à la réalité. Mais c'est ce qui rend les choses difficiles : on peut mesurer de différentes manières et se retrouver à différents endroits de l'échelle temporelle" -Si quelque chose indique que c'est plus bas/plus haut que ce que vous pensiez, pouvez-vous donner une indication ? -Il semble que ce soit au milieu" -Une dernière question : lorsque vous présenterez les résultats de l'étude, est-ce que ce sera pour l'ensemble du pays ou seulement pour Stockholm ? -L'ensemble du pays -Décomposé en Stockholm ? -Stockholm sera mentionné en particulier, mais pas toutes les régions. Les grandes régions, mais pas toutes les petites - il y en a trop peu. GT Expressen à Göteborg : J'ai des questions à poser à Anders T egnell. Elle concerne la vie sur les plages cet été. Je sais que plusieurs municipalités de la côte ouest craignent que les plages soient bondées à l'arrivée de la chaleur. Qu'en pensez-vous ? Que pouvez-vous dire à tous ceux qui veulent aller sur les plages maintenant qu'il commence à faire chaud ? Comme nous l'avons dit précédemment, nous publierons une évaluation plus complète pour l'été dans quelques semaines. Voyez-vous déjà un risque avec les plages étroites, où il peut être difficile de séparer les gens ? Oui, si vous avez de grandes foules et que vous vous côtoyez pendant longtemps, il y a toujours un risque, surtout s'il s'agit de personnes que vous n'avez jamais rencontrées auparavant. Y a-t-il des réflexions que vous pouvez partager à ce sujet ? J'ai parlé à une municipalité qui discute actuellement de cette question, mais elle n'a pas trouvé de solution. Quel genre de mesures pouvez-vous imaginer ? -Ça va être très étrange maintenant si je sors et que je dis quelque chose dès maintenant. -Hey, du P4 Jämtland : Comment l'Agence de santé publique de Suède voit-elle la différence dans le nombre de décès entre le Västernorrland et le Jämt, 61 et 22 respectivement, alors que nous avons à peu près le même nombre de cas confirmés ? -Il est difficile de le savoir. Nous savons que, même si c'est triste, les chiffres sont encore relativement faibles. Nous savons également que les cas confirmés ne correspondent pas au nombre de cas dans la population. Nous ne savons pas s'ils se situent vraiment au même endroit sur la courbe. Compte tenu de tous ces éléments, je serais prudent de comparer les différentes régions de Suède et du monde jusqu'à ce que la pandémie soit plus ou moins terminée. Nous avons probablement encore un long chemin à parcourir. Dagens ETC : Une question à Anders Tegnell. Le week-end dernier, on a appris que vous vous attendiez à un taux de mortalité de 0,6 % pour le COVID-19 à Stockholm. Si j'ai bien compris, ce chiffre est beaucoup plus élevé que celui que vous aviez estimé précédemment. Quelles conclusions tirez-vous de ce chiffre ? A-t-il des conséquences sur vos actions futures ? Avez-vous une opinion sur la situation dans d'autres régions du pays ? Les chiffres sont nettement inférieurs dans la plupart des régions du pays, mais il faut être prudent avant de comparer quoi que ce soit avant que la situation ne soit terminée. Cela montre à quel point il est difficile d'évaluer les taux de mortalité - tout dépend de ce que l'on compte et de la manière dont on le fait. Nous savons que nous avons connu une évolution très malheureuse à Stockholm, avec une forte dispersion dans les maisons de retraite. Le Conseil national de la santé et du bien-être, entre autres, en a parlé, et les choses commencent à s'améliorer ici. Nous espérons que nous pourrons tirer des leçons de l'exemple de Stockholm et maintenir le taux de mortalité à un niveau adéquat, ce qui se fait principalement en réduisant la propagation de l'infection dans les maisons de repos. Nous espérons que la tendance se poursuivra, qu'elle diminuera et qu'au niveau national, à long terme, nous aurons probablement des chiffres beaucoup plus bas" - Oui, il y a beaucoup de choses à suivre, mais je lis beaucoup. Je pense que les médias étrangers ont peut-être été aussi nuancés que les médias suédois, donc je ne peux pas dire qu'ils ont généralement mal compris plus que les médias suédois, peut-être qu'il y a eu un petit changement au fil du temps, mais maintenant c'est plus curieux, et ils demandent quelles parties peuvent être apprises d'autres parties du monde. Nous allons procéder à des entretiens individuels, avec l'Agence de santé publique à l'extérieur, le MSB et le Conseil national de la santé et du bien-être à l'intérieur. Transcription par Kevin Crona et Ludvig Köhler, Sven sk Skrivtolkning AB