Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur l'évolution de la situation concernant le covid-19. Les participants sont Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux crises, Conseil national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État, Agence de santé publique de Suède, et Svante Werger, conseiller, MSB. Sur le lien : Thomas Wahlberg, médecin spécialiste des maladies infectieuses, Västra Götaland. Nous pourrons ensuite répondre à des questions, également par voie numérique, et à des interviews individuelles en plein air. 
Ensuite, nous pourrons répondre aux questions, également par voie numérique. Et nous aurons la possibilité d'organiser des entretiens individuels à l'extérieur. Bienvenue ici. Nous commencerons par faire le point sur la situation habituelle. Malheureusement, elle se poursuit de la même manière, si nous interprétons la semaine écoulée, il n'y a pas non plus de ralentissement dans le monde. Si vous lisez d'autres rapports, il s'agit toujours des mêmes points chauds, beaucoup en Amérique du Sud, en Inde, en Russie. Et aussi - en Chine, nous avons vu apparaître de nouveaux cas. 
La situation est loin d'être terminée, à différents égards. Dans l'Union européenne, comme je l'ai dit, nous avons progressivement adopté de nombreuses mesures, mais nous avons fini par atteindre un plateau, comme en Suède, avec à peu près les mêmes cas semaine après semaine. Mais il ne se passe pas grand-chose dans les différents pays à l'heure actuelle. En Suède, en revanche, il s'est passé beaucoup de choses lorsque nous avons commencé à effectuer davantage de tests. Thomas Wahlberg, de la région de Västra Götaland, va nous en dire plus à ce sujet. 
"Ce que nous appelons les cas graves, qui sont apparus à l'hôpital pour diverses raisons, des personnes gravement malades aux personnes légèrement malades, est plus ou moins constant, diminuant légèrement en termes de valeur R. Mais nous en sommes à 56 000 cas, au total. Les cas en unité de soins intensifs, la courbe ici est plus positive, nous pensons qu'elle reflète mieux l'évolution réelle de l'épidémie, avec un nombre d'admissions en baisse dans tout le pays" Taha Alexandersson nous en dit plus sur la situation actuelle, qui est loin d'être terminée. Il y a moins de personnes admises en soins intensifs. En ce qui concerne les décès, comme je l'ai dit, nous avons dépassé les 5 000 cas au total, un chiffre terriblement élevé que personne n'aurait pu imaginer. Ici aussi, la courbe descend lentement - la valeur moyenne se situe autour de 32, il y a pas mal de nouveaux cas aujourd'hui, comme on peut le voir. Mais c'est un jour où nous avons moins de cas. 
Demain, nous vérifierons combien de cas figurent dans les registres des décès et nous en trouverons probablement d'autres". La tendance est très claire : "Nous essayons de dresser un tableau de l'ampleur de la propagation de l'infection en Suède jusqu'à présent. C'est difficile avec la maladie, car elle se propage d'une manière différente de celle à laquelle nous sommes habitués. 
Compte tenu de cela et du fait que la courbe ne reflète en aucun cas que quelque chose est terminé, il est important de considérer que les restrictions que nous avons assouplies ne signifient pas que nous pouvons nous reposer sur nos lauriers. Nous avons entendu parler de la propagation de l'infection à Gällivare et lors des fêtes étudiantes. Pensez à la distance à parcourir lors des fêtes de la Saint-Jean, ne créez pas d'embouteillages. Pensez vraiment à ne pas créer d'autres chaînes d'infection. 
Si vous voyagez, faites-le de manière responsable. La maladie se propage par groupes, puis passe au groupe suivant, et il est difficile d'avoir une bonne idée de la façon dont elle se présente dans la population dans son ensemble, cela dépend de l'endroit où vous mangez. Vous avez vu des rapports allant de 20 % dans certaines entreprises à 0,3 % dans d'autres, ce qui montre à quel point la maladie est particulière. Nous faisons de nombreuses tentatives et nous finirons par dresser un tableau complet de la situation. Mais voici quelques points saillants. Gardez vos distances lorsque vous voyagez. Nous avons examiné l'incidence du virus dans les voies respiratoires de près de 3 000 personnes dans le pays, afin de déterminer si elles étaient porteuses du virus. Nous l'avons fait en avril, et maintenant en mai. Comme vous pouvez le constater, la prévalence a diminué. Nous ne trouvons aucun virus dans les groupes d'âge les plus jeunes. Nous interprétons cela comme signifiant que le pic de l'épidémie en Suède est passé, qu'il est en train de diminuer et qu'il y a moins de personnes infectées en Suède que lors du pic d'avril. Une autre méthode consiste à examiner les anticorps dans les échantillons de sang, qui envoient un signal sur le nombre de personnes porteuses de la maladie. Des milliers d'échantillons sont collectés chaque semaine, dans neuf régions différentes et leurs centres de santé. Nous avons prélevé des échantillons dans tous les groupes d'âge. Vous pouvez voir que le nombre d'échantillons augmente de semaine en semaine. On pourrait dire que l'immunité devient de plus en plus courante dans tous les groupes d'âge. Mais il s'agit de groupes assez restreints, si vous regardez les longues barres, qui montrent les intervalles de confiance - l'immunité peut se situer n'importe où dans cette barre, il est donc difficile de faire des comparaisons. On a l'impression que l'immunité diminue beaucoup, mais c'est une pente glissante. C'est une augmentation lente dans tous les groupes d'âge, mais les personnes plus âgées sont plus immunisées que les plus jeunes, ce qui indique que la stratégie est efficace. 
Nous avons également examiné les donneurs de sang dans les neuf régions. Là encore, on constate une augmentation progressive du nombre de personnes immunisées dans ce groupe. Comme vous pouvez le constater, les deux groupes ont des valeurs tout à fait appropriées, ce qui s'explique en partie par le fait que les groupes et les individus se sont beaucoup contactés et isolés. 
D'autres enquêtes menées dans la société montrent des valeurs nettement plus élevées. Nous ne devrions donc pas trop nous concentrer sur les valeurs individuelles, mais plutôt examiner les tendances, puis nous pourrons progressivement additionner les différentes enquêtes pour obtenir un résultat commun. Au début de l'épidémie, nous avons constaté que les personnes nées hors de Suède présentaient une morbidité élevée, qu'elles se retrouvaient en soins intensifs et que les décès étaient nettement plus fréquents que chez les personnes nées en Suède. Nous nous sommes un peu penchés sur cette question, mais l'étude n'en est encore qu'à ses débuts. 
Nous voyons clairement que les personnes nées dans un pays autre que la Suède, quel qu'il soit, ont un risque plus élevé que celles nées en Suède. Mais certains groupes ont connu des cas élevés dans des circonstances différentes et ont été affectés à des degrés divers. De nombreux autres facteurs entrent en jeu : socio-économiques, conditions de vie et maladies sous-jacentes. Il s'agit là encore d'une pièce du puzzle qui nous permet de mieux comprendre comment la maladie se propage et affecte la population - ce que nous pourrons ensuite prendre en compte pour l'avenir. C'est ce que j'avais l'intention de dire aujourd'hui. Thomas, s'il te plaît. 
Dites-moi quand vous voulez que je montre la photo. Merci ! J'allais vous dire qu'à partir du 1er juin, semaine 23, tout le monde dans le Västra Götaland - même ceux qui ont des symptômes légers - pourra être testé pour le COVID-19, y compris les soins primaires. Cela a conduit à un nombre croissant d'échantillons prélevés. 
Auparavant, environ 4 000 à 5 000 échantillons étaient prélevés chaque semaine dans la région de Västra Götaland - la semaine 23, lorsque nous avons commencé, plus de 15 000 échantillons ont été prélevés. La semaine dernière, nous en étions à plus de 22 000 échantillons. Cette forte augmentation des échantillons de nouveaux groupes a entraîné une augmentation significative du nombre de cas confirmés chaque semaine. Nous trouvons de nombreux cas. Si vous montrez l'image, Anders, oui. Comme vous pouvez le voir sur l'image, qui montre le nombre de cas par semaine et la répartition des échantillons - la couleur grise est représentative du personnel de santé et de soins sociaux. Le bleu clair correspond aux soins primaires, le bleu foncé aux autres. Nous voyons qu'un peu plus de 80 % des cas sont prélevés dans les soins primaires. 
Environ 90 % d'entre eux sont âgés de moins de 70 ans. Ce que nous voyons clairement, c'est que lorsque nous avons commencé correctement avec une forte augmentation de l'échantillonnage, dans les nouveaux groupes, nous trouvons beaucoup plus de cas avec des symptômes légers, et nous atteignons également des groupes d'âge plus jeunes qu'auparavant. Cependant, nous n'avons pas encore constaté une augmentation des besoins en soins hospitaliers et en soins intensifs. Jusqu'à présent, nous pouvons constater que nous avons eu un pic au début du mois de mai. Depuis, le nombre de patients hospitalisés diminue progressivement ; le nombre de patients admis en soins intensifs a été divisé par deux depuis le début du mois de mai. L'augmentation de l'échantillonnage signifie que nous trouvons beaucoup plus de cas avec des symptômes légers et dans des groupes d'âge plus jeunes. Je voudrais également profiter de l'occasion - avant le week-end du milieu de l'été - pour dire que nous sommes préoccupés par la situation dans la région de Västra, qui est en train de se dégrader. Nous craignons, dans la région de Västra Götaland, une propagation accrue de l'infection et un plus grand nombre de malades à long terme, car il est courant de fêter la Saint-Jean le long de la côte de Bohus, en particulier. Nous demandons à tout le monde d'éviter les attroupements et de garder ses distances dans les campings, les lieux de baignade, etc. C'est ce que j'allais dire. Anders : Merci. Taha ? T : Bon après-midi. Je vais faire une brève mise à jour de l'organisation spéciale de l'Office national de la santé et du bien-être, en raison du COVID-19. Voyons si je... Dois-je cliquer ? Non. Nous constatons que le nombre de patients admis en unité de soins intensifs en raison de COVID-19 continue de diminuer, comme le décrit l'Agence suédoise de santé publique. Aujourd'hui, 493 patients au total sont soignés dans les 680 lits de soins intensifs désignés du pays. 218 d'entre eux sont soignés en raison de COVID-19. Le nombre total est désormais inférieur à 500. Dans deux régions du pays, aucun patient atteint de COVID-19 n'a été admis dans une unité de soins intensifs. Il y a ensuite d'importantes variations régionales - certainement pas aussi importantes qu'au printemps, mais nous avons des variations de 0 à 59 patients. Les régions et le personnel extrêmement travailleur veillent à ce que le tampon de 27 % de capacité libre existe. Il y a encore des variations régionales dans cette capacité. Non occupé en USI, est le terme correct. Aujourd'hui, 5-67 % sont signalés. Il y a deux régions qui ont moins de 10 % de capacité libre, et nous en avons six qui ont moins de 20 % de capacité libre. Nous mettrons l'accent sur les perspectives et les chiffres, sur ce que cela signifie, car on ne soulignera jamais assez l'ampleur des conséquences pour les petites régions en cas d'augmentation rapide. Il peut y avoir des changements rapides, tant au niveau de l'occupation régionale que de la capacité. Nous avons donc essayé de le souligner, comme l'a mentionné l'Agence de santé publique de Suède, ce que nous voyons également dans les rapports. Nous continuerons à insister sur ce point, sur la fragilité de la situation. Les régions ont prévu une capacité tampon avant que nous n'atteignions le plafond au cours de l'été. 
L'ampleur de ce plafond est une question que nous aborderons dans le cadre de la nouvelle mission qui nous a été confiée de gérer les besoins en soins au niveau national pendant l'été. Il existe des structures et des renforcements pour la coordination nationale, mais elle est fragile. Je voudrais profiter de l'occasion pour souligner notre beau week-end de la mi-été qui, je l'espère, sera ensoleillé et agréable pour de nombreuses personnes. Nous verrons les conséquences de la manière dont nous avons compris cette auto-responsabilité et respecté le personnel qui veille constamment à ce que nous n'atteignions pas le plafond. 
S'il y a une nouvelle hausse, elle sera visible, elle sera présentée dans quelques semaines, nous ne voulons pas cela. Cela devrait être évité, cela ne devrait pas arriver si vous suivez les recommandations et les restrictions qui existent. Ici, nous devons nous entraider. Je m'arrête là, merci. A la MSB, nous tenons à renforcer le travail qui est fait pour prévenir la propagation de l'infection, la Saint-Jean nous inquiète aussi. Si tout le monde ne garde pas ses distances et n'évite pas les foules, cela peut devenir un week-end de l'infection. 
Lorsqu'il s'agit de ralentir la propagation de l'infection, il y a simplement trois perspectives qui doivent interagir : les décisions des autorités, en particulier de l'autorité de santé publique. Deuxièmement, le comportement des citoyens, comment nous le surveillons. Troisièmement, ce sont tous les responsables des opérations - restaurants, cafés, transports publics, zones de baignade, protection de la nature. Dans le troisième domaine, nous remarquons la demande d'aide pour protéger leurs opérations contre les effets de la corrosion. 
Nous avons collaboré avec un cercle plus large - MSB, l'Agence de santé publique de Suède, le Conseil national de la santé et du bien-être, l'Agence suédoise pour la croissance économique et régionale, l'Agence de conservation de la nature, les conseils administratifs des comtés et la SKR, ainsi que les responsables locaux. Nous disposons d'un matériel de soutien qui permettra à chacun d'offrir plus facilement ses biens et ses services à l'abri des infections.  
Beaucoup de gens sont déjà compétents dans ce domaine, mais il y a une congestion. Nous devons faire en sorte que tout le monde puisse contribuer - nous devons élever le niveau minimum. Un mailing a été envoyé aux entreprises et aux organisations pour les inciter à la sécurité. 
MSB.se propose une page avec du matériel de soutien - de bons exemples tirés de diverses activités dans tout le pays.t Affiches, panneaux de signalisation, chemins de table à télécharger et à utiliser. Et des liens vers de plus amples informations. Vous pouvez voir ici une sélection d'exemples. Quelle que soit l'activité dont vous êtes responsable, où que vous soyez dans le pays, en tant que responsable d'une installation, vous devez à la fois savoir ce qui s'applique et avoir la capacité de mener l'activité de manière à ne pas accroître la propagation de l'infection. 
C'est une question de connaissances, de responsabilité et de confiance en soi. Il devrait être facile de faire ce qu'il faut, ce à quoi nous espérons contribuer. Pour que tout fonctionne, chacun doit prendre ses responsabilités, même dans les situations où cela peut être plus difficile. C'est probablement encore la chose la plus importante. Les décisions, les recommandations et les actions des responsables qui facilitent et soutiennent, ainsi que notre propre comportement en tant que touristes et citoyens, que nous continuons à suivre les recommandations. Ensemble, nous ralentirons l'infection cet été. Je vous remercie. 
 
-Une question à Anders Tegnell concernant l'étude sur les anticorps et les résultats, quelle est la représentativité de l'échantillon par rapport à l'étude précédente qui n'était pas très représentative ? Nous avons fait deux échantillons, l'un provenant de centres de santé et de soins de santé publique, où les laboratoires ont pris des échantillons de sang déjà en place, et ont fait une sélection sur cette base. Nous pensons que c'est un échantillon qui a un faible risque, nous avons fait une nouvelle analyse, mais les niveaux sont faibles. Nous avons examiné les donneurs de sang, mais ils ont des anticorps plus élevés, mais pas très élevés. Cela n'est pas très cohérent avec les grandes études menées à Stockholm. Notre évaluation globale est que la maladie semble se propager par plaques, ce qui rend difficile l'obtention d'une bonne image à moins de disposer d'un très grand échantillon. L'alternative est de faire ce que nous faisons maintenant - nous savons que de nombreuses entreprises ont mené des enquêtes, que nous recueillons pour une évaluation globale de la situation. 
Il ne faut pas se contenter d'un seul chiffre, car il est incertain. Il faut le rapporter à un groupe, et à quel moment. Le facteur temps est également important. Il est en constante évolution. De plus, les anticorps accusent un retard d'environ trois semaines par rapport à l'épidémie. 
Nous espérons être en mesure de dresser un tableau de la situation la semaine prochaine. Plusieurs éléments indiquent que nous pouvons dépasser un peu les 2 %, en mai, mais ce n'est pas certain. Il y a des signaux d'autres choses. Nous devons obtenir un tableau d'ensemble. L'objectif, comment utilisez-vous les résultats ? - Eh bien, c'est important pour les prévisions, ce qui peut arriver lorsque nous voyageons davantage, puis il est important d'avoir une base pour la susceptibilité qu'il y a. 
C'est probablement l'objectif principal, obtenir une base pour ce à quoi nous pouvons nous attendre à l'automne. Une question pour vous, vous avez dit plus tôt que l'ethnicité, il y avait une certaine surreprésentation en termes de personnes décédées, pouvez-vous clarifier cela ? Le rapport sera publié sur notre site web. Nous avons examiné un certain nombre de groupes différents, les grands groupes de personnes venant d'autres pays. Presque tous ont un risque plus élevé de tomber malade et de finir en soins intensifs. Ce sont les meilleures indications. Il y a une légère différence dans le risque, mais il est plus élevé. 
Le phénomène s'est également produit à différentes occasions, de sorte que toutes les personnes nées à l'étranger n'ont pas été touchées en même temps. Il existe des liens avec différents éléments, le type de travail, le mode de vie, les conditions économiques. C'est ce sur quoi nous travaillerons à l'automne afin de mieux comprendre comment cela s'est produit. 

 
 
Il n'est pas possible de savoir si les personnes sont infectées en Suède ou dans un autre pays... Nous examinons les souches que nous avons présentées et nous cherchons à savoir lesquelles sont dominantes. L'impression est qu'il semble s'agir d'"introductions" dans les groupes - l'évaluation actuelle est qu'elles proviennent d'autres pays. 
Certains groupes ont également beaucoup de contacts internationaux et courent donc un plus grand risque d'être introduits par d'autres pays" -Aftonbladet, à Anders Tegnell, à propos de l'application qui permet aux Stockholmois de réserver leurs prélèvements. Elle a connu de très graves problèmes et a été fermée. Que pensez-vous du fait que la région n'est pas en mesure de répondre à la demande qui existe ? Il faut demander à la région ce qui se passe. Je ne dispose d'aucune information me permettant d'en juger. Je n'ai pas de jugement à formuler. Je ne connais pas le contexte. Il peut y avoir de nombreuses raisons différentes pour lesquelles cela se produit. Il est étrange d'examiner quelque chose que je ne connais pas. Questions au Conseil national de la santé et du bien-être et à l'Agence de santé publique de Suède. Conseil national de la santé et du bien-être, comment se déroule la discussion avec la région concernant les ressources, si elle considère qu'elle en a assez ou si elle a déjà besoin de plus de soutien ? 
Ensuite, en ce qui concerne l'augmentation de la propagation de l'infection, peut-elle s'expliquer en partie par un plus grand nombre d'échantillons prélevés, ou y a-t-il une plus grande propagation de l'infection aujourd'hui ? Nous avons un tableau quotidien de la situation dans toutes les régions et même dans la région de Norrbotten, et nous avons eu des conférences de collaboration. Elles n'ont rien soulevé de spécifique concernant les cas, mais simplement le fait que cela s'est produit et la charge de soins de santé. Elles n'ont pas eu besoin d'un soutien national spécifique, non. - Selon le médecin chargé de la lutte contre les infections, il n'y a pas beaucoup de cas gravement malades. Mais il est clair que la propagation prononcée de l'infection à Gällivar n'est pas due à une augmentation de l'échantillonnage, il s'agit d'une propagation réelle de l'infection, à laquelle il a été remédié de diverses manières. Des lacunes ont été identifiées dans le travail de prévention à Gällivare, et des mesures ont été prises pour l'améliorer. Il semble qu'ils y travaillent dur, et j'espère qu'ils parviendront à maîtriser la situation assez rapidement. Tv4, à propos de Gällivare : Que s'est-il passé, selon vous ? L'infection aurait dû se déclarer lorsque la mine était fermée pour maintenance, d'une manière ou d'une autre - que s'est-il passé, selon vous ? Nous espérons qu'Anders Nyqvist, médecin spécialiste du contrôle des infections à Norrbotten, sera avec nous la semaine prochaine. Mais en bref, leur évaluation est que la mine était fermée, mais qu'un grand groupe de personnes est venu pour des travaux de réparation et d'entretien. Ce groupe s'est rendu sur place et a amené beaucoup de monde avec lui - il y a donc eu une vie en plein air riche, avec de nombreuses rencontres. La population de Gällivare s'est ensuite répandue. Les gens viennent-ils d'autres régions de Suède, d'autres pays ou d'une combinaison des deux ? Il semble qu'ils soient très différents, nous ne savons pas s'ils viennent de Suède ou d'autres pays. Vous ne savez pas ? C'est un mélange. D'où viennent-ils, si vous le savez ? Je sais qu'ils viennent de différentes parties du monde et de différentes parties de la Suède. Où dans le monde ? Je ne sais pas. Ce n'est pas si important dans ce contexte. Pourquoi pas ? Il est important d'y mettre un terme. Pourquoi n'est-il pas important de savoir d'où viennent les habitants de Gällviare ? Qu'est-ce qui n'est pas important dans le fait de savoir cela ? Fondamentalement, tout le monde doit être prêt à faire face à cette situation, quels que soient les mouvements que nous observons. La maladie est désormais présente partout dans le monde, il n'est pas possible de désigner des pays en particulier. Si de nouvelles foules et de nouveaux contacts sociaux sont créés de différentes manières, cela implique un risque, quelle que soit l'origine des personnes. -Est-ce que le risque aurait été mieux géré par l'entreprise ? -C'est ce que nous voyons maintenant à Gällivare. -Nous devons passer à autre chose. Reuters, sur le lien. -Salut ! Je reviens à l'étude sur les anticorps : 6,1 % - cela semble clairement inférieur à ce que vous pensiez auparavant. Pouvez-vous encore dire quelque chose sur le fait que cela semble inférieur à ce que vous pensiez ? Vous pensiez en mai qu'environ un tiers aurait pu être atteint, ce qui ne semble pas être vrai non plus - je n'ai pas le chiffre de Stockholm aujourd'hui. Les rapports seront publiés sur le web, vous les trouverez là. La propagation est probablement un peu plus longue que prévu, mais pas beaucoup. Nous sommes en train de reconstituer l'ensemble du puzzle - c'est difficile, car nous obtenons des images très différentes des différents sous-groupes à Stockholm. Nous reviendrons au problème de base, il ne s'agit pas d'une propagation uniforme, comme dans le cas de la rougeole ou de la grippe, mais plutôt d'une propagation parcellaire, ce qui pose de grands défis à différents égards. 
Mais, entre autres, lorsque vous mesurez l'immunité dans la population, cela devient difficile, vous avez besoin d'un plus grand échantillon. Cela se résout par la coopération avec d'autres personnes qui prélèvent des échantillons. De cette façon, nous recueillerons une grande quantité de données pour une bonne évaluation. Quand l'évaluation globale sera-t-elle faite ? Cela se fera progressivement. C'est en cours. Une nouvelle étude est en cours de lancement dans la région de Västra Götaland, sur laquelle Thomas pourra peut-être s'exprimer. Cela a été fait dans le domaine des soins de santé dans de nombreux endroits en Suède. Il s'agira d'un effort continu, avec un rapport la semaine prochaine, si nous pouvons le rassembler d'ici là. Deux questions à Anders Tegnell : les données que vous avez présentées aujourd'hui - que disent-elles sur le niveau d'immunité de la population suédoise, et plus particulièrement à Stockholm ? Quelles sont les implications de ces résultats pour la stratégie de la Suède dans la lutte contre l'épidémie ? Pensez-vous qu'il faille modifier votre stratégie ? Les résultats indiquent qu'il existe des niveaux d'immunité très différents dans la population, allant de 4-5 % à 20-25 % d'immunité. Nous devons collecter des données provenant de nombreuses sources pour obtenir une image globale. Ce que nous voyons clairement, c'est que l'immunité augmente de manière significative. C'est ce que nous pouvons dire maintenant. Il est important pour nous de comprendre, de savoir comment se préparer pour l'été. 
La proportion d'immunité dans la population déterminera en fin de compte les tendances que nous observerons à l'automne. Il est important de savoir dès à présent à quoi nous serons confrontés à l'automne et comment nous pouvons nous préparer à réduire la propagation de l'infection. Le niveau d'immunité est aujourd'hui plus faible que prévu, selon les modélisations précédentes. Cela n'indique-t-il pas qu'une nouvelle stratégie est nécessaire ? 
 
-"La stratégie n'a pas consisté à atteindre un certain niveau d'immunité dans la population, mais à maintenir la propagation de l'infection à un niveau si bas qu'elle n'affecte pas la société ou les soins de santé de manière significative. Connaître le niveau d'immunité permet plutôt d'acquérir des connaissances sur ce que nous devons continuer à faire et sur ce que nous devons faire de plus. 
 
-De Lisa Bjurwald, freelance : -Oui, il y a des membres d'un groupe Facebook "Covid-19, nous qui sommes affectés". Beaucoup sont malades depuis longtemps, depuis des semaines ou des mois, souvent avec des symptômes graves. Ils se sentent ignorés par le système de santé et se demandent quel est le plan pour eux, malades à long terme du Covid-19... -Oui, nous avons un ... Je ne connais pas l'affectation par cœur, je m'en excuse, mais j'essaie d'examiner et de soutenir cela, il y a plus d'informations dans notre service de presse. Il n'y a absolument aucun groupe que nous ne connaissons pas. Ensuite, il a été beaucoup plus difficile de mener des recherches ou des études sur ceux qui n'ont pas été hospitalisés. Une grande partie de la recherche primaire a porté sur ceux qui sont en soins intensifs. Mais c'est une catégorie de patients qui peut être étudiée davantage et soutenue, le Conseil national de la santé et du bien-être a un rôle à jouer à cet égard. Je demanderai à mon collègue de revenir avec les détails. 
 
-Oui, nous sommes bien conscients que le groupe existe, mais c'est le système de soins de santé, au niveau national, le Conseil national de la santé et du bien-être, qui doit savoir comment les soutenir. Merci. Une dernière question d'Ekot sur le lien. Bonjour d'Ekot. À Anders Tegnell. Concernant ce qui s'est passé à Motala, où de nombreux jeunes étudiants ont été infectés. 
Au vu de ce qui s'est passé à Motala, où de nombreux jeunes étudiants ont été infectés, et des rapports indiquant que davantage de personnes ont besoin de soins médicaux, voire de soins intensifs, pensez-vous, compte tenu de ce que vous avez déclaré, que les lycées devraient pouvoir rouvrir leurs portes ? Lorsque vous avez dit que les jeunes n'étaient pas "le moteur de la pandémie". 
Que faites-vous de ce qui s'est passé à Motala ? Le signal est probablement, avant la mi-été, que les grands rassemblements pendant de longues périodes où vous rencontrez de nouvelles personnes sont risqués. Il y a de grands risques de propagation de l'infection. Je ne pense pas que vous puissiez tirer trois conclusions pour le gouvernement en place, ce sera probablement autre chose que des célébrations d'étudiants. Mais c'est un signal important, que nous soulevons tous, que le danger n'est pas écarté. Nous devons être très prudents lorsque nous nous rencontrons pour diverses raisons, et de préférence nous en abstenir autant que possible. 
 
-Une question complémentaire : lorsque vous ouvrez une école secondaire, des questions ont été posées sur le fait que cela peut signifier que beaucoup de gens utilisent les transports publics et sont entassés, et qu'il est difficile d'éviter l'entassement dans les écoles, ce à quoi vous avez répondu qu'ils ne sont pas contagieux. Cela s'applique-t-il toujours ? Oui, il s'agissait d'un groupe mixte d'âges différents.  
Mais il est clairement recommandé aux écoles de ne pas se réunir. Il ne faut pas organiser de grands rassemblements à l'automne. Il faut travailler en petits groupes. Merci pour cette réponse. Nous allons terminer pour aujourd'hui et procéder à des entretiens individuels. Merci