Il est 14h00. Bienvenue à la conférence de presse commune d'aujourd'hui sur le covid-19. Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, Sara Byfors, chef d'unité à l'Agence de santé publique de Suède et Svante Werger, conseiller stratégique à la MSB. Vous aurez l'occasion de poser des questions à l'ensemble du groupe à l'issue des présentations. Il y aura également du temps pour des entretiens individuels par la suite. Sara Byfors, nous commencerons par un aperçu de la situation actuelle. Le monde s'élève lentement, mais nous sommes également en train de faire des tests d'une manière différente. Il devient de plus en plus difficile de déchiffrer les statistiques. Il y a 6,6 millions de cas dans le monde et 392 000 décès. En Europe, la tendance à la baisse se poursuit, mais peut-être avec une légère stabilisation à la fin. 1,4 million de cas et 168 000 décès en Europe. Ce sont les mêmes régions qui enregistrent le plus grand nombre de cas ces derniers temps : l'Amérique du Sud et l'Amérique latine, où la maladie se propage et augmente plus que dans les autres régions. Ici non plus, il n'y a pas de grandes différences, mais l'évolution est la même dans le monde entier. Venons-en maintenant à la Suède. Pour le personnel des soins de santé et des services sociaux, la courbe est relativement stable, le même nombre de cas s'ajoutant chaque jour. Les tests ont été assez généreux dans la plupart des régions, de sorte qu'il n'y a pas d'augmentation dans ce groupe. En revanche, dans le groupe "autres", la ligne violette foncée montre une nette augmentation au cours des derniers jours. Nous pensons que cela est dû à un dépistage plus large, avec des symptômes beaucoup plus légers, en particulier dans les soins ambulatoires. Hier, nous avons présenté les données de Västra Götaland, qui sont également incluses aujourd'hui. Vous pouvez constater que la tendance se poursuit. Il est évident que les tests sont beaucoup plus nombreux. Ils ont testé jusqu'à 10 000 personnes cette semaine, contre 4 000 la semaine dernière. Nous pensons que cela se reflète. Mais on observe également des différences au sein des régions de Västra Götaland. Dans certaines régions, l'infection se propage davantage dans le pays. Il n'y a pas eu la même épidémie à Göteborg. Elle est un peu en retard. Mais si l'on considère la région dans son ensemble, elle est stable en ce qui concerne les admissions à l'hôpital et les patients en soins intensifs par jour. Examinons maintenant le nombre de patients en soins intensifs. Comme je l'ai dit, nous avons là aussi un plateau clair. Le nombre de nouveaux patients en soins intensifs est à peu près le même chaque jour. Cela signifie que le système de soins de santé, déjà lourdement grevé, a continué de l'être. La situation n'est vraiment pas bonne. Nous surveillons la situation en collaboration avec le Conseil national de la santé et de la protection sociale. La région de Västra Götaland est globalement stable, mais il peut y avoir de grandes différences à l'intérieur de la région. Nombre de décès par jour : 4639 personnes. Les cas signalés au cours des dernières 24 heures diminuent comme d'habitude au cours de la dernière semaine. La tendance à la baisse du nombre de décès par jour se poursuit. Si nous regardons dix jours en arrière, nous en sommes à 46 par jour. La baisse se poursuit lentement mais sûrement. Elle suit assez bien la courbe du nombre de cas, mais avec un certain décalage. Je voudrais également souligner que nous publions notre rapport hebdomadaire le vendredi. Il est un peu plus facile d'en suivre l'évolution. Nous avons une analyse du type de cas, du nombre de cas échantillonnés, etc. Ce rapport est publié le vendredi en fin d'après-midi ou dans la soirée. Comme vous le savez tous, je pense, nous sommes préoccupés par les voyages pendant l'été. Nous prévoyons de lever la restriction sur les voyages à partir du 13 juin, mais nous sommes clairs sur le fait que les mêmes conseils et recommandations s'appliquent par ailleurs. Nous constatons que les voyages ne constituent pas un danger en soi, mais que c'est notre comportement qui a un effet sur la propagation de l'infection. Où que vous soyez, veillez à éviter les foules et à garder vos distances avec les autres. Nous constatons également que les personnes âgées de plus de 70 ans sont particulièrement concernées. Elles peuvent également voyager, mais cela doit se faire dans de bonnes conditions. Vous devez continuer à éviter les contacts étroits et les embouteillages dans une très large mesure - cela s'applique également à d'autres groupes à risque. Les opérateurs ont également la responsabilité d'adapter leurs opérations et de veiller à ce que les personnes qui se rendent à destination puissent éviter les encombrements, par exemple. Il incombe ensuite à chacun de faire de son mieux pour éviter les embouteillages et de suivre les conseils des organisations disponibles. Le dépistage et la traçabilité des infections sont également importants, afin de minimiser la propagation des infections susceptibles d'être causées par les voyageurs. La capacité d'accueil a récemment augmenté. Cela signifie que nous pouvons lever la restriction de voyage. Mais si quelque chose devait se produire, nous pourrions être amenés à prendre d'autres mesures, au niveau local et régional. La stratégie que nous avons adoptée depuis le début reste inchangée : il s'agit d'équilibrer la courbe. Nous voulons donc protéger les groupes à risque et prévenir les souffrances et les maladies inutiles dans le pays. C'est la même chose que ce que nous avons fait jusqu'à présent, mais cela peut varier en fonction de l'état de l'épidémie. Ensemble, nous pouvons ralentir l'infection. Il nous appartient à tous de faire de notre mieux pour éviter les foules et s'abstenir de participer à des événements sociaux importants pendant l'été. Lavez-vous souvent les mains, gardez vos distances et redoublez de prudence si vous avez plus de 70 ans. L'interdiction des déplacements inutiles s'applique jusqu'au 12 juin. Ce n'est qu'après cette date qu'elle changera. Je reste sur place - Merci ! Rapport de situation d'aujourd'hui de l'organisation spéciale du Conseil national de la santé et du bien-être, en raison du COVID-19 : 295 patients sont traités en soins intensifs avec un ventilateur. Soit un total de 588 patients. Le nombre de lits disponibles en soins intensifs avec ventilateur est de 835. La capacité disponible au niveau international est de 28 %. Ce chiffre est depuis longtemps de 30 %, mais il est encore très faible. Nous nous attendons à une réduction de la capacité disponible vers l'été, mais au niveau national, nous voulons maintenir une bonne capacité de coordination pendant l'été. La variation est encore importante, et c'est l'une des raisons pour lesquelles la capacité nationale disponible continue d'exister. Aujourd'hui, elle est comprise entre 0 et 100 %, c'est-à-dire que certaines régions disposent d'une capacité totale en matière de soins intensifs, tandis que d'autres n'ont pas de patients. 11/21 régions voient leur situation s'améliorer à court terme, et 9/21 à long terme. Le court terme se situe entre 48 et 72 heures, et le long terme entre 10 et 15 jours. C'est la première fois que nous avons plus de vert que de rouge dans la situation à court terme. En tout état de cause, cela signifie quelque chose. Il ne s'agit pas seulement de la capacité des soins intensifs, mais de nombreux paramètres dans l'évaluation, tels que l'accès au matériel, l'infrastructure, les soins d'urgence, etc. Hier, le gouvernement a lancé une nouvelle mission pour le Conseil national de la santé et du bien-être pour l'été, en mettant l'accent sur l'augmentation des déplacements. 
 
À la fin de la semaine prochaine, nous présenterons un plan de mise en œuvre pour l'été et nous travaillerons en étroite collaboration avec la SKR. La DGSM a plusieurs rôles à jouer pendant cette pandémie, afin de soutenir les responsables, de contribuer à la coordination et d'assurer la durabilité et la préparation. 

 
Hier, il a été décidé d'autoriser la DGSM à demander à détenir des stocks médicaux dans le cadre de ce que l'on appelle "Rescue", qui fait partie du mécanisme de protection de l'UE. Le stock de la DGSM sera alors l'un des stocks conjoints de l'UE, qui a été détenu avec l'aide de l'Administration suédoise du matériel de défense et de l'Office national de la santé et du bien-être, et nous reviendrons sur cette question au fur et à mesure de son évolution. 
 
La mission spéciale qui nous a été confiée par le gouvernement dans notre rapport concerne l'information de tous, afin que chacun en Suède puisse contribuer à prévenir la propagation de l'infection ; une question qui est devenue d'actualité est celle du tourisme étranger en Suède. Nous avons noté que dans certains milieux, des questions, voire des inquiétudes, ont été exprimées.indépendamment du degré de préoccupation, il est bien sûr important que les touristes sachent ce qui s'applique, c'est pourquoi nous avons pris un certain nombre de mesures, des informations pour les visiteurs étrangers seront disponibles dans les gares et les terminaux, dans un certain temps, avec des informations ciblées pour les visiteurs étrangers sur les médias sociaux. 
 
Et pour que Visit Sweden puisse toucher un large public, la base de tout cela est une page spéciale nouvellement créée sur krisinformation.se/fr/summer, vous qui regardez et n'écoutez pas, vous la voyez aussi maintenant. 
 
Cette page contient toutes les informations relatives aux voyages en Suède, les recommandations pour les voyages intérieurs, les conseils et recommandations de l'Agence suédoise de santé publique, l'interdiction des foules de plus de 50 personnes, les dispositions applicables aux restaurants, les numéros suédois les plus importants et les liens vers les autorités compétentes. Chacun en Suède a une responsabilité, que vous viviez ici ou que vous soyez en visite. Ensemble, nous protégeons la Suède et nous nous protégeons les uns les autres. Nous pouvons tous faire partie de la solution - Merci. - Merci ! Questions - De Ekot, d'abord à Sara Byfors : Anders Tegnell a maintenant établi que les anticorps procurent une immunité, mais comment ? S'agit-il du fait que l'on puisse réellement voir une corrélation directe, ou peut-on conclure que quelqu'un n'a jamais été malade deux fois ? Nous ne connaissons aucune description de cas où quelqu'un a été à nouveau malade, il s'agit d'un test, puis en laboratoire, on ajoute des anticorps et on voit s'ils peuvent protéger les cellules de l'infection, il semble y avoir une bonne corrélation, si vous avez des anticorps et que vous avez été malade, les cellules peuvent être protégées en culture cellulaire. Le niveau d'anticorps qu'il faut avoir n'est pas clair. Ce n'est pas binaire. On peut avoir une certaine immunité, mais on ne sait pas exactement ce que cela signifie ni quel est le risque de transmission de l'infection. Il faudra du temps pour le savoir - Une question à Svante Werger, MSB. Avant-hier, nous avons vu 8 000 personnes manifester à Sergels Torg et beaucoup à Malmö, voyez-vous dans les mesures que les gens sont plus enclins à suivre les restrictions ? Jusqu'à présent, ce que nous avons vu, il y a de faibles tendances, ce n'est pas très clair. Selon SVT, compte tenu des nouvelles recommandations publiées hier, quel est l'état de préparation si la propagation de l'infection reprend cet été ? Comme notre directeur général l'a mentionné hier, il est nécessaire d'avoir la capacité de tester l'infection et de la tracer dans ces régions, afin de pouvoir assurer le suivi en cas de propagation accrue de l'infection. 

De nouvelles restrictions seront-elles imposées pendant l'été ? Nous n'excluons rien, nous verrons comment les choses évoluent, quelles recommandations sont formulées au niveau régional, mais nous pensons que c'est sur le comportement qu'il faut se concentrer, et non sur la manière dont on voyage. En termes de préparation, il faut être capable de se préparer, c'est pourquoi nous avons mis en place ces structures, mais nous allons poursuivre notre examen afin d'utiliser correctement les capacités et les possibilités de transport. Il y a aussi d'autres choses, qui relèvent toujours de la préparation. Dans le plan que nous présenterons la semaine prochaine, nous verrons quelles mesures sont raisonnables pour assurer la meilleure préparation possible pendant l'été" -TT. À l'Agence suédoise de santé publique : Maintenant que les restrictions ont été assouplies avant la décision, quel a été votre calcul ? Dans quelle mesure avez-vous estimé que la propagation de l'infection augmenterait Maintenant que les restrictions ont été assouplies, avant la décision : Quel a été votre calcul ? Dans quelle mesure aviez-vous prévu que la propagation de l'infection augmenterait ? Nous avons élaboré des modèles et des analyses sur la manière dont l'infection peut se propager dans différentes régions, et sur ce qui se passe si une région reçoit de nombreuses personnes infectées et comment elles peuvent affecter la propagation de l'infection, qui à son tour affecte la charge sur le système de soins de santé. Avez-vous prévu que davantage de personnes allaient mourir ? Non, nous examinons la propagation de l'infection et le besoin de soins hospitaliers et de lits d'USI dans ces régions. Avez-vous constaté une augmentation des décès ? 
 
-Nous avons analysé la situation et nous constatons que les voyages n'ont pas beaucoup d'incidence, mais que le comportement en a. De TV4, au sujet des tests d'anticorps neutralisants, avez-vous effectué des tests auprès de l'Agence de santé publique ? Certains chez nous, mais d'autres chez d'autres, Västra Götaland en a présenté lors de sa conférence de presse. 
 
-Vous ne savez pas si vous avez fait les vôtres ? Oui, il faudra vérifier. J'ai une autre question. Ekot a présenté une nouvelle il y a une semaine, selon laquelle le coronavirus qui est arrivé en Suède provenait des États-Unis et du Royaume-Uni, ce qui était passionnant. J'ai demandé les données là-bas... Il y a une semaine. Je ne les ai pas reçues, pourquoi ? Il y a des *** affichés, où, selon l'OMS, nous faisons ce que nous sommes autorisés à faire sur la base des cas positifs suédois, nous les affichons, tout le monde peut y aller et dire cela. Notre rapport, basé sur cela, est en cours de finalisation. Pourquoi présentez-vous des choses pour lesquelles vous ne pouvez pas ensuite montrer la documentation ? N'est-il pas préférable d'attendre d'avoir une base claire ? En tant que journaliste, il est intéressant de pouvoir examiner ce que vous dites et de vérifier les chiffres. - Oui, absolument. Je comprends ce que vous voulez dire. C'est une décision : est-il plus important d'annoncer quelque chose avant que tout soit prêt ou faut-il attendre pour publier ? Nous prenons ces décisions, et lorsque c'est prêt, nous le publions. GP, à Sara Byfors : Si quelque chose se produit, nous pourrions avoir besoin de prendre d'autres mesures, avez-vous dit. Nous cherchons surtout à savoir s'il y aurait une demande accrue sur le système de soins de santé et une épidémie majeure. Si cela se produit, et que cela est lié à un environnement ou à un événement spécifique, alors peut-être que la restriction devrait être liée à cela. On peut alors cibler des mesures spécifiques, par exemple. Aftonbladet, question à l'Agence suédoise de la santé publique : Vous avez précédemment déconseillé les tests d'anticorps pour les individus, pourquoi avez-vous changé d'avis ? Je ne pense pas que nous ayons changé d'avis, cela dépend de la conception du test. Cela dépend de la conception du test, de sa capacité à prédire qu'il s'agit vraiment d'un cas positif, s'il le montre. Cela dépend des tests, les tests rapides varient en qualité et il se peut que vous ne puissiez pas en tirer les conclusions que vous souhaitez. Mais en général, les tests de plate-forme sont plus spécifiques. C'est ce qui est important. Le nombre de personnes réellement atteintes de la maladie dans la population joue également un rôle dans l'importance de la spécificité. Hier, nous avons présenté une base pour montrer comment cela pourrait se passer. Dagens Nyheter, question à l'Agence de santé publique de Suède : Il y a eu d'importantes manifestations à Stockholm et à Malmö ces derniers jours. Hier, Anders Tegnell a déclaré que ces manifestations étaient inappropriées et illégales. La police dit que la liberté de réunion pèse lourd. Avez-vous un dialogue avec la police lorsque les manifestations prennent de l'ampleur ? Je ne sais pas si nous avons eu un dialogue avec la police ces derniers jours sur cette question particulière. Je ne sais pas si nous avons eu un dialogue avec la police ces derniers jours à ce sujet, mais 50 participants est le nombre maximum d'individus autorisé", mais est-il naïf de donner une telle autorisation ? Ce type d'événement a attiré beaucoup de monde, surtout aux États-Unis, mais aussi dans d'autres pays.  Est-il naïf de l'autoriser et de croire que moins de 50 personnes viendront ? Je ne veux pas juger si la police est naïve ou non. Je ne veux pas juger si la police est naïve ou non. Elle peut se faire sa propre opinion, elle sait que 50 personnes seront présentes" Pensez-vous que les médias internationaux interpréteront vos déclarations différemment ? Si oui, comment ? Je pense à l'Agence de santé publique de Suède - Cela pourrait certainement être le cas, mais l'interprétation en Suède est probablement différente, cela dépend de plusieurs choses. Si cela diffère dans le monde, oui, certainement. Mais je n'ai pas d'analyse sur ce qui en serait la cause, si ce n'est que ce sont les gens qui interprètent ce que nous disons -Dagens Nyheter a écrit un article hier sur le fait que l'image de la Suède dans d'autres pays est très biaisée. Ils donnent une image erronée de ce qui se passe en Suède, disent-ils. Beaucoup de gens pensent que nous n'avons aucune restriction - c'est peut-être le cas. Nous avons une approche différente et nous nous basons en grande partie sur le volontariat. De nombreux pays sont allés très loin dans l'autre sens, en interdisant légalement certaines choses. Il peut alors être difficile de comprendre ce que cela a signifié, que nous avons néanmoins pris des mesures". Il s'agit des voyages dans cette région, bien sûr. Löfven a déclaré hier que "si la courbe s'oriente à la hausse, il y aura de nouvelles restrictions sur les voyages" et Lena Hallengren a déclaré que si la courbe s'oriente dans la mauvaise direction, nous devrons les renforcer. Existe-t-il des calculs ou des hypothèses à utiliser en cas de propagation importante ou rapide de l'infection sur l'île de Gotland pendant la période des vacances ? Nous avons effectué une analyse ou une prévision à ce sujet, en cas d'augmentation du nombre de personnes voyageant avec l'infection. Nous avons également examiné le nombre de contacts étroits avec les personnes concernées", ajoute-t-il, avant d'ajouter : "Où est la limite pour arrêter la maladie ? D'autres nouvelles restrictions de voyage... L'importante propagation de l'infection sur l'île de Gotland pourrait-elle vous amener à modifier les restrictions de voyage ? Oui, nous n'excluons rien, mais je ne peux pas dire exactement combien de cas se déclarent chaque jour. Nous n'avons pas fixé de valeur limite, mais il s'agit d'une image globale de l'ensemble du système de soins de santé. Le Conseil national de la santé et du bien-être s'est également vu confier une nouvelle mission sur place. Radio suédoise Blekinge ? - Oui, ici à Blekinge, la propagation de l'infection vient juste de commencer. Nous en sommes au jour 0, comme la région l'appelle. Bengt Vittersjö, médecin spécialiste des maladies infectieuses, a déclaré qu'il ne fallait pas assouplir les restrictions de voyage dans cette situation. Y a-t-il quelque chose à en attendre ? -Le Blekinge n'a connu que très peu de cas jusqu'à présent. Mais si vous voyagez et que vous vous comportez de la même manière là-bas que chez vous, nous pensons que cela n'augmente pas beaucoup la propagation de l'infection dans ces régions. Donc, oui, nous continuons à penser qu'il n'y a pas de problème à voyager. Et qu'il est très important d'éviter la promiscuité et de maintenir une distance sociale à la destination également. Mais plus de personnes au même endroit doit signifier une charge accrue pour les soins de santé, ce qu'ils ne prévoient pas ? Nous ne pouvons pas vous entendre. Maintenant ? Oui, le ministre Per BOlund a déclaré hier au sujet du suivi des infections et des nouveaux tests que la Suède "peut repousser complètement l'infection". C'est la première fois que j'entends cela, parce que l'Agence de santé publique a parlé de contrôler la propagation de l'infection, mais est-ce l'objectif maintenant ? "Oui, nous pensons que dans cette situation, il est possible de réduire considérablement la propagation de l'infection. En effet, la semaine dernière, Sara Byfors a présenté l'enquête sur le suivi des infections, qui portait sur 14 régions, toutes plus ou moins. Mais la réponse est affirmative, sur la feuille de contrôle des infections, où les médecins s'informent s'il y a d'autres personnes dans le ménage avec lesquelles ils ont été proches. Qu'est-ce que le suivi des infections ici ? Il ne s'agit pas nécessairement d'un test, mais d'une enquête, et la personne infectée peut l'être elle-même ou avec l'aide d'autres personnes, dans différents environnements. Il ne s'agit pas nécessairement d'un test, si vous avez des symptômes, vous devez être testé. Vous devez être très vigilant, c'est général, pour tout le monde, si vous avez des symptômes, vous devez rester à la maison, c'est la mesure que vous devez prendre 
Mais lors des tests, vous pouvez en exclure certains, dans les maisons de repos, nous avons dit qu'il était utile de tester aussi les autres. S'agit-il d'un nouvel ordre, que vous devez informer, avez-vous dit quelque chose de nouveau, il s'agit du suivi des infections, pour repousser complètement l'infection ? Non, sauf dans les maisons de repos, nous avons alors une nouvelle mission, nous verrons ce qu'elle inclut. Selon nous, les régions s'en chargent elles-mêmes. - Retour à Gotland. Gotlands Tidningar - Bien, une question à Johanna Sandwall, comme vous l'avez mentionné, au cours de la semaine vous allez revoir le soutien qui peut être apporté aux régions, comme Gotland, n'auriez-vous pas dû attendre pour lever la restriction que vous ayez vu quel soutien est nécessaire dans les différentes régions ? - A Gotland en particulier, il y a eu un dialogue et une collaboration avec SKR et le Conseil national de la santé et de la protection sociale, car Gotland est un cas un peu unique. 
Il y a déjà eu un dialogue, non pas avec toutes les régions, mais avec celles qui reçoivent un afflux particulièrement important par rapport à la taille de la région" Dans ce cas, une question pour Johanna Sandwall : vous avez mentionné différentes ressources, pouvez-vous nous dire ce qui s'applique spécifiquement à Gotland ? Le transport est important pour la région - Oui, le transport est très urgent, mais je m'en tiens au principe selon lequel il doit être axé sur les besoins, c'est pourquoi nous collaborons étroitement avec le système de santé de Gotland, afin de répondre aux besoins identifiés. Nous avons mis en place de nombreuses structures de collaboration et de coordination pour suivre les ressources nouvelles et anciennes, et je pense donc que nous avons un bon dialogue. Il peut s'agir de transport, de lits supplémentaires et d'équipement - Une dernière question : quelles autorités apporteront leur aide dans ce cas ? Le Conseil social s'est vu confier cette tâche. Nous coopérerons avec les autorités que nous estimons nécessaires. Nous coopérerons avec les forces armées et la MSB, mais surtout avec la SKR. Nous avons une question de la télévision néerlandaise. Pas de télévision néerlandaise. Hé, vous m'entendez ? Super, je vais poser la question en anglais, vous pouvez le faire en suédois. 
 
Notre Premier ministre a déclaré qu'il faciliterait toutes les entrées en provenance de pays autres que la Suède et le Royaume-Uni, et on dit que ce n'est pas sous contrôle en Suède, qu'en pensez-vous ? C'est au Premier ministre néerlandais de faire une telle déclaration. Nous aimerions avoir les mêmes règles au sein de l'UE. Je sais que nous travaillons avec l'UE sur ce sujet. Il ne s'agit pas seulement du Premier ministre néerlandais, mais de l'équivalent néerlandais de l'Agence de santé publique. Oui, il est difficile de dire quoi que ce soit à ce sujet. Je ne connais pas ce jugement. Il y a de grandes différences en Suède, et les admissions en soins intensifs sont en baisse. Je ne sais donc pas quels sont les indicateurs dont ils disposent pour l'évaluer" - Autre question : d'autres pays de l'UE ont exprimé des doutes quant à l'ouverture des frontières à la Suède, pensez-vous que la Suède pourrait devenir un "paria" en Europe ? "Paria" est un mot très dur ici, mais si plusieurs pays choisissent de le faire, les possibilités de voyager des Suédois seront limitées, et l'avenir montrera ce que cela signifie et les risques que cela comporte. Des pays comme l'Italie sont en train de s'ouvrir, avec des restrictions sur la manière de les recevoir et de les tester. Merci, Lars Björk, journaliste indépendant. Oui, bonjour. J'ai une question pour l'Agence de santé publique de Suède, votre homologue espagnol a présenté une nouvelle étude hier qui montre qu'un tiers des personnes atteintes du covid-19 sont asymptomatiques, qu'en dites-vous ? Oui, il est connu avec des symptômes légers à très graves, si l'étude le montre, c'est le cas, dans ce cas-là. Ensuite, il y a la question de savoir comment on est infecté et si on devient immunisé". Une proportion accrue de personnes infectées de manière asymptomatique affecte-t-elle la manière dont le contrôle des infections devrait être envisagé en Suède ? On pense au risque de transmission de l'infection en cas d'asymptomatologie. Nous avons une ligne de conduite sur la façon de tester, qu'il peut être bon d'examiner les personnes asymptomatiques dans cet environnement, si vous avez des cas de covidie pour comprendre la propagation de l'infection. - Les tests ne devraient-ils pas être effectués sur ceux qui n'ont pas de symptômes, par exemple, sur le personnel ? - Il peut arriver que vous testiez. - L'ETC d'aujourd'hui est inclus ? On me l'a dit. - Pas d'ETC d'aujourd'hui ? D'autres questions ici ? Alors nous avons complètement terminé. Merci d'être venu. Interviews individuellement à l'intérieur aujourd'hui