De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 16 June 2020 14:41 To : Media ; Registrator ; kommunikation@msb.se ; Ala Shakr ah Objet : Conférence de presse du 16 juin Il est maintenant 14 heures, bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la dernière situation concernant le covid-19. Y participent aujourd'hui Irene Nilsson Carlsson, conseillère en santé publique auprès du Conseil national de la santé et de la protection sociale, Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux crises, Conseil national de la santé et de la protection sociale, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État, Agence suédoise de la santé publique, et Svante Werger, conseiller auprès de la DGSM. 
 
Vous pourrez ensuite vous entretenir avec eux et leur poser des questions, mais les entretiens seront brefs aujourd'hui. Sur ce, je passe la parole à Anders Tegnell. - Bienvenue, nous commençons par la situation mondiale, qui évolue malheureusement de la même manière, avec un nombre de cas qui augmente progressivement dans le monde, ainsi que le nombre de décès, et qui ne semble pas s'arrêter dans une large mesure. 
 
Dans l'Union européenne, le nombre de cas a diminué pendant un certain temps, mais depuis trois ou quatre semaines, il semble que nous ayons atteint un plateau avec 30 à 40 000 cas par semaine, assez uniformément répartis dans la région. En Suède, nous avons constaté une forte augmentation du nombre de cas ces derniers jours, mais cela s'explique par le fait que nous atteignons maintenant une nouvelle période de tests et que nous trouvons davantage de cas bénins. 
 
La courbe violette et rougeâtre, qui représente les cas graves dans les services de santé, reste stable, voire diminue légèrement, ce qui a malheureusement été interprété par les médias internationaux comme une nouvelle hausse, ce qui est faux : nous sommes en train de diminuer et avons atteint le pic, mais il y a plus de cas lorsque l'on fait plus de tests. 
 
Parmi les personnes âgées, le nombre de cas continue de diminuer, alors que c'est dans les groupes d'âge plus jeunes que l'on trouve le plus de cas, qui n'ont normalement pas de maladie grave. Vous pouvez également constater que le nombre de patients en soins intensifs a suivi une courbe plate et commence à diminuer. Dans les grandes villes, il se situe à des niveaux assez bas, toujours sous haute pression, ce dont Taha Alexandersson nous parle plus en détail, mais il n'y a pas de signes d'un nouveau pic. 
 

Cela se reflète également dans la baisse du nombre de décès - la valeur moyenne est de 38, ce qui est la plus basse depuis longtemps. Beaucoup de gens meurent encore, et comme vous le savez, vous devez prendre les derniers jours avec une pincée de sel car ils sont en attente de rapports. Nous voulons également frapper un grand coup, nous avons plusieurs enquêtes pour savoir combien de personnes sont infectées, dont plusieurs sont rapportées jeudi prochain. 
Nous menons une autre enquête, afin d'examiner une zone de la ville qui a été la plus touchée au début, notamment pour être en mesure de mieux gérer les nouveaux foyers. Nous le faisons avec Smittskydd Stockholm, vous êtes invités à participer ici, et nous voulons rappeler à plus de gens de participer, afin d'obtenir une bonne image de la situation sur place. 
 
C'est gratuit, vous savez si vous avez eu une maladie et vous avez un jour de plus pour vous inscrire à l'étude. Nous espérons donc que davantage de personnes vivant là-bas s'inscriront. Nous avons également eu des discussions sur les voyages cet été, les restrictions ont été réduites. Mais nous voulons vous rappeler que pour que cela fonctionne, il ne faut pas se rencontrer davantage et différemment, mais continuer à avoir des relations sociales comme avant.e Nous avons des exemples de différentes régions, ici la Dalécarlie : l'image du haut montre ce qui se passe si nous continuons comme avant - vous voyez alors de moins en moins de cas, puis un reflux. Si nous commençons à voyager beaucoup et à doubler les contacts, la Dalécarlie pourrait connaître un déclin continu, puis un pic brutal vers la fin de l'été. Un scénario que nous voulons absolument éviter. 
Nous vous rappelons donc de voyager de manière responsable en été, d'essayer d'utiliser des moyens de transport où vous pouvez réserver une place afin d'assurer la distance, d'éviter les transports publics lorsque ce n'est pas possible, d'éviter les embouteillages et les grandes festivités. Et bien sûr, pour les personnes appartenant à différents groupes à risque, les personnes âgées et les personnes souffrant de maladies chroniques, cela est particulièrement important. 
Même pendant l'été, restez chez vous si vous êtes malade, restez là où vous êtes et réduisez les contacts. Continuez à garder vos distances et vos habitudes d'hygiène de base. Pour éviter ce que nous pouvons voir en Dalécarlie si nous ne suivons pas ces règles. Il est important de maintenir la courbe du nombre d'hospitalisations à un niveau bas, nous l'avons bien fait, mais nous devons aussi continuer à le faire pour pouvoir faire face à l'été. 
Restez chez vous si vous êtes malade, si vous appartenez à un groupe à risque ou si vous avez plus de 70 ans. Réduisez le nombre de réunions et de contacts. Gardez vos distances. Merci. Bonjour, je vais vous présenter un rapport d'activité de l'organisation spéciale du Conseil national suédois de la santé et du bien-être pour le COVID-19. Le nombre de patients admis en soins intensifs pour le COVID-19 évolue lentement dans la bonne direction. 
 
Aujourd'hui, un total de 510 patients sont soignés dans les 701 lits dédiés aux soins intensifs du pays, dont 244 sont soignés en raison de COVID-19. Nous avons maintenant connu une dizaine de jours avec moins de 300 patients en soins intensifs. C'est une tendance que nous devons réduire davantage. Mais elle se poursuit. La proportion de patients nécessitant des soins intensifs pour des raisons autres que COVID-19 dépasse celle des patients nécessitant des soins en raison de COVID-19. 
 
Nous constatons également que la proportion de places occupées en soins intensifs dépasse la moyenne nationale pour les places avec lesquelles nous avons commencé, 510 aujourd'hui. Nous avons commencé en février avec un peu plus de 524 places. Une tendance qui doit se poursuivre et s'accélérer. Nous devons également commencer à observer une tendance similaire dans la proportion de patients atteints de COVID-19 qui sont soignés dans d'autres services. 
 
Il est vrai qu'il y a environ 130 patients de moins soignés aujourd'hui qu'il y a une semaine - 1052 patients, mais il y a de longues durées de soins pour COVID-19, et il y a un risque que votre état s'aggrave et que vous ayez besoin de soins intensifs. Il faut donc que cela diminue maintenant avant l'été, encore plus. 

Bien qu'au niveau national, la capacité libre ou inoccupée soit de 27 %, il existe encore de grandes différences entre les régions, de 9 à 100 % de capacité inoccupée. Mais en termes de chiffres, il est important de se rappeler que nous avons 10 régions qui ont 5 lits inoccupés ou moins, donc quand nous disons que cela doit diminuer, c'est pour créer un espace de respiration si vous avez besoin d'être soigné. Les lits de soins intensifs vont diminuer. Il faut élaborer un plan. Par exemple, le nombre de lits de soins intensifs est tombé à 404 l'année dernière, au milieu de l'été. Mais cet été n'est pas normal. Bien sûr que non. Ce n'est pas un été normal. La planification sera adaptée au fait que nous sommes dans une pandémie, parce que nous le sommes. Le 4 juin, le Conseil national de la santé et du bien-être a reçu une mission dans le cadre de la gestion de la propagation du COVID-19. Il s'agit de soutenir la coordination des régions. Cette description est disponible sur notre site web et nous l'avons rédigée en concertation avec la SKR, sur la manière dont nous interprétons la mission. Il est important qu'elle soit claire et, en fin de compte, elle est basée sur le principe de responsabilité, qui est fondamental dans la gestion des crises. Ce sont les régions qui doivent faire remonter les besoins et nous devons être en mesure de les soutenir de la meilleure manière possible. C'est notre rôle, en communiquant une connaissance adéquate et pertinente de la situation. Toutes les ressources de renforcement, au sein des structures existantes et que nous avons mises en place pendant la crise, seront adaptées aux situations et aux besoins actuels en collaboration avec les régions. Cependant, cette semaine de l'été commence avec 76 %, soit 16, des régions du pays qui signalent un impact nul ou modéré sur la préparation médicale en cas de catastrophe. C'est bien, mais il faut faire mieux. 10 régions constatent un impact minimal sur une période de 10 à 15 jours, mais nous entrons dans une semaine où 5 régions constatent une détérioration. Et 10 régions sont en mode renforcement. Lorsque Anders Tegnell et l'Agence de santé publique présentent les concepteurs de scénarios, nous avons trois modes, et il ne faut pas insister sur le fait que c'est effectivement le cas. Il faut continuer à réduire la propagation de l'infection, augmenter les tests, maintenir la distance physique, il est de la responsabilité de chacun de suivre les recommandations de l'Agence de santé publique. Sinon, l'été sera difficile pour de nombreux acteurs du système de santé suédois. Je m'arrêterai là et je passerai à la question des soins aux personnes âgées. Il est bien sûr très important de limiter la propagation des infections pour pouvoir faire face aux soins aux personnes âgées et aux défis qu'ils posent. À la fois pour l'offre de personnel, mais aussi parce que les personnes les plus fragiles y sont nombreuses. En particulier dans les logements spécialisés. Je voudrais commencer par remercier les nombreuses personnes qui ont travaillé dans le secteur des soins aux personnes âgées, dans des logements spéciaux, et qui ont connu un printemps difficile en raison des défis posés par les soins aux personnes âgées. Il est temps de prendre des vacances bien méritées. Il est nécessaire de changer le personnel des soins aux personnes âgées et de l'hébergement spécialisé. Il y aura plusieurs nouvelles personnes et des remplaçants. Il est très important que nous parvenions à maintenir les routines sur lesquelles nous avons travaillé pendant nos vacances pour contrôler la propagation de l'infection. Et aussi les échecs sociaux dans les soins aux personnes âgées, qui concernent les visites et ainsi de suite - pour créer des soins aux personnes âgées dignes dans ces organisations - malgré la propagation de l'infection que nous connaissons. Nous aimerions vous rappeler que nous avons publié une aide du Conseil national de la santé et du bien-être pour soutenir les organisations, qui peut être téléchargée sur notre site web. Le premier point, relatif à l'information du personnel, est disponible en plusieurs langues, et nous avons des affiches à ce sujet, ainsi que des réponses à plusieurs questions. Vous pouvez trouver des informations à ce sujet. Nous avons également des listes de contrôle pour aider ceux qui travaillent pendant l'été, afin de garantir des routines communes, pour que tout le monde sache ce qui s'applique. Ainsi, vous pouvez gérer l'activité d'une bonne manière et prévenir la propagation de l'infection. Nous avons également produit un support de connaissances générales et spécifiques pour les soins aux personnes atteintes de démence. Nous disposons également de conseils généraux sur l'application de l'injonction de soins, et nous avons été chargés de diffuser des connaissances sur la manière de travailler avec les exceptions à cette injonction, afin de garantir le maintien des contacts humains importants, mais à l'abri des infections. Mais à l'abri des infections. Je voudrais également vous rappeler nos cours de formation - en partie ce que nous avons fait avec KI, mais aussi les cours spéciaux adaptés aux soins aux personnes âgées. Et les programmes d'introduction. Il y a du matériel à collecter pour poursuivre les activités pendant l'été, merci beaucoup. La MSB, l'Agence suédoise des urgences civiles, soutient les responsables de la gestion de la pandémie, contribue à la coordination et œuvre à la préparation de l'ensemble de la société, à l'aggravation de la situation et aux diverses conséquences. Je ferai un bref rapport sur l'enquête Kantar Sifo. Depuis le 21 mars, des questions sont posées sur les perceptions de la population. Cette enquête est complétée chaque jour, et un peu moins de 9 000 personnes y ont répondu jusqu'à présent. En ce qui concerne les préoccupations des gens et leur confiance en l'avenir, nous constatons des valeurs stables et, dans plusieurs régions, une population plus optimiste. La proportion de personnes craignant d'être elles-mêmes infectées est la plus faible. Les habitants de Stockholm sont les plus nombreux à déclarer qu'ils risquent d'être infectés. Le contraire est vrai pour les habitants du sud de la Suède. 7 personnes sur 10 ont une vision positive de l'avenir. Un chiffre stable. La crainte des conséquences du coronavirus a progressivement diminué, tant en ce qui concerne la maladie elle-même que les conséquences économiques pour la société. Mais ce qui était une exception la semaine dernière est également le cas aujourd'hui.  Il s'agit d'une plus grande proportion de personnes interrogées qui s'inquiètent de voir les gens s'occuper de leur propre maison et de constater que la cohésion de la communauté diminue. Il est important que nous gardions un œil sur ce phénomène à l'avenir. La confiance dans la gestion de la pandémie a diminué, et cela s'applique à presque tout le monde. Le niveau de confiance le plus élevé concerne le système de santé et l'Agence suédoise de santé publique. La tendance selon laquelle de plus en plus de personnes estiment que les mesures prises par la société pour faire face à la pandémie ne tiennent pas suffisamment compte de la santé publique s'est confirmée, et un peu moins de 6 personnes sur 10 estiment que les mesures sont bien équilibrées. Il est clair que les gens ont changé de comportement à la suite de la pandémie. Mais s'y tient-on ? Depuis le 14 mai, la question suivante est posée : "Que pensez-vous de la manière dont vous suivez les recommandations de la société et des autorités pour prévenir la propagation du coronavirus - dans une plus grande mesure, dans la même mesure ou moins qu'il y a une à deux semaines ? Ici, les réponses se sont stabilisées au cours des dernières semaines, et nous pouvons voir les résultats pour l'ensemble de la période. On voit ici qu'il y a plus de personnes qui suivent les recommandations dans une moindre mesure qu'il y a 1 ou 2 semaines, par rapport à celles qui les suivent davantage. C'est peut-être le signe d'une lente évolution vers une moindre conformité. Le groupe le plus évident est celui des personnes qui continuent à suivre les recommandations - 8 sur 10. Ce chiffre est stable depuis environ un lundi, ce qui est une bonne chose. Alors que nous entrons dans l'été avec de plus grandes possibilités de voyager, de nombreuses personnes se trouveront dans des situations où notre capacité à maintenir ce comportement sera mise à l'épreuve. Lorsque vous atteignez la plage bondée, lorsque vous devez monter dans le bus qui est bondé, lorsque vous vous déplacez dans les rues et sur les ponts bondés du lieu de vacances. C'est à ce moment-là qu'il est important de continuer à suivre les recommandations. 
 
Nous avons alors l'obligation d'assumer la responsabilité de notre comportement, indépendamment de ce que font les autres. Nous continuerons alors à faire partie de la solution. Merci. Merci, nous allons maintenant répondre aux questions. De TT. (Inaudible) A propos de la photo avec Dalarna. Si la propagation de l'infection doit être réduite, mais si nous augmentons les contacts, il y a un risque que la propagation de l'infection s'accroisse. 
(Inaudible) - Prenons ce qui est sûr pour ce qui ne l'est pas. Y a-t-il un risque que la propagation de l'infection augmente ? Oui, c'est bien sûr toujours une question d'appréciation. Puisque nous pouvons si clairement montrer que si nous maintenons les restrictions, cela ne posera pas de problème, il est préférable de rendre la zone ouverte. 
Il est donc préférable d'ouvrir le marché, au lieu de voyager de toute façon. Il y a des voyages aujourd'hui malgré les restrictions. Nous avons donc décidé d'ouvrir le marché, avec des ressources de renforcement pour les régions qui pourraient avoir des difficultés. Il est clair que nous sommes préparés, mieux que d'avoir un nombre rampant de voyages et de cas qui sera plus difficile à gérer. De Ekot. À l'Agence de santé publique de Suède. Au sujet des recommandations que vous avez répétées aujourd'hui de ne pas sortir avec des symptômes bénins. 
Le médecin spécialiste des maladies infectieuses de la région de Stockholm affirme qu'en cas de symptômes légers, il est possible de retourner au travail après 7 jours de maladie, comment doit-on interpréter ces différentes recommandations ? 
 
-Si vous travaillez dans le secteur de la santé, vous devriez avoir la possibilité de vous tester, si vous ne le faites pas, ce qui est possible, alors 7 jours est une limite, après 7 jours le risque d'infection est faible. Même si vous avez le covid-19 - D'après Aftonbladet Si le test montre que vous avez des anticorps, que dois-je faire ? Puis-je prendre ma grand-mère dans mes bras ? - C'est une bonne question sur laquelle nous travaillons. Parce que nous savons peu de choses sur l'immunité, comment elle se déplace entre les individus, nous savons assez bien au niveau du groupe. Nous espérons parvenir à une évaluation la semaine prochaine, c'est important. -Radio Swden. Anders Tegnell : En ce qui concerne les plages et la natation, nous savons qu'il est recommandé de respecter une distance de 2 mètres entre les personnes Il y a une chose que je n'ai pas mentionnée en ce qui concerne les voyages, c'est qu'il est important que tous les organisateurs de toutes sortes d'événements dans ces régions aient un plan pour l'utilisation correcte de leurs installations et de leurs plages. 
Cela peut être organisé de différentes manières, nous avons nos lignes directrices, et c'est aux municipalités et à leurs bureaux de voir comment tirer le meilleur parti de ces recommandations, c'est le modèle suédois, cela fonctionne généralement bien localement. De SVT, à Irene Nilsson Carlsson. Vous avez mentionné que vous ouvrez des exceptions à l'interdiction des visites dans les maisons de retraite, si c'est responsable. Cela se fait déjà en fin de vie, si quelqu'un est infecté, vous recevez un équipement de protection et vous pouvez lui dire au revoir. Pour ceux qui n'ont pas le COVID-19 mais qui vivent dans une maison de retraite, des lieux de rencontre sont organisés à l'extérieur, où vous vous arrangez pour avoir suffisamment de distance, mais vous pouvez toujours être vus. Il y a différentes solutions, mais il faut bien réfléchir et éviter les contacts inutiles avec d'autres maisons de retraite. 
Nous vous y aiderons. Nous avons déjà commencé à donner des exemples de solutions dans les médias sociaux. Der Spiegel, à Anders Tegnell. Êtes-vous sûrs que l'immunité est plus élevée en Suède que dans les pays voisins ? Nous savons déjà avec une certaine certitude qu'elle est plus élevée en Suède que dans les pays voisins. La question est de savoir dans quelle mesure l'immunité est plus élevée, nous sommes en train de l'étudier et nous ferons un rapport jeudi. De Expressen. J'ai également une question pour Anders Tegnell. Le milieu de l'été approche, beaucoup de gens veulent voyager dans d'autres villes et risquent d'entrer en contact avec plus de personnes que d'habitude. Dans ce cas, déconseillez-vous de voyager en Dalécarlie ? Oui, comme auparavant, il s'agit de donner des conseils appropriés sans augmenter le risque de propagation de l'infection, plutôt que de permettre aux gens de voyager sans savoir comment se comporter et sans être bien préparés. Le chiffre que nous voyons concernant le nombre de personnes infectées à la suite de vos tests correspond-il à ce à quoi vous vous attendiez ? 
 
-Oui, nous n'avions probablement pas vraiment étudié la question, car il est difficile d'évaluer le nombre de personnes qui présentent des symptômes bénins. Il y en a eu beaucoup, et il est bon qu'elles se fassent tester. Mais oui, dans de nombreux endroits, je pense que nous avons été surpris que les choses aillent si vite, grâce à l'augmentation de la capacité de test" -Dagens Nyheter. Une question à l'Agence suédoise de santé publique sur les tests d'anticorps : pourquoi sont-ils retardés ? Parce que c'est compliqué, qu'il faut vérifier les chiffres, qu'il faut comparer avec d'autres études pour avoir une vue d'ensemble, et que nous attendons les résultats pour les donner. L'objectif n'est pas l'immunité collective. Comme je l'ai dit, je ne pense pas qu'il soit possible d'atteindre l'immunité collective si l'on ne peut pas vacciner. Mais il est bon d'avoir une immunité élevée dans la population, car cela réduit la vitesse de transmission, et nous avons une immunité élevée. C'est probablement la raison pour laquelle nous constatons une réduction du nombre de cas dans les unités de soins intensifs et une réduction du nombre de décès. Nous voyons l'effet de l'immunité dont nous disposons actuellement dans la population" - Quelques questions sur le lien. Vetenskapsradion aimerait poser une question : - Oui, je me demande quel type de résultats sera publié jeudi et s'il y a autre chose qui sera publié jeudi prochain, avez-vous dit "prochain" ? S'agit-il des tests d'anticorps en général ? Et l'échantillonnage, en termes d'infection virale en cours, j'imagine que vous le feriez sur une base continue, afin d'obtenir une image de la propagation de l'infection. Vous avez obtenu un résultat en avril, lorsque 2 à 2,5 % des habitants de Stockholm étaient infectés. Mais n'oubliez pas la question de jeudi - nous sommes jeudi - dans deux jours. Ensuite, nous examinerons les personnes qui se sont rendues dans les centres de santé, et il y aura probablement une troisième enquête aléatoire, vous en avez peut-être manqué une. Il y en aura une troisième après-demain. C'est pour cela que nous voulons tout avoir ensemble, pour avoir une image globale de la situation. - Est-ce que c'est dans tout le pays ? - Oui. - Une question de TV4 sur le lien. - J'ai allumé le micro ici. Beaucoup de gens ont posé la question sur la stratégie de la Suède, et j'ai pensé la poser un peu différemment, en commençant par la bouche. Si l'on vous pose la question, vous répondez généralement qu'il vaut mieux rester chez soi si l'on est malade. Les partisans des masques de protection répondent généralement qu'il faut bien sûr rester chez soi si l'on est malade, mais qu'il est possible de ne pas avoir de symptômes et de ne pas être malade, et qu'il peut être bon de porter un masque de protection juste au cas où. Si vous ne savez pas, gardez une distance de 2 mètres. Anders Tegnell a l'habitude de dire que "oui, il peut y avoir une propagation asymptomatique, mais elle n'est pas si importante, et notre stratégie consiste à ramener la courbe à un niveau que le système de soins de santé peut gérer, et non à arrêter complètement l'infection". Pourquoi cette stratégie ? Ne pas fermer complètement le robinet, si en même temps ce n'est pas l'immunité collective que nous voulons atteindre ? Vous dites que ce n'est pas la stratégie, d'atteindre l'immunité de groupe ? Pourquoi ne pas boucher le robinet autant que possible ? Oui, la réponse simple est qu'il n'est pas possible de boucher complètement le robinet à long terme. Mais si vous regardez d'autres pays comme la Nouvelle-Zélande, ils ont réussi à mieux boucher le robinet. Oui, mais c'est le seul exemple, peut-être celui de l'Islande. Les nations insulaires ont toujours réussi à boucher le robinet. Mais la Nouvelle-Zélande a connu un cas d'importation hier, si je me souviens bien. Il n'est pas possible de fermer complètement le robinet - il n'est pas possible de fermer complètement le robinet. Je ne pense pas qu'un pays dise le contraire, mais pourquoi ne pas prendre toutes les mesures possibles pour prévenir autant que possible. Revenons à la question : où, quand, comment et pourquoi un plus grand nombre de protège-dents ferait-il une différence ? Cette question n'est pas claire. Nous l'examinons après les derniers rapports, nous examinons toujours les preuves qui pourraient nous dire si les protège-dents font une différence. Il est utilisé dans un certain nombre de pays, mais nous ne savons pas quelle différence il fait. Le port d'un masque facial n'est pas une mince affaire et de nombreuses personnes doivent le porter. La disponibilité doit être assurée. Il existe toujours un risque certain de mélanger différents messages. Si vous dites que cela vous protège de l'infection, et peut-être que c'est le cas dans une certaine mesure, mais que vous pouvez réduire d'autres mesures, comme rester à la maison et garder vos distances, c'est plus efficace". Mais la stratégie de la Suède est-elle de faire baisser la courbe ou de prendre toutes les mesures pour arrêter l'infection ? - Ce n'est pas une contradiction, mais vous devez prendre des mesures qui ont un effet, et qu'il n'y a pas d'effets secondaires. - Nous allons laisser Aftenposten poser une question. - Bonjour ! 2 questions pour Anders Tegnell. La première porte sur la raison pour laquelle la Suède a reçu beaucoup plus d'infections - un million de Suédois sont partis en vacances à l'étranger pendant la saison sportive. Comment se justifie le fait que la Suède ait reçu beaucoup plus d'infections que le Danemark et la Norvège ? Et quels sont les critères d'ouverture des frontières ? Nous produisons de la documentation pour examiner les schémas de voyage. Nous ne disposons pas de données pour les autres pays nordiques, mais nous savons que de nombreux Suédois ont voyagé pendant la semaine critique où l'Europe s'est largement répandue. Nous en avons trouvé plus que dans les autres pays nordiques, mais nous ne savons pas dans quelle mesure. Mais il est difficile d'obtenir des données fiables sur les déplacements dans les autres pays nordiques. Nous avons beaucoup discuté des bons critères. Nous sommes probablement d'accord sur ce qu'il faut regarder, mais la question est de savoir où l'on place la barre et ce que l'on peut accepter. Si vous la fixez à un niveau bas, comme c'est le cas en Norvège, je pense que vous aurez des problèmes, car de nombreux pays se retireront probablement et deviendront des zones à risque. Je pense qu'il faut avoir une certaine marge. Nous savons que nos propres habitants, qui se rendent dans des zones infectées, sont contaminés - ce sont les Suédois qui sont sortis et ont ramené l'infection à la maison... C'est trop strict... - Je pense qu'il sera problématique d'avoir des niveaux aussi bas. De nombreuses régions n'ont besoin que de 2 ou 3 cas et passent d'une zone à risque à une zone sans risque, ce qui complique la planification des voyages. Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se