From : David Tolentino <david.t@skrivtolkning.se> Sent : 20 May 2020 14:57 To : Media ; Registrator ; Ala Shakrah Subject : Direct texting FHM 20/5 Il est maintenant 14 heures, bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la dernière situation concernant le covid-19. Les participants sont Irene Nilsson Carlsson, conseillère en santé publique, Conseil national de la santé et de la protection sociale. 
Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux crises au Conseil national de la santé et de la protection sociale, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence de santé publique de Suède, et Morgan Olofsson, directeur de la communication au MSB. Gisela Öst, directrice de la santé et des services médicaux de la ville de Malmö, sera également présente. 
Après la présentation, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe, y compris aux journalistes par voie numérique. Il est également possible d'avoir des entretiens individuels par la suite. Anders Tegnell : - Bienvenue ici. Nous commençons par ces barres qui, selon nous, décrivent mieux l'évolution de la situation en Europe et dans le monde. Il est difficile de lire en dessous, elles proviennent du site web de l'OMS. Chaque barre représente une semaine. Comme vous pouvez le voir, elle semble être un peu plus basse à la fin, mais c'est parce que c'est la dernière semaine. Au total, nous avons 5 millions de cas, plus de 300 000 décès. 
Dans l'Union européenne et au Royaume-Uni, les choses vont mieux, nous réduisons le nombre de cas depuis plusieurs semaines. Comme vous le savez, certains pays commencent à s'ouvrir, prudemment, de différentes manières. Il est trop tôt pour en juger les effets. Il faut quelques semaines avant que quelque chose se passe. La dernière barre est une demi-semaine. 1,3 million de cas en Europe, plus de 150 000 décès rien qu'en Europe. Dans le reste du monde, la situation se poursuit comme elle l'a fait pendant un certain temps, avec une forte augmentation en Amérique du Sud, en particulier au Brésil, et le Moyen-Orient, l'Inde et la Russie sont en forte augmentation. 
Aux États-Unis, la propagation est importante et se situe à un niveau généralement élevé. Il s'agit donc toujours d'une pandémie grave avec laquelle nous devrons vivre pendant longtemps, je pense.g En Suède, la courbe est très similaire tout le temps. Nous avons une courbe irrégulière, mais en termes de valeur moyenne, vous pouvez voir qu'elle diminue lentement. Cela dépend complètement de tous les efforts qui sont faits pour garder une distance et que vous soyez à la maison, il est très important que nous continuions afin que les courbes ne montent pas. Le personnel est encore testé beaucoup, ce qui est une bonne chose. 

Un signal un peu plus clair de l'évolution de l'épidémie dépend du nombre d'échantillons prélevés. Aujourd'hui, nous prélevons de plus en plus d'échantillons par semaine en Suède et moins de personnes sont admises en unité de soins intensifs. Mais il s'agit d'une opération qui dure depuis très longtemps, depuis le début du mois de mars. Ces patients sont là depuis longtemps et nécessitent beaucoup de soins, ce qui a été difficile pour le personnel. Il est donc important de ne pas briser les courbes afin d'avoir plus de nouveaux patients, c'est important. 
Vous êtes également habitués à cette courbe maintenant : elle se remplit à l'envers, surtout ici en milieu de semaine. Au cours des 7 à 10 derniers jours, il y a des chutes en permanence. La valeur moyenne dont nous commençons à parler il y a une semaine ou 10 jours est de 68. Mais elle est difficile à évaluer. 
Nous avons maintenant réalisé certaines des études dont on parle. Nous avons reçu les résultats de la semaine 18, neuf régions ont participé, ce sont des échantillons qui représentent tout le monde, avec une méthode qui est bonne au niveau du groupe, vous trouvez la grande majorité et il y a certainement des cas. 
On voit une grande différence entre les groupes d'âge, ce qui est bien, les plus de 65 ans sont assez en dessous du grand groupe des 20-64 ans, ce qui est un signe qu'ils savent s'isoler et se protéger, malgré les décès dans les maisons de retraite, le grand groupe des 65 ans et plus a réussi à se tenir à l'écart. 
Nous constatons également que le groupe des enfants est moins touché que celui des 20-64 ans. Une fois de plus, c'est le résultat de ce que nous avons souligné, à savoir qu'il n'y a pas de propagation importante de l'infection. Si vous regardez les différentes régions, ce qui est un élément important, Stockholm a une proportion de personnes infectées significativement plus élevée que Skåne et Västra Götaland, qui sont très similaires. 
Une fois de plus, cela montre que ce que nous suivons actuellement avec le nombre de personnes qui sont tombées malades et qui sont en soins intensifs reflète une réalité lorsque vous effectuez des tests de ce type. Ces résultats, qui ne disent pas grand-chose sur l'avenir, doivent être analysés, mais après une première vérification, ils semblent soutenir les prévisions que nous avons faites jusqu'à présent, mais ils soulignent les différences régionales majeures que connaît la Suède. Ensuite, en ce qui concerne les soins aux personnes âgées et l'importance de l'échantillonnage, nous l'augmentons progressivement de différentes manières. Le premier groupe prioritaire, celui des personnes soignées, fonctionne bien. Les soins aux personnes âgées sont un peu en retard, mais nous voulons souligner dans un nouveau document l'importance des tests dans ce domaine, afin de limiter autant que possible la propagation de l'infection. Nous savons que les personnes âgées constituent le principal groupe à risque. Si vous êtes âgé et que vous vous sentez malade, vous devez être testé immédiatement. 
Il est important que les maisons de retraite disposent d'une bonne planification, ce qui implique d'être attentif aux résidents, les personnes âgées peuvent présenter des symptômes vagues, il est donc important de procéder à un échantillonnage généreux des symptômes les plus diffus, qui peuvent changer l'humeur. Il est ensuite important d'avoir une planification claire de ce que vous faites lorsque vous trouvez des cas dans les maisons de retraite, afin que vous puissiez rapidement prendre des mesures, isoler les malades et obtenir davantage d'échantillons. 

Il est important d'avoir un plan et une coopération avec les services de santé de la région, afin que l'ensemble du traitement des résultats des tests se déroule bien. Beaucoup de choses fonctionnent bien, mais il est important d'insister davantage sur les points susceptibles d'être améliorés. Enfin, nous sommes ici depuis maintenant 3-4 mois, et apparemment peu de personnes âgées se sentent bien dans l'isolement, il est donc bon d'insister sur le fait que vous pouvez rompre l'isolement numériquement et que vous pouvez visiter dans des conditions sûres. 
Si vous êtes en bonne santé, il n'y a pas de problème pour rencontrer quelqu'un hors de chez vous, à condition de garder vos distances et d'avoir une bonne hygiène des mains. Il est également important de prévoir d'aider les gens à sortir pour qu'ils puissent rencontrer des membres de leur famille et rompre l'isolement. 
Et, comme je l'ai dit, pour remédier à cela, il faut prendre les mesures de base dont nous parlons, afin de ne pas alourdir la charge des services de santé : Restez chez vous si vous êtes malade, c'est l'essentiel. Protégez les personnes âgées de plus de 70 ans, ce qui fonctionne dans certaines régions, mais pas partout. Pensez aux aspects hygiéniques et réduisez autant que possible les contacts sociaux, et ne vous déplacez pas plus que nécessaire. 
 
Irene : - Je vous dirai qu'à l'Office national de la santé et du bien-être, nous aimerions contribuer à dresser un tableau complet de la manière dont les soins aux personnes âgées protègent les utilisateurs de COVID-19. Les choses se présentent différemment selon les régions du pays et les municipalités. Nous essayons de saisir quelques exemples qui pourraient être intéressants, afin de donner une bonne image d'ensemble. 
Nous avons vu dans les statistiques que la situation est relativement bonne à Malmö, bien qu'il s'agisse d'une grande ville, avec de nombreux défis, et cela nous a rendus curieux de savoir comment ils travaillent avec COVID-19 à Malmö, en ce qui concerne les soins aux personnes âgées. Nous avons vu qu'ils ont un large éventail d'initiatives, qu'ils travaillent sur les routines, les méthodes de travail, le développement des compétences du personnel et qu'ils se concentrent beaucoup sur l'encadrement. 
Gisela Öst, responsable de la santé, des soins et de l'aide sociale, nous présentera ses réflexions sur ce qui a été important dans le travail à Malmö. Merci de nous donner l'occasion de partager nos expériences et nos réflexions sur la ville de Malmö et sur ce à quoi nous sommes confrontés aujourd'hui. L'administration de la santé, des soins et de l'aide sociale emploie 5 500 personnes et sert environ 10 000 habitants de Malmö chaque jour. 
À l'heure actuelle, une trentaine de personnes atteintes d'une infection confirmée dans la ville de Malmö travaillent dans nos services. Le travail a commencé début février et, sur la base d'analyses de risques, nous avons pu élaborer les lignes directrices jugées nécessaires pour la suite des opérations. Avant que le gouvernement ne prenne une décision sur les ordonnances restrictives, nous avions des restrictions concernant l'interdiction de visiter les maisons de repos. 
Aujourd'hui, nous voulons rendre possible la visite de maisons spéciales, qui seront lancées la semaine prochaine. Dans les maisons exemptes d'infection, une compétence élevée, l'isolement, le fait de ne pas travailler avec des personnes malades et saines pendant les périodes de travail en cours, ainsi qu'une direction étroite, ont été d'une grande importance pour réduire la propagation de l'infection dans nos opérations. Nous avons également établi depuis longtemps une bonne coopération avec la région et les soins de santé primaires. 
Des informations claires et de qualité à l'intention des employés et des cadres sur l'hygiène de base, les équipements de protection, les messages clairs, les affiches et les films, traduits dans d'autres langues, s'avèrent fructueuses. 
Lorsque nous avons constaté une augmentation des taux d'absentéisme pour cause de maladie, nous avons lancé une campagne de recrutement et avons rapidement embauché 650 personnes ayant des connaissances médicales, ce qui est satisfaisant en termes d'effectifs. Ils bénéficient d'une introduction solide, axée sur l'hygiène de base et les équipements de protection. La ville s'est mobilisée et a soutenu le travail de l'administration, y compris en fournissant du matériel. 
Je voudrais conclure en disant que nous avons beaucoup de respect et d'humilité pour le travail des covidés. Nous unissons nos forces et coopérons, et il y a beaucoup d'engagement parmi les employés et les habitants de Malmö qui ont pris de grandes responsabilités dans la société. Nous pensons donc que nous avons été en mesure de maintenir la propagation de l'infection à un niveau relativement bas. Nous continuons à travailler avec un cœur chaleureux et quatre. 
Nous nous tenons la main, nous tenons bon, nous tenons bon et nous gardons nos distances. Merci. Changeons de sujet. Bonjour, je vais vous présenter un bref rapport d'activité de l'organisation opérationnelle. Nous avons un nouveau jour où les hôpitaux du pays traitent moins de 400 personnes gravement malades, ce qui est le cas aujourd'hui avec 372 personnes. 
L'objectif de ce rapport sera néanmoins d'essayer de replacer cette situation, une fois de plus, dans une perspective où nous devons souligner qu'avec les 278 autres patients qui sont soignés dans les unités de soins intensifs, pour des causes autres que le covid-19, nous en sommes encore à un autre jour - ce dont Anders Tegnell a parlé - nous en sommes encore à un autre jour où le système de soins de santé du pays a soigné un peu plus de 20 % de plus que la normale dans les services d'unités de soins intensifs. 
Ce sont des chiffres extrêmes qui durent depuis très longtemps. 1508 patients atteints du COVID-19 sont actuellement soignés dans d'autres services des hôpitaux du pays. L'organisation opérationnelle du Conseil national de la santé et du bien-être a reçu plus de 420 demandes de soutien de la part des régions et des municipalités du pays. 72 d'entre elles ont été reçues au mois de mai. 
Nous faisons tout notre possible, en permanence, sur la base des tâches opérationnelles qui nous ont été assignées par le gouvernement au début du mois de mars, pour pouvoir renforcer le système de soins de santé de la meilleure façon possible, avec des équipements de protection et d'autres types de matériel - des équipements médico-techniques, afin que le système de soins de santé, et ceux qui sont opérationnels, disposent des meilleures conditions possibles pour pouvoir répondre aux besoins des patients. 
 
Hier, nous avons présenté les connaissances supplémentaires, les listes de contrôle et le soutien que nous apportons. Plus de 135 000 personnes ont suivi les programmes de formation que l'Institut Karolinska, entre autres, a développés en notre nom. Ni moi ni mes collègues du Conseil national de la santé et de la protection sociale ne disposons d'outils pour faire émerger un nouveau personnel de santé reposé pour nous aider à traverser cette période. 
Je ne sais pas comment l'exprimer plus que nous ne l'avons fait. C'est un personnel de santé et d'aide sociale épuisé qui veille à ce que nous restions en dessous de la fameuse ligne pointillée qui représente la capacité du service de santé. Ce n'est pas une question de matériel ou de quoi que ce soit d'autre - c'est le personnel et son travail qui font que nous sommes là. C'est un grand planning d'été et il est crucial que la propagation de l'infection n'augmente pas, afin que le service de santé dispose d'une marge de manœuvre. 
Je voudrais conclure par un exemple de la fragilité de cette situation : aujourd'hui encore, nous avons des capacités de soins intensifs vacantes dans toutes les régions. Aujourd'hui encore, il y a environ 30 % de capacités de soins intensifs vacantes, c'est-à-dire non occupées. Hier, la fourchette commençait à 11 % - des chiffres incroyablement positifs, mais aujourd'hui, elle est à nouveau de 3 %, ce qui signifie que la situation varie d'un jour à l'autre. 
Quelque part, il est important de se rappeler que même si la situation diminue au niveau national, elle demeure. C'est dire à quelle vitesse elle évolue. Nous continuons ! Nous continuons à suivre les conseils et les recommandations des autorités et, surtout, comme l'a souligné l'Agence suédoise de la santé publique, nous voulons remercier la grande partie de la population qui fait ce qu'il faut faire : tenir bon, tenir bon et garder ses distances, afin de ne pas accroître la propagation de l'infection. 
Voilà notre tableau de la situation. Merci ! - Oui, ce sont des mots forts, des chiffres extrêmes, du personnel extrêmement bien équipé et des outils qui manquent. Mais vous parlez de préparation, c'est avec l'ensemble du public. Tout comme vous dites qu'il est important que nous suivions tous les recommandations de l'Agence de santé publique de Suède et du Conseil national de la santé et du bien-être, nous, à la MSB, nous les suivons et nous vous avons dit qu'elles semblaient assez bonnes. 
La plupart d'entre nous savent ce qui s'applique et font ce qui doit être fait. Mais le soleil brille, du moins ici à Stockholm, et tout le monde est fatigué de la couronne, il est donc facile de se laisser aller un peu trop. Nous avons une initiative d'information, et nous avons entendu l'importance de la souligner, beaucoup de gens sont là pour nous dire ce qu'il faut faire. 
En outre, il y a beaucoup d'informations provenant d'entreprises et d'organisations ; nous avons rendu hommage à certains efforts individuels, à des personnes qui font des choses pour elles-mêmes et pour les autres. À tous ceux qui font cela, qu'ils soient ou non rémunérés, merci beaucoup, c'est vous qui rendez cela possible. Ce grand pouvoir consiste à prendre des responsabilités pour soi-même et pour les autres. Une condition préalable est l'information, le fait de savoir ce qui est attendu dans l'avenir et ce que nous devrions faire aujourd'hui et dans l'avenir. 
C'est ainsi que l'on renforce la résilience de chacun d'entre nous. Nous entrons maintenant dans une nouvelle phase, une nouvelle situation, le temps est meilleur, et nous allons lancer une nouvelle campagne d'information où nous nous assurerons que nous continuons à travailler pour ralentir la propagation de l'infection. Nous avons quelques week-ends qui arrivent, des jours où nous voulons nous voir plus, normalement, peut-être plus que nous ne le devrions. 
Il est important de persévérer, la campagne qui s'annonce a pour but de dire aux gens, dans d'autres lieux et à l'extérieur, là où nous aimerions être, une fois de plus, ce que nous devons faire et comment nous devons nous comporter. Permettez-moi également de terminer en remerciant tous ceux qui persévèrent et suivent les recommandations de l'autorité. C'est ensemble que nous rendons cela possible, pour ralentir la propagation de l'infection. Je vous remercie, puis nous passerons aux questions. Bonjour, Ekot. 

J'allais poser une question à Anders Tegnell sur les 100 000 tests qui n'ont pas encore été effectués. La question a été posée au ministre des affaires sociales, et on ne sait toujours pas pourquoi les tests ne sont pas effectués. Mais ces tests sont-ils nécessaires ? Oui, comme vous le dites, il ne faut pas tester pour tester, il faut voir des résultats qui guident ce que nous pouvons faire au niveau national, et pour les individus. 
Nous avons parlé des tests dans les maisons de retraite, où nous pensons pouvoir tester davantage pour une meilleure protection, même si c'est déjà le cas. Nous ne devons pas oublier que les médecins ont besoin de tests pour examiner les personnes présentant des problèmes peu clairs, même si elles ne vont pas être hospitalisées. À long terme, il est probablement nécessaire de tester le reste de la société. Nous continuons à travailler, mais il s'agit d'une chaîne compliquée. 
Il est important que les acteurs en ressentent la nécessité, cela se construit lentement mais sûrement, mais il y a encore du chemin à parcourir pour atteindre les 100 000. Quels problèmes rencontrez-vous lorsque les tests ne sont pas effectués ? Pas de problèmes majeurs directement, selon ce que vous voulez dire. Il est bien sûr bon d'avoir plus de contrôle, nous voyons positivement qu'il y a une certaine réduction du nombre de cas dans les maisons de repos, nous entendons parler de bons efforts dans ce domaine. 
C'est bien de faire plus de tests. Pouvez-vous expliquer pourquoi ces tests ne sont pas effectués ? Parce que je ne comprends pas l'affaire du ministre Hallengren. Pourquoi 100 000 tests ne sont-ils pas effectués, malgré la capacité ? La capacité est disponible dans les laboratoires. Ce n'est pas seulement dans les laboratoires, mais dans toute la chaîne. Il est important qu'elle soit également disponible dans les soins de santé, une activité sous pression. Où sont les goulots d'étranglement ? 
Nous en avons résolu certains en ce qui concerne la capacité des laboratoires et le matériel, mais nous reviendrons sur la question du personnel : vous devez être en mesure de faire face. Nous devons faire passer le message dans les soins aux personnes âgées pour qu'elles vous testent. Il y a des endroits où vous pouvez vous améliorer, afin que nous puissions tester plus de personnes. Je m'interroge sur les tests sérologiques que vous avez effectués. Ils suggèrent un taux de mortalité d'environ 0,4 à 0,5 %, est-ce exact ? 
-Oui, nous n'avons pas recalculé ce taux. C'est compliqué, parce que maintenant que les gens sont immunisés, au cours de la semaine 18, cela signifie que vous êtes tombé malade vers la semaine 14-15, et ensuite vous devez calculer combien a changé depuis lors, je ne peux pas faire cette analyse dans ma tête en ce moment. Il faut du temps pour les anticorps... J'ai calculé 3 000 décès, ce qui est à peu près ce que nous avions à l'époque. Je ne pense pas que nous l'ayons eu à la semaine 14... Ensuite, je poursuivrai avec ma question principale : quand la maladie va-t-elle s'atténuer ? Si 7 % des personnes sont infectées aujourd'hui et que nous avons à peu près le même niveau d'infection, et qu'il diminue, pour arriver à 50 %, faudra-t-il de nombreux mois, peut-être un an ? Ce n'est pas 7 % aujourd'hui, à Stockholm, c'était en fait 7 % au cours de la semaine 15, à peu près. Il y a très longtemps. 
C'est ce que nous envisageons sur la base de ces résultats, qui ne sont pas très éloignés des valeurs calculées précédemment, ce qui pourrait signifier un chiffre de plus de 20 % à Stockholm. Le temps qu'il faut avant d'atteindre un niveau de propagation de l'infection, c'est pourquoi nous n'avons pas planifié la propagation des flocons, l'objectif étant de maintenir la pression sur le système de soins de santé à un niveau peu élevé. 
-Aftonbladet, hier, une question a été posée à votre collègue concernant de nouveaux chiffres d'Oxford montrant que la Suède a enregistré le plus grand nombre de décès dus au covid-19 par habitant au cours de la semaine écoulée. Votre collègue n'avait pas vu ces chiffres, mais vous, l'avez-vous vu ? Oui, nous avons discuté de la signification réelle du chiffre des décès, il s'agit de personnes qui sont mortes, ce ne sont pas seulement des chiffres. Vous devez les mettre en relation avec beaucoup de choses différentes, vous prenez les décès par jour, qui varient extrêmement en Suède, ils varient de 4 à 140, ce n'est pas un chiffre pertinent. 
Les pays sont à des stades complètement différents, nous pouvons voir que lorsqu'il s'agit d'examens sérologiques, la Finlande a un %, l'Espagne un autre, il faut donc être prudent avec ce que l'on peut savoir. Cela ne vous donne pas une réponse, si vous pensez que c'est une réponse à qui a eu plus ou moins de succès. 
Nous devons attendre et voir, nous travaillons pour réduire le taux de mortalité, pour l'instant c'est beaucoup dans les maisons de retraite, où nous voyons une lente amélioration que nous allons maintenir. Dagens Nyheter : Je souligne cela parce que votre diapositive précédente disait que les personnes âgées en général peuvent avoir des symptômes plus diffus, dans quel sens voulez-vous dire ? 
-Si vous êtes âgé et multi-malade, en particulier si vous appartenez au groupe des personnes atteintes de différentes formes de démence, il est très difficile d'exprimer de nouveaux symptômes, et il faut une grande attention de la part du personnel pour découvrir si une personne âgée a une maladie. Cela s'applique à toutes les maladies de la démence, c'est une histoire connue. 
Nous voudrions insister sur l'importance d'apprendre à connaître les personnes qui vivent là et sur le fait que le personnel peut surveiller si elles changent de comportement d'une manière ou d'une autre, ce qui pourrait indiquer des symptômes. Autre question sur les maisons de repos et les visites : voyez-vous un risque que la mortalité dans les maisons de repos augmente parce qu'elles ne reçoivent pas de visites, en raison d'une sous-stimulation, ou... ? Il y a déjà eu de tels rapports. Excellente question. Iréne... - Il faut se garder de tirer des conclusions hâtives. Cela dépend beaucoup des capacités et des possibilités que vous avez de travailler activement avec les résidents dans les maisons spécialisées. Mais c'est un défi que d'obtenir une stimulation suffisante. 
Nous avons les deux : cela fonctionne très bien, mais cela peut aussi être un problème de ne pas pouvoir recevoir les visites que vous souhaitez. À Anders Tegnell, concernant le football d'élite, comme nous en avons discuté à plusieurs reprises : vous dites que vous l'annoncerez plus tard. Mais vous avez exprimé dans des interviews le risque que si vous commencez le football d'élite, les gens se rassemblent et se rencontrent lors des matchs. 
C'est la raison principale pour laquelle vous ne donnez pas le feu vert au football d'élite : les gens se rassemblent en groupes plus importants. Je ne sais pas si c'est la raison principale, mais il est important d'essayer de réfléchir aux conséquences d'une question. 
Le fait que 22 personnes et quelques autres se réunissent pour jouer un match de 90 minutes n'est peut-être pas un problème majeur, mais il faut réfléchir aux conséquences. Nous sommes en contact avec la Fédération suédoise de football et la Confédération suédoise des sports et nous espérons trouver une date relativement proche pour la reprise. -Si ce n'est pas la pratique du football en elle-même qui pose problème, mais la zone environnante, vous ne voyez pas en quoi les supporters de football ne peuvent pas prendre leurs responsabilités ? 
Vous donnez beaucoup de responsabilités au reste de la population, en termes de conseils, etc. Le modèle allemand, où vous donnez la responsabilité du comportement des supporters aux clubs, et c'est également le cas en Suède. Vous devez avoir ce dialogue avec les clubs, afin qu'ils aient un dialogue avec leurs supporters, pour qu'ils comprennent que leur comportement aura une incidence sur la possibilité de jouer au football. 
Il y a des exemples en Allemagne - s'il y a un problème du côté sportif, l'équipe locale peut être punie. Mais il est important de ne pas résoudre un détail - les responsables de l'entreprise doivent être impliqués dans les solutions aux effets secondaires qui peuvent être causés par une telle action. Vetenskapsradion : Combien de tests sérologiques avez-vous effectués ? Quelque chose comme un millier ? -1100 si je me souviens bien. 
-Je me demande comment vous avez fait pour vous assurer que l'échantillon est représentatif, et si vous le faites au niveau régional, il ne s'agit que d'une centaine de tests par région. Nous avons pris les grandes régions, avec quelques 300 tests. Nos statisticiens disent que c'est un peu plus sûr. Mais l'intervalle est grand, comme vous l'avez vu. C'est un travail continu que nous poursuivrons dans les semaines à venir. 
Il y a des problèmes de représentativité - il s'agit d'échantillons de sang provenant de soins ambulatoires et nous cherchons à savoir dans quelle mesure ils peuvent être considérés comme représentatifs - pour ceux qui viennent en consultation externe dans la population dans son ensemble. C'est pourquoi nous dialoguons avec d'autres qui font des études sérologiques, comme à l'hôpital Karolinska, afin d'obtenir une meilleure image globale. 
Nous devons poursuivre dans cette voie - nous ne pouvons pas faire tout ce que nous voulons nous-mêmes, mais regardons les résultats qui proviennent de contextes différents, et ils indiquent plus ou moins la même chose à Stockholm" - Vos résultats concordent bien avec ceux du KI ? - Oui, puisqu'ils remontent un peu plus loin dans le temps, comme ils l'ont fait - et qu'il s'agit d'une population légèrement différente de celle de Karolinska, ils ne sont pas complètement différents l'un de l'autre. 
Elles sont inférieures, mais pas beaucoup. Quelques questions sur le lien. L'ensemble de Gotland, à Anders Tegnell : Les recommandations concernant les voyages, les voyages non essentiels, restent en place dans tout le pays. Sur Gotland, les organisations d'entreprises ont uni leurs forces hier et ont déclaré que "nous prenons nos responsabilités et gardons Gotland ouvert". 
L'un des représentants a déclaré : "Nous voyons que les gens vont bien s'ils sont en bonne santé, sans symptômes, se lavent les mains et prennent leurs responsabilités - alors ils sont les bienvenus ici ! Compte tenu des recommandations et des restrictions en place, que pensez-vous de ces sorties des organisations professionnelles ? Il est évident qu'il faut trouver un équilibre, ce que nous, les responsables de la santé publique, ne pouvons pas accepter nous-mêmes. 
D'autres aspects, au niveau politique, dans la société, doivent être abordés. Comment trouver un équilibre entre l'importance de maintenir la communauté des affaires et les activités, et les risques que l'augmentation des déplacements peut contribuer à créer ? Nous devons souligner ce que nous considérons comme des risques, puis prendre des décisions à ce sujet au niveau politique, si nécessaire. 
Deux voix politiques s'élèvent à Gotland : celle des milieux d'affaires, qui s'inquiètent, ce qui est excessif compte tenu du fait que Gotland vit du tourisme, et celle des autres, qui s'inquiètent de l'impact sur les soins de santé. Il est important de trouver un équilibre et de compenser les risques en soutenant les capacités de soins de santé à Gotland de différentes manières. 
Nous poursuivons le dialogue et Gotland est l'un des extrêmes qu'il faut prendre en compte lorsque l'on considère le pays dans son ensemble. Là aussi, il y a certainement différentes façons de résoudre le problème. - Comme dans le reste du pays, beaucoup de gens s'interrogent sur l'été. Des rumeurs ont circulé selon lesquelles une annonce concernant l'été serait faite le 3 juin. Est-ce vrai, ou allez-vous donner une date précise ? 
-le 3 juin est la date butoir pour l'élaboration d'un guide de l'été, en quelque sorte. Merci. Nous avons ensuite une question de Reuters. Nous ne vous entendons pas. J'ai trois questions à poser à Anders Tegnell. Tout d'abord, pouvez-vous nous donner les chiffres de l'étude anticancéreuse de Stockholm et de l'ensemble du pays. 
 
Et comment ces chiffres s'articulent avec les études menées en Espagne, où 5 % ont formé des anticorps, et les études menées par l'OMS, qui indiquent que 1 à 10 % des zones les plus touchées. Pouvez-vous expliquer comment ces chiffres s'accordent avec vos modèles, selon lesquels 25 à 33 % des habitants de Stockholm auraient déjà contracté le virus ? En ce qui concerne les chiffres exacts, il y aura un lien de presse à ce sujet, afin de ne pas tout mélanger. Je n'ai pas tout en tête. Mais pour ce qui est de l'autre question que vous avez posée : Oui, les pays ont été touchés différemment, le nombre de personnes touchées varie beaucoup, l'Espagne a des régions où il n'y a aucun cas, d'autres où il y a entre 10 et 15 % de cas, de même en Suède. Plus on décompose, plus c'est clair, cela semble être le cas pour la maladie dans tous les pays. 

Nous sommes en train de l'examiner, mais les modélisateurs rapides ont constaté qu'il correspond, un peu plus bas que prévu, mais pas beaucoup, quelques pour cent. Il faut se rappeler que les mesures se situent à différents moments d'une ligne de temps. Avec les tests d'anticorps, vous mesurez quelque chose qui s'est passé il y a quelques semaines, étant donné la rapidité avec laquelle cela évolue, vous devez constamment recalculer en fonction de la situation actuelle. 
Par conséquent, si les chiffres paraissent faibles, ils ne sont pas extrêmes. Nous hésitons aussi un peu à ne prélever des échantillons que dans le domaine des soins ambulatoires, car nous disposons d'autres chiffres, comme ceux d'une vaste étude réalisée à Karolinska, qui est plus proche des valeurs que nous avons examinées. Cette étude reflète probablement bien la société, car elle a examiné le personnel administratif et le personnel de santé. Nous savons que le groupe des professionnels âgés de 20 à 64 ans est plus élevé que les jeunes et les personnes plus âgées, comme il se doit. 
Les valeurs ne sont pas significativement plus basses - Mais lorsque j'ai parlé à Karolinska, ils ont dit qu'ils mesuraient à la fois les anticorps et les personnes infectées aujourd'hui, et ils ont dit que l'on pouvait ajouter 4-5% car certains n'ont pas développé d'anticorps, alors c'est encore bien en dessous de ce que vous avez dit plus tôt + - Oui, il faut penser de différentes manières, cela dépend du moment où les différentes choses se produisent. Si vous effectuez des tests PCR et d'autres tests maintenant, vous devez augmenter, avoir un chiffre élevé à combiner avec les tests PCR actuels, vous ne pouvez pas simplement ajouter 8, 9 plus cinq, parce que cela reflète ce qui s'est passé quelques semaines auparavant. Enfin : cela affecte-t-il ce que vous pensez de l'immunité du troupeau à Stockholm et du moment où elle peut être atteinte ? 
-Pour revenir à ce que nous avons souvent dit, une immunité qui arrête complètement l'infection, il n'y a aucune raison d'y croire, l'immunité peut aider à réduire la propagation de l'infection, nous pouvons donc lever les restrictions, mais ce ne sera jamais le cas que l'infection disparaisse, ce dont on parle habituellement, mais l'immunité collective dont nous parlons ne peut être combinée qu'avec un vaccin, nous pouvons donc éliminer ce mythe, cela aidera le système de soins de santé à lever les restrictions. 
-En êtes-vous proche ? Oui, les chiffres sont en baisse et aucune nouvelle mesure n'a été prise au cours des trois ou quatre dernières semaines, ce qui indique un effet de l'immunité. Merci, nous prendrons des entretiens individuels. David Tolentino Svensk Skrivtolkning AB A Förrådsgatan 8, 169 39 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se