From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 23 July 2020 14:43 To : Registrar ; Media ; kommunikation@msb.se ; Svensk Skrivtolkning AB ; Ala Shakrah Subject : Texting press meeting 23 July Categories : KE Il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur le covid-19. Thomas Lindén, chef de service au Conseil national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de la santé publique et Svante Werger, conseiller à l'Agence suédoise des situations d'urgence civiles. Ensuite, nous aurons une séance conjointe de questions et réponses ici - nous avons également des journalistes sur le lien. Il y a également des possibilités d'interviews individuelles à l'intérieur aujourd'hui après la conférence de presse. Merci, Anders Tegnell, et bienvenue ! Commençons par la situation mondiale. Les mêmes pays continuent de dominer, comme ils le font depuis longtemps. Surtout l'Amérique du Sud et l'Amérique centrale. L'Inde et le Moyen-Orient aussi. Ces pays connaissent aujourd'hui de graves problèmes, tout comme l'Afrique du Sud. Malheureusement, le nombre de cas augmente également. Plus de 50 millions et 600 000 décès au total. La courbe continue de monter. La dernière barre n'est pas encore pleine, elle sera probablement encore plus haute que la précédente avant la fin de la semaine. Malheureusement, nous établirons probablement un record du nombre de cas par semaine dans le monde. L'Europe se maintient à un niveau plus calme. Mais il y a une légère tendance à l'augmentation du nombre de cas dans certains pays d'Europe, les Balkans par exemple. On observe un grand nombre de nouveaux cas dans certains pays de cette région, ainsi que dans d'autres pays comme l'Espagne, où la maladie est réapparue. La dernière barre sera donc probablement élevée en Europe, où l'on observe également une légère tendance à l'aggravation. En Suède, heureusement, l'évolution positive se poursuit avec une diminution progressive du nombre de cas par jour, comme auparavant. Nous n'avons plus que quelques cas dits graves. Même les cas bénins, en particulier dans les soins primaires, sont de moins en moins nombreux. Cela devient encore plus clair si l'on considère le nombre de personnes admises dans les unités de soins intensifs. La semaine dernière, il n'y a eu que quelques cas par jour. Il est possible qu'il y ait un arriéré dans ce domaine. Ces mesures, ainsi que le nombre de décès, indiquent une évolution positive rapide en Suède. Cela ne doit pas être considéré comme une excuse pour recommencer à vivre normalement, mais c'est parce que nous maintenons une distance sociale et d'autres choses de manière satisfaisante. Mais même les personnes décédées continuent de baisser d'une manière rassurante, ce qui, nous l'espérons, se poursuivra ! Aujourd'hui, nous avons reçu une commande du gouvernement pour aider les régions à résumer/améliorer la propagation actuelle de l'infection, ce qui constitue un soutien supplémentaire qui nous permet de poursuivre dans cette voie. Il existe une nouvelle recommandation sur la manière d'y parvenir de manière efficace. Dans le cas du COVID-19, la loi prévoit qu'il faut toujours procéder à la recherche des contacts, qui peut varier en intensité. Dans certains environnements, il est particulièrement important de procéder à la recherche des contacts. Il est important de tester l'infection pour briser les chaînes d'infection qui existent dans certains environnements spécifiques. Bien entendu, il est toujours important de maintenir les soins de santé propres et d'assurer un niveau élevé de recherche des contacts. Il existe d'autres environnements à risque, que nous développerons au fil du temps. Mais il s'agit là d'une base initiale dont nous discutons lors de diverses réunions, afin de déterminer comment nous pouvons faire encore mieux qu'aujourd'hui. Aujourd'hui, il y a beaucoup de suivi des infections, en particulier dans les régions les moins touchées, mais nous pensons que cela peut réduire encore plus la propagation de l'infection. Mais cela ne peut pas compenser le fait que le public suédois continue de suivre les recommandations générales et de rester à la maison lorsqu'il est malade, de maintenir une bonne hygiène des mains, de s'abstenir de grands rassemblements sociaux et de garder une distance aussi grande que possible à l'intérieur et à l'extérieur - en particulier si vous avez 70 ans ou plus, et que vous faites partie d'un groupe à risque. Pendant l'été, il est particulièrement important de voyager de manière responsable. Voyager de manière responsable, éviter les foules et les embouteillages et minimiser les contacts - en particulier ne pas créer beaucoup de nouveaux contacts, ce qui peut conduire à de nouvelles chaînes d'infection. Cela est particulièrement important dans les groupes à risque. N'oubliez pas de vous isoler si vous tombez malade pendant le voyage, et maintenez également l'hygiène des mains. Je vais vous présenter un bref rapport d'activité de l'organisation spéciale du Conseil national de la santé et du bien-être en raison du COVID-19, en commençant par les chiffres : le nombre de places disponibles avec des ventilateurs est de 564. On essaie de s'adapter et de réduire le nombre de lits. Au total, il y a... 323 de ces lits d'USI sont occupés par des patients, dont 58 ont une COVID-19. Les lits restants sont vacants. Cela correspond à 43 %, ce qui reflète le fait que les régions ne réduisent pas tout à fait le nombre de lits au même rythme - l'infection diminue plus rapidement que prévu. La capacité disponible des unités de soins intensifs varie encore considérablement d'une région à l'autre du pays. Aujourd'hui, elle se situe entre 26 et 71 %, mais la préparation est aussi la capacité de s'étendre en cas de besoin. Nous observons des tendances à la baisse dans la plupart des régions, même dans celles qui se trouvent actuellement sur la courbe. Beaucoup connaissent une phase de plateau, mais seuls quelques patients atteints de COVID-19 ont été admis dans une unité de soins intensifs au cours de la semaine dernière - même les hospitalisations en dehors de l'unité de soins intensifs sont en baisse. En ce qui concerne les municipalités, nous pouvons dire qu'aucune d'entre elles ne signale plus un taux d'infection supérieur à 1 % dans les foyers, qui est la catégorie la plus basse, et ce malgré l'augmentation des tests. Même les municipalités constatent donc une évolution positive. Je dois également mentionner qu'en ce qui concerne la déclaration des cas hospitaliers, nous avons constaté, lors des conférences de collaboration que nous organisons, que les régions déclarent les cas de manière quelque peu différente. Certaines classent un patient comme un patient covidique tant qu'il est infecté, tandis que d'autres le classent comme tel tout au long de son séjour à l'hôpital, ce qui est plus exact. Lorsque cela changera, la déclaration du nombre total de patients sera probablement légèrement modifiée, mais la répartition des patients covidés et non covidés changera légèrement. Les chiffres montreront probablement une augmentation du nombre de patients atteints de COVID-19 dans les hôpitaux, mais ils ne refléteront aucun changement réel. Il est difficile d'en évaluer l'ampleur. J'évoquerai également le contenu de notre avis général sur l'ordonnance de restriction dans les maisons de repos, notamment en ce qui concerne la nouvelle déclaration de l'Agence suédoise de la santé publique sur l'importance des anticorps pour la possibilité d'accorder des dérogations à l'ordonnance de restriction. Dans notre premier avis général, publié en avril, il était possible pour les organisations de faire des exceptions à l'interdiction. Nous avons recommandé différents motifs pour les visites : en partie pour les visites en plein air, que nous recommandons et qui peuvent être organisées pour de nombreuses personnes âgées, et aussi à l'intérieur du domicile où il doit y avoir une justification plus forte basée sur la santé des individus - par exemple qu'ils ne peuvent pas sortir. Cette semaine, nous avons une nouvelle version : les municipalités doivent planifier des visites sûres. Les anticorps peuvent être une raison supplémentaire lorsqu'il s'agit de visites à l'intérieur, c'est-à-dire lorsque les personnes âgées ne peuvent pas être visitées à l'extérieur et qu'elles ne remplissent pas les conditions plus strictes de mauvaise santé. Il y a peu de cas actuellement, car il est possible d'organiser des visites à l'extérieur pendant l'été, mais il pourrait y en avoir davantage avec l'arrivée de l'automne, du froid et d'un temps plus mauvais. 
Dans ces cas-là, la situation est la même qu'auparavant : les entreprises elles-mêmes décident des exceptions. Nous avons reçu différents rapports sur le changement ici, mais l'interdiction de visite s'applique toujours, au moins jusqu'au 31 août, et elle n'est pas affectée par la décision de l'Agence de santé publique sur l'importance des anticorps et de l'immunité de la PCR. 
Plus concrètement, cela signifie qu'aucun visiteur n'est autorisé à se rendre dans les maisons de repos, mais en même temps, l'organisation a la responsabilité de maintenir les contacts sociaux des résidents âgés, ce que le Conseil national de la santé et du bien-être considère comme très important, et c'est une force motrice du gouvernement pour permettre cela. Nos recommandations sur les exceptions sont un soutien pour rendre plus facile et plus souvent possible pour un résident de rencontrer ses proches. Mais si vous n'êtes pas autorisé à visiter, vous ne pouvez pas faire appel de la décision. Les anticorps deviennent pertinents pour justifier les visites à l'intérieur, alors la personne responsable doit évaluer la fiabilité du test. Il est difficile de déterminer cette fiabilité. Il existe des informations sur le site web de l'Agence de santé publique de Suède, et tous les tests d'anticorps qui ont été effectués l'ont été dans un laboratoire, mais pas à domicile. Dans le cas de la PCR, l'immunité peut être présumée après un test positif, mais sept jours doivent s'être écoulés, et deux sans symptômes. Les recommandations concernant la distance et l'hygiène des mains doivent être respectées si une visite est accordée. Vous devez toujours adopter les règles qui s'appliquent à l'hygiène et à la distance : pas de câlins pour l'instant ! Vous trouverez de plus amples informations sur le site web de l'Office national de la santé et du bien-être, sous la rubrique "covid-19 et ordonnances de restriction", des recommandations, du matériel de soutien et des réponses aux questions courantes que nous avons reçues et que vous pouvez vous poser à ce sujet. C'est tout ce que l'Office national de la santé et du bien-être avait à dire aujourd'hui. L'Agence suédoise des situations d'urgence civile, MSB, a plusieurs rôles différents dans la gestion de la pandémie. Nous avons une large perspective sociétale, nous contribuons aux actions et à la communication de la société, nous regardons vers l'avenir pour assurer la résilience et la préparation. 
Nous soutenons et renforçons le travail des autres, si nécessaire. Lorsque les ressources d'une municipalité ou d'une région sont insuffisantes, lors d'une crise ou d'un événement grave, ou lorsqu'elles deviennent complexes et prolongées, la DGSM dispose de ressources de renforcement qu'elle met à disposition. Nous soutenons les régions avec des locaux de soins de santé temporaires, avec des maisons modulaires préfabriquées. 
L'objectif est de faciliter l'accueil d'un plus grand nombre de patients, de manière à ce qu'ils soient à l'abri des infections. Ces locaux sont également utilisés comme espaces supplémentaires pour les prélèvements et les salles d'attente. Il s'agit d'un type de ressources qui est également utilisé dans les activités de réponse internationale de la MSB, qui sont normalement étendues, mais qui sont actuellement réduites. 
Nous avons une longue expérience de ce type de soutien dans différents environnements, crises et situations, et nous pouvons mettre les locaux en place rapidement. Au total, 8 des 21 régions du pays bénéficient actuellement de ce soutien : une vingtaine de maisons modulaires et huit tentes. Nous avons construit une grande installation en liaison avec l'hôpital de Visby, nous avons assemblé des maisons modulaires à Strömstad et à Kungälv, pas plus tard qu'hier. Nous recevons continuellement des demandes, par l'intermédiaire du Conseil national de la santé et du bien-être, et nous nous attendons à d'autres efforts à l'avenir. Cela pourrait également être pertinent pour d'autres types de situations liées à la pandémie. 
 
Les efforts de soutien de la MSB ne sont qu'un exemple parmi tant d'autres du soutien apporté par diverses autorités et entreprises. C'est ainsi que fonctionne la préparation de la société aux crises. Lorsqu'une crise survient, tous ceux qui sont responsables de la préparation de la société aux crises doivent se renforcer et se soutenir mutuellement, se rendre forts. Cette perspective, je pense, peut être adoptée par chacun d'entre nous dans cette situation. Aider lorsque nous en avons l'occasion, rester en contact avec les personnes seules et isolées, suivre les recommandations des autorités et aider les autres à les suivre lorsque c'est nécessaire ; faire partie de la solution, tout simplement" -Merci. Questions : -Ekot, une question à Anders Tegnell, une à l'Office national de la santé et du bien-être : une étude menée par la région d'Östergötland montre qu'il est plus efficace de procéder à des tests groupés. - Cela dépend de l'objectif. Si l'on veut connaître le degré d'immunité de la population, cela ne fonctionne pas. En revanche, si l'on cherche à attraper le plus grand nombre possible de personnes ayant des anticorps, il s'agit certainement d'une mesure plus efficace. Mais cela dépend entièrement de l'objectif, qui est maintenant double : avoir une idée de l'immunité dans la population et être en mesure d'identifier les personnes qui peuvent recommencer à travailler ou à rendre visite à des parents. Je pense qu'aucun de ces cas ne répond aux objectifs de la partie "cluster". Par conséquent, vous devez réfléchir à la raison pour laquelle vous effectuez des tests. "Nous avons pu entendre deux régions dire que les tests d'anticorps peuvent donner une fausse sécurité et contribuer à une plus grande propagation de l'infection dans les maisons de repos de ces régions. 
-C'est un facteur qui doit être pris en compte dans l'évaluation, mais la stratégie globale est celle d'un dépistage libéral et complet. Dans ces régions, le risque d'être infecté au niveau individuel est extrêmement faible, donc le risque de causer quoi que ce soit est très, très faible. Tv4, une question à Anders Tegnell : Vous avez dit que la nouveauté d'aujourd'hui est que l'Agence de santé publique de Suède soutiendra les régions en termes d'amélioration du suivi des infections. Qu'est-ce que cela signifie en termes concrets ? Qu'est-ce qui ne fonctionne pas de manière optimale aujourd'hui ? Ce n'est pas nouveau, c'est une mission qui nous a été confiée il y a environ un mois. Cependant, elle comporte différents aspects. L'un d'entre eux consiste à fournir des lignes directrices sur les priorités à établir, afin de mieux coordonner le suivi des infections en Suède. Ensuite, nous dialoguons avec les autorités chargées de la lutte contre les infections sur la manière d'améliorer les documents, afin qu'ils soient plus clairs, puis sur la question de savoir si des ressources nationales sont nécessaires, cela a également été discuté, afin de pouvoir soutenir, peut-être en particulier les petites régions, si vous constatez un besoin important en matière de suivi des infections sur une courte période de temps. 
Il y a de nombreux aspects, et c'est la première chose que nous avons faite - passer en revue les conseils et les recommandations qui existent aujourd'hui, afin qu'ils soient mieux adaptés. Vous avez dit que ce n'était pas nouveau aujourd'hui, donc je ne sais pas ce qui s'applique - La mission a été confiée il y a quelques semaines, et nous avons eu un dialogue continu avec les autorités chargées du contrôle des infections depuis lors. La nouveauté aujourd'hui, c'est que nous sortons avec des recommandations plus claires sur la manière de mener le suivi des infections, par rapport à ce qui existait auparavant" - L'environnement à risque, qui comprend les groupes à risque, s'agit-il, par exemple, d'une maison de repos ? - Les maisons de repos qui ne sont pas couvertes par les activités de soins, il y a de tels endroits, où la maison de repos ne fait pas partie des soins. 
Lorsque nous observons des épidémies locales, nous pouvons peut-être identifier d'autres environnements à risque, où séjournent de nombreuses personnes appartenant aux groupes à risque. Je pensais aux masques : aujourd'hui, aucun masque n'est requis dans les espaces confinés. SJ ne peut pas garantir que la distance est respectée dans les trains. Quelle est la différence entre les transports publics suédois et ceux d'autres pays qui exigent le port d'un masque ? Il n'y a pas d'obligation générale de porter un masque. Mais il y a des conseils, lorsqu'il s'agit d'ouvrir la circulation des trains : si vous ne pouvez pas maintenir une distance raisonnable, par exemple en donnant aux gens leur propre siège, alors les masques de protection peuvent être un complément. Mais les connaissances sur les masques de protection n'ont pas évolué et nous devons garder ceci à l'esprit : les masques de protection ne vous protègent pas contre les maladies. Il peut éventuellement réduire le risque d'infection si vous êtes malade, mais si vous êtes malade, vous devez rester à la maison. C'est pourquoi les jugements diffèrent en Europe et ailleurs. Un peu plus tôt, l'Agence suédoise de santé publique avait déclaré que la Suède pourrait échapper à la Norvège dans le cadre d'une éventuelle deuxième vague. Mais ce n'est pas certain. Qu'il y ait des incertitudes sur le fonctionnement de l'immunité - j'ai essayé de répondre à cette question avec prudence. Tout dépend de ce que vous entendez par "s'en tirer à bon compte". La Suède possède une immunité de base supérieure à celle de la Norvège, par exemple. Cela contribue à la propagation de l'infection, comme nous l'avons vu avec la rougeole, par exemple. Il est plus facile de faire face aux épidémies lorsque l'on a beaucoup de personnes immunisées - il y a alors moins de personnes qui peuvent transmettre l'infection. Théoriquement, on peut donc imaginer que la Suède s'en sortira plus facilement que d'autres pays voisins cet automne. -Aftonbladet, hier, il y avait des rapports de la côte ouest. J'ai une question à vous poser. Il a été rapporté qu'il y avait beaucoup d'embouteillages, des niveaux similaires à ceux de l'été dernier. À certains endroits, il n'est pas possible de garder une certaine distance, disent-ils. Je me demande si l'image que l'on se fait des Suédois est correcte, c'est-à-dire qu'ils se comportent correctement Les images sont évidemment différentes d'un endroit à l'autre - nous devons être ouverts à ce sujet. Il est donc tout à fait justifié de parler des nombreux endroits où les gens s'en sortent bien - et pas seulement là où il y a beaucoup de monde ! C'est vrai, beaucoup de gens s'en sortent bien. Mais en même temps, nous avons la responsabilité, en tant qu'individus et responsables de lieux, de faire en sorte qu'il soit possible de garder une certaine distance - lorsqu'il s'agit d'endroits où il y a beaucoup de monde, c'est la responsabilité du médecin infectiologue ou des municipalités - corrigez-moi si je me trompe - de pouvoir limiter la propagation de l'infection, ou de fermer des entreprises. Pensez-vous que les personnes responsables de cette question disposent d'une marge de manœuvre suffisante dans la législation pour pouvoir fermer les lieux très fréquentés, tels que les restaurants en plein air et les plages ? Oui, du côté des restaurants, je pense que oui. Les municipalités ont clairement la possibilité de fermer ces lieux, avec l'aide de la loi sur les maladies infectieuses. Je pense qu'il est plus difficile de porter un jugement sur d'autres activités. Il faut procéder au cas par cas. Jusqu'à présent, dans la plupart des cas où les organisateurs de campings ont été contactés, par exemple, ils ont compris l'importance d'une décontamination volontaire avant de se retrouver dans une situation où il faut recourir à la législation - le Daily News, hier, la société qui a effectué de nombreux tests d'anticorps en Suède, et en particulier à Stockholm, a rapporté que sur les 80 000 personnes testées à Stockholm, environ 14 % avaient des anticorps, si je me souviens bien. Comme je l'ai dit hier, il devient de plus en plus difficile d'émettre des jugements sur la base des mesures que nous utilisons pour mesurer l'immunité. Il est beaucoup plus difficile de mesurer l'immunité dans le cas du COVID-19 que dans le cas de la rougeole, de la rubéole et d'autres maladies où elle est plus prévisible. Ici, la propagation est plus inégale. Il y a également de plus en plus de signaux qui montrent que de nombreuses personnes sont immunisées sans avoir d'anticorps - de 20-30 % à 100 % ont été mentionnés ici. C'est compliqué. Je doute de plus en plus que nous soyons un jour en mesure de le voir. Il est donc de plus en plus important d'examiner l'évolution des nouveaux cas, qui reflète en partie l'évolution de l'immunité au sein de la population. Toutes les études vont dans des directions différentes. Il peut y avoir un biais en faveur des personnes les plus instruites. Elles savent que de nombreuses catégories professionnelles présentent un risque plus faible. Il y aura un biais en faveur des personnes qui se sont déjà senties malades, etc. Il est difficile d'évaluer de tels chiffres. Nous essayons de rassembler autant de chiffres que possible et de faire une évaluation globale, mais c'est difficile lorsque nous avons des mesures qui montrent différents pourcentages de cette manière." - Cela affectera-t-il les recommandations et les lignes directrices ? - Non. Nous suivons l'évolution de l'épidémie et le nombre de cas dans les unités de soins intensifs, qui est également beaucoup plus stable. Lorsque nous examinons l'immunité, nous nous intéressons à ce qui s'est passé il y a trois ou quatre semaines." - Est-il judicieux d'effectuer des tests de masse ? - Cela dépend de la raison pour laquelle vous effectuez ces tests. Si l'objectif est de permettre aux personnes de reprendre le travail plus tôt, c'est très important, si cela concerne le personnel de santé, par exemple. S'il s'agit de rendre les visites aux proches dans les maisons de retraite plus agréables, c'est une bonne chose. Il y a des cas où les tests sont pertinents. Une question tout à fait différente : le chant choral, beaucoup de Suédois y ont participé, sera-t-il possible d'y revenir ? une question difficile. Nous avons de nombreuses situations où les chorales sont pertinentes. Mais c'est un environnement à risque, comme la salive qui se répand lorsque vous chantez. Il faut être plus prudent, être extrêmement dispersé et ainsi de suite - tant que nous avons ce niveau d'infection. Nous voudrons probablement maintenir un faible niveau dans ce domaine pendant un bon moment encore, jusqu'à ce que la propagation soit faible dans la société. Mais même là, les marqueurs d'immunité peuvent être utiles. -Tt : Question pour Anders Tegnell, un peu dans le même ordre d'idées. Quand cela pourrait-il être pertinent pour les grands rassemblements publics ? Il semble difficile de savoir combien de personnes sont immunisées, et il faut tenir compte de la propagation de l'infection. Comment évaluer le moment où cela devient pertinent pour les matchs de football, par exemple ? Peut-on assouplir la limite de 50 personnes dans certains contextes, par exemple ? Nous réfléchissons à la manière de penser pendant l'automne et aux mesures qui pourraient devoir être renforcées ou assouplies. La manière de procéder n'est pas très simple, en partie parce que la législation sur laquelle nous nous appuyons actuellement est brutale et ne fait pas de distinction entre les différentes activités, mais toutes les personnes qui ont besoin d'un permis y sont soumises, quel que soit l'événement. Il y a des cadres juridiques, comment ils peuvent être adaptés. C'est un aspect de tout cela. 
Les contextes de grande envergure se sont malheureusement révélés être souvent liés à des épidémies majeures, nous serons donc prudents de ce côté-là, et nous examinerons la propagation de l'infection, les détenus dans les unités de soins intensifs, et l'expérience d'autres pays, où ils testent et ouvrent des entreprises. Aujourd'hui, il est difficile de faire la différence entre les différentes entreprises, avec les outils dont nous disposons actuellement. 
 
-Tv4 : Je voudrais continuer sur le thème du moment où vous pouvez vous rencontrer. Pouvez-vous vous projeter dans l'avenir et voir qu'en octobre, novembre ou décembre, il sera possible de se rencontrer à nouveau lors de conférences, par exemple ? Nous sommes en train d'examiner cela, quels indicateurs nous verrions en place. Aujourd'hui, je ne dirais pas que tout va bien, mais la propagation étendue de l'infection que nous avons dans beaucoup d'endroits. Vous voulez réduire la propagation de l'infection, mais dans les régions où la propagation de l'infection est faible, la situation peut être acceptable, du moins s'il n'y a pas de voyageurs en provenance d'autres régions. Toutes les personnes concernées s'inquiètent de l'automne, car il existe une tradition et une histoire qui disent que la maladie peut réapparaître à l'automne. Il a été question des écoles secondaires supérieures et d'autres activités telles que les transports publics. Nous serons généralement dangereux en ouvrant plus de choses, au moins au début de l'automne. Pour ouvrir progressivement les universités et les collèges, l'enseignement a souvent lieu dans des locaux ressemblant à des conférences ; la limite de 50 personnes est-elle toujours en vigueur ? Oui. Nous avons Yle avec nous. Je me demande quand les problèmes de prise en charge des personnes âgées sont considérés comme une partie importante de l'explication des décès. Quelle est la raison de la proportion de personnes décédées vivant dans des logements spéciaux, et existe-t-il un chiffre correspondant pour les services de soins à domicile ? = - C'est sur le site web du Conseil national de la santé et du bien-être, je ne me souviens plus, mais il y a les dernières statistiques qui sont mises à jour tous les mercredis. Les problèmes ont-ils diminué ou augmenté au cours du printemps/de l'été ? - En fait, ils ont fortement diminué depuis le mois de mai. Il y a aussi, si vous voulez voir semaine par semaine, des rapports hebdomadaires de l'Agence de santé publique de Suède, où vous pouvez voir le nombre de cas liés à des logements spéciaux. Toutefois, c'est l'Office national de la santé et du bien-être qui dispose des statistiques sur les soins à domicile. Aucune municipalité ne signale ne serait-ce qu'un pour cent de personnes infectées dans les foyers. Ces chiffres sont très bas dans les municipalités, il y a quelques semaines. Pourquoi les soins aux personnes âgées jouent-ils un rôle majeur dans l'explication du taux de mortalité, alors que le taux de mortalité a de toute façon baissé ? Parce qu'ils ont historiquement été à l'origine d'une grande partie des décès. Nous discutons rarement des chiffres d'aujourd'hui, mais historiquement. -P4 Väst ? A Anders Tegnell : La Norvège fera de nouvelles annonces concernant la frontière demain, quelles sont les chances de la Suède de satisfaire aux exigences de la Norvège en matière de propagation de l'infection et quand pensez-vous que l'ensemble de la Suède pourra satisfaire aux exigences ? Je ne me souviens pas des régions, mais il y a toujours une région qui dépasse la ligne, et une autre qui est en dessous. C'est le problème fondamental de l'accord norvégien. Nous commençons à nous approcher de ces limites dans l'ensemble de la Suède. Le dernier chiffre était d'environ 30, je crois, et nous voulons être en dessous de 20, je crois. Ces chiffres ont beaucoup baissé au cours des deux ou trois dernières semaines. Il est difficile de savoir si la baisse va se poursuivre ou si nous allons nous stabiliser. C'est difficile à dire, mais il y a toujours quelqu'un d'autre à chaque fois que l'on fait un sondage. Lorsque vous rencontrez vos collègues norvégiens, que disent-ils de la possibilité d'ouvrir la frontière suédoise ? Nous n'avons pas de réunions pendant l'été. Ce ne sont pas mes collègues qui sont derrière cela, ce sont surtout des décisions politiques qui sont derrière cela, où il y a d'autres facteurs qui entrent en jeu. Est-il possible de dire quelque chose de spécifique sur les prévisions pour Västra Götaland ? Non, eh bien, quand on descend au niveau régional, c'est encore plus difficile à savoir. C'est assez stable, et nous allons dans cette direction, mais plus la région est petite, plus c'est difficile à savoir. -P4 Dalarna ? Martin, es-tu avec nous ? Non Martin ? S'il n'y a plus de questions, nous en avons terminé pour aujourd'hui. Nous allons procéder à des entretiens individuels à l'intérieur. L'autorité de santé publique est ici. Pas besoin de faire la queue - nous avons une liste. Pour l'agence de santé publique, nous commençons par SVT, puis Ekot. Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se