-Il est maintenant 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation la plus récente concernant le covid-19. Les participants d'aujourd'hui sont : Thomas Lindén, chef de département, Conseil national de la santé et du bien-être. Anders Tegnell, épidémiologiste d'État, Agence de santé publique de Suède. Svante Werger, conseiller, MSB. Après la présentation, il est possible, comme d'habitude, de poser des questions à l'ensemble du groupe. Nous répondons également aux questions des journalistes qui participent par voie numérique. Anders Tegnell : - Bienvenue ici ! Il y a beaucoup de conférences de presse aujourd'hui. Je comprends que vous ayez du mal à partager. Examinons d'abord la situation mondiale : la carte est revenue, mais elle n'a pas changé. C'est en Europe que la situation est la plus sombre, mais elle persiste dans certaines parties de l'Amérique du Sud, comme vous pouvez le constater en regardant le nombre de cas par semaine. Jeudi, nous avons atteint environ 50 % de ce qui était attendu, et nous pensons que nous aurons une nouvelle semaine record, au niveau mondial, également cette semaine. Malheureusement, il semble que la situation soit la même dans le pays, mais peut-être encore pire dans l'UE. Là aussi, nous aurons clairement une nouvelle semaine record, ce qui signifiera une augmentation encore plus forte que la semaine dernière, qui était déjà importante. Comme vous l'avez probablement vu, de nombreux pays sont maintenant gravement touchés dans différentes parties de l'Europe. Divers types de restrictions sont mis en place, mais jusqu'à présent, elles n'ont pas eu beaucoup d'effet. En outre, de grandes parties de l'Europe sont maintenant touchées, alors qu'elles ne l'étaient pas autant au printemps dernier, ce qui fait que les chiffres semblent plus élevés. Mais les chiffres élevés sont également dus à la différence d'échantillonnage, de sorte que la différence par rapport au printemps dernier est probablement assez faible. En Suède, nous analysons de plus en plus d'échantillons. Nous sommes maintenant à un niveau relativement constant de 140 000 à 150 000 échantillons par semaine. La proportion d'échantillons positifs, qui est un indicateur de l'évolution de la pandémie, a progressivement augmenté cette semaine pour atteindre près de 4 %. Il y a beaucoup de signes d'une augmentation en Suède, que vous pouvez également voir sur cette courbe. Ici, la dernière partie ombrée est une indication claire que nous aurons également une augmentation assez importante cette semaine, malheureusement. Il est important de se rappeler que ce n'est pas comparable avec le printemps dernier. Au printemps dernier, le nombre de cas de soins intensifs était de l'ordre de 10 à 15 fois plus élevé. Même si la situation semble identique ici, il est important de ne pas faire de telles comparaisons. Thomas nous en dira plus sur les patients des unités de soins intensifs. Une tendance possible à l'augmentation du nombre d'admissions ces derniers jours. Nous le savons après avoir dialogué avec Uppsala, qui enregistre un plus grand nombre d'admissions. Cette tendance est principalement observée dans certains endroits du pays. Le nombre de décès reste à un niveau très bas, ce qui est le cas depuis un certain temps déjà. Certaines régions ont commencé à être de plus en plus touchées. Nous avons entamé un dialogue avec plusieurs de ces régions et avons décidé où il y a lieu d'introduire des mesures supplémentaires et où nous pouvons attendre l'évolution de la situation, étant donné qu'elles la maîtrisent bien. Nous avons eu un dialogue avec Örebro, qui maîtrise bien la situation. Ils ont une bonne capacité à faire face à la situation, ils prélèvent beaucoup plus d'échantillons qu'auparavant, ce qui explique probablement en partie pourquoi ils voient plus de cas. Ils maîtrisent bien le suivi des infections et le prélèvement d'échantillons. Nous attendons avec Örebro, Stockholm, le pays là-bas - nous avons eu un dialogue. L'augmentation est graduelle pendant une longue période, mais assez modérée tout le temps. Ici aussi, nous avons dialogué et conclu qu'il s'agissait avant tout de renforcer les restrictions en place. Nous poursuivons le dialogue. À Uppsala : l'évolution était si inquiétante en début de semaine, avec une telle pression sur le système de soins de santé, qu'il y avait des raisons d'intervenir. Si vous regardez maintenant la partie ombragée, il y en aura probablement deux fois plus à la fin. Il se peut qu'ils aient déjà commencé à faire demi-tour. Cela n'a rien à voir avec l'avis émis mardi, mais il est rassurant de voir que les choses sont en train de changer. Skåne, un développement drastique la semaine dernière, mais nous attendons des développements. Mais nous attendons des développements. Des cas supplémentaires ont été observés dans d'autres parties de Skåne, ce qui pourrait indiquer une plus grande diffusion dans la population. En même temps, il y a peu d'admissions dans le système de santé. Nous avons conclu qu'aucune mesure, à part celles qui devraient toujours être en place, n'est justifiée. La nouvelle d'aujourd'hui est que nous supprimons les conseils généraux et les recommandations visant spécifiquement les personnes âgées de 70 ans ou plus. Comme vous le savez, nous avons discuté de cette question pendant longtemps, dans un sens et dans l'autre, de différentes manières. Nous sommes parvenus à la conclusion que, bien que la tendance se soit aggravée, elle n'est pas aussi mauvaise qu'au printemps dernier. Elle est bien meilleure : il y a plus de capacités, de connaissances et d'opportunités pour contrôler la propagation de l'infection. Dans le même temps, nous constatons une détérioration progressive du bien-être de ce groupe, notamment en ce qui concerne les maladies mentales. Il n'est pas raisonnable d'attendre plus longtemps, elles sont désormais supprimées - ce qui signifie que ce groupe devrait suivre les mêmes recommandations, conseils et règles que ceux qui s'appliquent à l'ensemble de la population. Il n'est pas question de changement radical. Nous tenons également à souligner combien il est important que ce groupe se rende aux visites de contrôle prévues, afin qu'il reçoive un bon traitement pour les maladies chroniques dont beaucoup souffrent. C'est un autre signe de l'importance de suivre ensemble les règles et les recommandations en vigueur, afin d'éviter une plus grande propagation du covid-19, qui peut affecter ce groupe. Nous savons que l'âge est un facteur de risque important. Il change si vous avez d'autres maladies, mais l'âge est important, et il est important que les personnes âgées y pensent lorsqu'elles font des changements mineurs dans leur vie. Nous voulons souligner deux autres choses : l'examen d'entrée à l'université, qui a lieu ce week-end. Nous avons évalué les risques et les avantages de cet examen, en collaboration avec les personnes qui le passent. Il s'agit d'un examen très important pour de nombreuses personnes ; il est important qu'il puisse avoir lieu. Les signaux que nous recevons du contrôle des infections et des universités qui l'organisent sont qu'ils ont fait un travail approfondi et adéquat pour trouver des modèles permettant de le faire de manière satisfaisante. Il est important que ce projet soit mené à bien et que les personnes qui ont contribué à le rendre possible soient impliquées jusqu'au bout. Ensuite, comme je l'ai dit, la semaine prochaine, ce seront les vacances d'automne. En gros, les mêmes choses s'appliquent qu'avant l'été : effectuez les voyages de manière sage et bonne, afin de ne pas créer de nouvelles chaînes d'infection. Si vous pouvez éviter les transports publics, faites-le, si vous pouvez éviter les billets d'avion, faites-le. 
Restez chez vous si vous avez des symptômes, et assurez-vous que vous avez la possibilité de vous isoler dans le lieu où vous vous rendez, et ne mettez pas inutilement à l'épreuve le système de santé. Si vous allez rencontrer des parents âgés dans le lieu où vous vous rendez, il est important de réfléchir à la manière de le faire, afin qu'ils ne soient pas exposés à un risque accru. 
 
Encore une fois : dans ce contexte, il est important de rappeler le conseil de base de rester chez soi si l'on est malade : travailler à la maison, penser à l'hygiène des mains, éviter les grands rassemblements sociaux, les festivités et garder ses distances. Un rapport sur la situation actuelle du système de santé : il y a peu, 39 patients atteints de covid-19 étaient en soins intensifs en Suède, soit un peu moins de 10 % de l'ensemble des patients en soins intensifs. En dehors des soins intensifs, 207 patients sont soignés, contre 173 la semaine dernière, ce qui représente une augmentation significative. La propagation accrue de l'infection entraînera une augmentation du nombre de patients en soins intensifs. 
 
Le chiffre de l'USI est un indicateur tardif, puisqu'il faut en moyenne 11 jours entre la maladie et l'admission à l'USI - si tant est qu'il y en ait une. L'impact de la propagation de l'infection sur les soins intensifs dépend de l'appartenance des personnes infectées à des groupes à risque, qui sont assez peu nombreux. Les personnes appartenant à des groupes à risque se protègent assez bien. 
 

18 régions du pays sont en mode normal, 3 en mode personnel. Une majorité d'entre elles déclarent s'attendre à une détérioration à court et à long terme. Aucun impact critique n'a été signalé. Pendant longtemps, aucune municipalité n'a signalé le degré le plus bas. Nous suivons de près l'évolution de l'infection dans le secteur des soins aux personnes âgées. 
 
Nous devons être plus vigilants et nous rédigerons des rapports deux fois par semaine, où les données et les évaluations sont compilées dans 22 régions et 290 communes, une tâche qui demande beaucoup d'efforts mais qui est absolument nécessaire pour les données que nous présentons. Je suis reconnaissante pour le travail patient qui a été réalisé à plusieurs reprises et partout, depuis le début de la pandémie. 
 
Le gouvernement nous a demandé de reprendre les soins normaux, les soins qui ont dû attendre. Nous examinons de plus près ce qui s'est passé avec les soins d'urgence, et nous présentons aujourd'hui ce que nous observons en termes d'accidents vasculaires cérébraux aigus et de crises cardiaques pendant la pandémie. Nous observons moins de cas déclarés pendant la pandémie que d'habitude. 
 
La diminution que nous constatons dans le registre des patients est plus évidente chez les personnes âgées de 70 ans et plus ; en mars, elle était de 10 % pour les accidents vasculaires cérébraux et de presque deux fois plus pour les crises cardiaques. Les soins aigus pour les accidents vasculaires cérébraux et les crises cardiaques suivent une voie rapide avec un traitement aussi rapide que possible, et la rapidité du traitement est cruciale. 
 
Les personnes âgées de plus de 70 ans présentant des symptômes d'accident vasculaire cérébral sont admises à l'hôpital pendant la pandémie à peu près aussi rapidement qu'auparavant, à une petite différence près, et elles sont soignées dans un service doté d'un personnel qualifié. 
 
La chirurgie des vaisseaux sanguins est également pratiquée dans la même mesure, de sorte que le traitement n'a pas empiré pendant la pandémie, si vous venez à l'hôpital pour vous faire soigner. En ce qui concerne la réduction du nombre de cas que nous pouvons lire dans le registre, nous verrons si les gens se sont abstenus de se faire soigner, si le registre a été inexact ou si moins de personnes sont réellement tombées malades. 
 
Il serait intéressant d'en savoir plus à ce sujet. Pour ceux qui veulent en savoir plus, il y a des fiches d'information sur notre site web avec plus d'informations. Le message important est de rechercher des soins quand vous en avez besoin, quand vous le faites, les soins sont là pour vous, et la régularité. C'est tout pour nous, merci. Carte aujourd'hui de l'Agence suédoise pour les situations d'urgence civile. Dans un contexte de propagation accrue des infections, d'ajustement des règles et des recommandations, de situation mondiale préoccupante et d'activités diverses pouvant être affectées, il peut être difficile d'avoir une vue d'ensemble des informations, de savoir ce qui s'applique à moi, là où je vis... J'aimerais profiter de cette occasion pour vous rappeler l'information de crise.ce site contient toutes les informations dont vous avez besoin, dont une grande partie concerne le COVID-19, avec les informations de tous les responsables, les dernières nouvelles sur les règles et les recommandations, les liens vers les autorités et les régions, les numéros de téléphone les plus importants, si vous avez besoin d'aide ou si vous voulez simplement en savoir plus. Une compilation des informations régionales et des variations dans les recommandations qui peuvent exister spécifiquement. 
 
Des informations sur ce qui s'applique aux voyages à l'étranger et des informations dans un grand nombre de langues autres que le suédois. Quelque chose qui est disponible sur krisinformation.se, avec des informations confirmées par les autorités et les régions. Il est facile d'avoir une vue d'ensemble, de prendre des responsabilités et de faire partie de la solution - Merci, nous répondons aux questions. 
 
-D'Ekot à Anders Tegnell, en ce qui concerne le nouveau conseil pour Uppsala... Comment le dialogue avec Uppsala sera-t-il évalué dans un avenir proche, voyez-vous des signes qu'il a un effet ? Oui, nous avons eu une réunion avec Uppsala ce matin, vous voyez beaucoup d'effets, ils reçoivent beaucoup de questions, surtout. Mais le signal de la société est que vous vous déplacez moins. Il faut plus d'effet avant de voir l'effet sur la propagation de l'infection, nous avons une réconciliation avec eux la semaine prochaine et une discussion avant cette période de 14 jours si elle doit être prolongée" - Allez-vous examiner les statistiques des transports publics pour obtenir des chiffres plus clairs ? - Vous avez un dialogue avec les transports publics et il n'y a pas eu particulièrement d'affluence, vous avez eu 10 départs où vous avez vu des embouteillages, mais ils le font rouler, surtout localement, vous pouvez regarder de telles choses. - De SVT Nyheter. Je m'interroge sur la décision d'assouplir les restrictions pour les personnes de plus de 70 ans, est-ce votre décision ? Elle a été guidée par un conseil général de l'Agence de santé publique de Suède, une décision officielle, mais tout se fait en dialogue avec différents acteurs, notamment le gouvernement -TV4. A Anders Tegnell. 
 
Compte tenu de la contagiosité des voyages à l'étranger au début de la pandémie, que pensez-vous d'éventuels voyages à l'étranger pendant les vacances d'automne ? Comme vous l'avez dit : ils ont été à l'origine de l'introduction en Suède, mais aujourd'hui la situation est complètement différente, avec la propagation dans la plupart des pays d'Europe, ce qui signifie que les voyages ne joueront pas un rôle majeur dans la propagation. D'un autre côté, il est important de savoir ce qui s'applique à la destination du voyage. Et que vous soyez plus prudent que d'habitude, lorsque vous rentrez chez vous, faites plus attention aux symptômes ; restez chez vous si vous êtes malade, faites des tests au moindre point d'interrogation" "Pourquoi y a-t-il moins de risque maintenant si je voyage dans un pays où la propagation est moins importante qu'en Suède" "Lorsque nous n'avions pas de cas en Suède, l'introduction de quelques centaines de cas sera un gros problème. S'il y en a plusieurs milliers par semaine et qu'une poignée d'entre eux rentrent chez eux, ils n'affecteront pas la situation générale en Suède. Nous ne déconseillons pas les voyages. Aftonbladet : La propagation accrue de l'infection observée en Europe. En Suède, l'infection se propage de plus en plus, mais les autorités ont choisi d'assouplir les restrictions. Je ne vois pas cela comme un assouplissement des restrictions. Nous avons permis à un groupe de la société de mener une vie plus normale, après avoir vécu dans l'isolement, ce qui les a conduits à se sentir mal. Ce n'est pas important pour la propagation de l'infection en Suède, car ils ne sont pas à l'origine de l'épidémie. Il n'y a pas de lien direct entre leur mode de vie et la propagation de l'infection en Suède, car la propagation de l'infection est élevée chez les jeunes. Est-il prévu d'introduire des restrictions pour les jeunes afin que les personnes âgées osent sortir ? À Uppsala, nous avons clairement ciblé les jeunes et leur avons dit que c'est un automne où les fêtes et autres activités de ce genre ne peuvent pas se dérouler comme à l'accoutumée. Il est important qu'ils suivent également le conseil de ne pas sortir en dehors du cercle familial immédiat" -Dagens Nyheter : Une continuation du groupe d'âge des 70 ans et plus. Quel est le plus grand risque d'annuler le conseil spécial dans une situation où la propagation de l'infection dans le monde extérieur est importante ? Je pense que la propagation de l'infection dans le monde extérieur a un effet très faible sur les risques pour les personnes de plus de 70 ans. Au printemps, il a fallu plusieurs générations de propagation de l'infection avant qu'elle n'atteigne cette tranche d'âge. Ce sont les jeunes qui voyagent qui s'exposent à ces risques. Quel est le risque le plus important à l'intérieur des frontières suédoises ? Nous ne considérons pas que le risque soit particulièrement élevé, il faut s'en souvenir. Mais il est important de ne pas faire un trop grand pas dans ce groupe, avec de grands risques. Nous savons clairement que si vous avez plus de 70 ans, les risques de tomber gravement malade augmentent de façon très significative, ce dont vous devez tenir compte dans votre évaluation, dans la façon dont vous changez votre mode de vie par rapport à avant. Nous avons quelques questions sur le lien. Commençons par Reuters -Reuters, une question à Anders Tegnell et au Conseil national de la santé et du bien-être : Qu'en est-il de la santé mentale - avez-vous constaté une différence entre la Suède et les pays qui ont fermé leurs portes ? Avez-vous vu des études/mesures où la Suède a fait mieux/moins bien que les pays qui ont fermé leurs portes ? Bonne question. Nous avons ici Sara - je ne sais pas si vous l'avez consultée. Tomas ? - Nous n'avons pas de comparaisons internationales, mais nous sommes préoccupés par ce groupe depuis la pandémie et depuis que les restrictions ont été mises en place. La pandémie elle-même et les mesures prises ont un prix pour le groupe, c'est pourquoi nous ne pouvons pas maintenir indéfiniment les restrictions les plus sévères. Il est important de réfléchir aux effets secondaires des restrictions sur la liberté de mouvement des personnes, etc..." "Je n'ai pas trouvé de comparaison entre la Suède et d'autres pays. Cependant, l'été dernier, nous avons examiné des études portant sur les maladies mentales. La plupart des études proviennent de pays qui ont adopté des mesures d'enfermement plus strictes, avec les effets qui s'ensuivent. Nous n'avons pas examiné ce qu'il en était réellement en Suède. Mais des études commencent à voir le jour, ce qui nous permettra de comparer et de voir ce qu'il en est". La réponse est venue de Svara Fritzell, chercheur à l'Agence de santé publique de Suède. -Vetenskapsradion : Une question pour Anders Tegnell. Dans combien de régions avons-nous maintenant une dispersion communautaire plutôt qu'une dispersion en grappes, ou sommes-nous en train de nous en rapprocher. Pourquoi est-il important de faire la distinction entre les deux ? Si c'est important, ce n'est pas très important. Notre évaluation de l'automne est que nous aurons une faible dispersion communautaire au bas de l'échelle, qui sera complétée par des foyers et des grappes. Mais nous avons une propagation communautaire dans de grandes parties de la Suède, cela a toujours été le cas, ainsi qu'en Europe. Il y a maintenant une propagation communautaire à Uppsala et dans d'autres régions ? Oui. Mais c'est davantage le niveau de dispersion sociale qu'il faut discuter. Nous aurons pendant longtemps une propagation communautaire au bas de l'échelle de la maladie. Vous décrivez la situation différemment de l'été dernier, avec des scénarios de propagation par grappes, ce qui signifierait que nous ne pourrions pas faire face à une propagation communautaire. Quel est le scénario le plus probable ? Je ne me souviens pas exactement de la façon dont cela a été exprimé. Mais nous aurons une dispersion sociétale. Ensuite, nous aurons des grappes par-dessus. Il est difficile d'établir un lien logique avec les grappes, car l'infection doit commencer et venir de quelque part. En théorie, elle peut venir de l'étranger. Je m'interroge sur les restrictions imposées à Uppsala : ce n'est peut-être pas la population dans son ensemble que l'on veut cibler, puisque les personnes qui s'occupent des malades le font déjà et ne propagent pas l'infection. Si j'ai raison, je me demande si vous ne devriez pas prendre l'aide d'un expert en la matière : Devriez-vous faire appel à des experts pour savoir comment communiquer avec ces groupes ? Des experts en communication, par exemple, ou des spécialistes du comportement. Ce n'est pas moi qui dois adapter mes mesures, mais les gens qui font de l'exercice et qui font la fête. Comment communiquer avec eux ? C'est un mélange. Une grande partie de la population a repris une vie normale, et nous avons fait appel à MSB, par exemple, pour atteindre les jeunes adultes, qui sont traditionnellement difficiles à atteindre avec un message, quel qu'il soit, lorsqu'il s'agit de santé publique. Gothenburgsposten ? Oui, 3 questions à Anders Tegnell. Vous m'entendez maintenant ? Oui. Oui. Ma première question porte sur la façon dont les personnes âgées devraient penser - est-il acceptable d'aller chercher les enfants à l'école maternelle et de faire du baby-sitting ? Oui, les personnes âgées devraient éviter d'entrer en contact avec ceux qu'elles ne côtoient pas tous les jours. Bien sûr, vous pouvez aller chercher les enfants, mais il est important de ne pas croiser d'autres enfants, et si les enfants sont enrhumés, veillez à ce que quelqu'un d'autre vienne les chercher. Et vous pouvez continuer à penser que vous êtes un groupe à risque, mais il n'y a pas de raison de traiter ce groupe différemment." "Peut-on prendre ses enfants et petits-enfants dans ses bras ?" "Il faut juger au cas par cas, on ne peut pas prendre autant d'enfants dans ses bras que l'on veut, mais dans la famille proche, et si les enfants sont en bonne santé, alors oui". 
 
-Dans le rapport que vous avez publié aujourd'hui, les recommandations ont permis de réduire le nombre de cas et de décès, avez-vous une prévision sur la façon dont cela peut être réduit ? Oui, nous n'avons pas de prévisions, car il y avait tellement de variables, nous suivons ce changement de près. Ensuite, nous vous remercions pour cela et nous passons aux entretiens individuels, l'Agence de santé publique est dans le foyer comme d'habitude, nous vous appelons quand c'est votre tour, merci