From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 15 May 2020 14:48 To : Ala Shakrah ; Media ; Registrar Subject : Texting press meeting 15 May -Il est 14 heures. Je voudrais vous souhaiter la bienvenue à la réunion de presse conjointe d'aujourd'hui sur la dernière situation concernant le covid-19. Les participants à cette réunion sont : Thomas Lindén, chef de département, Conseil national de la santé et du bien-être. Taha Alexandersson, directeur adjoint de la préparation aux crises, Conseil national de la santé et du bien-être. Anders Tegnell, épidémiologiste d'État, Agence de la santé publique de Suède. 
Svante Werger, conseiller, MSB. Après la présentation, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe, nous répondrons également aux questions des journalistes par voie numérique. Il sera ensuite possible de réaliser des entretiens individuels à l'intérieur. Le Conseil national de la santé et de la protection sociale doit partir à 15 heures et l'Agence suédoise de la santé publique à 15 h 20. Il est important de garder ses distances et de ne pas s'entasser à l'intérieur. Sur ce, je cède la parole à Anders Tegnell : - Bienvenue ici. 
Commençons par la carte du monde, où l'évolution se poursuit à peu près de la même manière qu'auparavant : l'Europe en tant que région continue à décliner lentement, avec quelques variations selon les pays. Les États-Unis sont toujours préoccupants, la Russie prend de l'ampleur. En Amérique du Sud, les tendances sont inquiétantes. Ce qui a été ajouté, c'est que nous constatons une augmentation dans de nombreux pays du Moyen-Orient, comme en Asie centrale. Ce n'est pas une fin nationale ou internationale, loin de là, même si nous en sommes à 4 millions de cas, et 300 000 décès. 
 
En Suède, la courbe continue de se ressembler. Une lente diminution, la valeur r est juste en dessous de 1. Mais cela signifie toujours que nous avons près de 30 000 cas signalés jusqu'à présent en Suède. Aujourd'hui, une proportion assez importante du personnel de santé et de soins, ce qui signifie que nous obtenons des soins meilleurs et plus sûrs. Cela signifie qu'il y a une forte pression sur le système de soins de santé dans de nombreuses parties du pays, même si elle diminue dans certains endroits, elle augmente dans d'autres, en particulier dans les petites régions, où une petite augmentation peut signifier une forte pression sur le système de soins de santé. 
 
En ce qui concerne les soins intensifs, nous constatons une diminution constante du nombre de cas admis ; les patients restent longtemps aux soins intensifs, avec une durée moyenne de séjour d'au moins 2 à 3 semaines, voire plus longtemps encore. Quoi qu'il en soit, le nombre de personnes admises diminue. Mais là encore, il existe de très grandes différences entre les différentes régions du pays. Le nombre de décès par jour est une courbe que nous connaissons : elle se remplit chaque jour, avec les cas des 6 à 8 derniers jours. 
Nous sommes à une valeur moyenne, qui est la plus représentative - mais dix jours en arrière, et avant cela, nous avons des valeurs stables, quelque part entre 70 et 75 par jour. Cela reflète également la mise à jour que nous faisons chaque semaine, pour vérifier tous les registres et voir si toutes les personnes qui ont été notifiées comme infectées par le virus de la covidie sont en vie, ou dans le registre des décès. C'est pourquoi nous attrapons parfois les gens un peu tard. Nous examinons certaines régions que nous n'avons pas examinées récemment. Il s'agit de très petits nombres, comparativement - 5 à 10 cas par jour. 
Cela signifie qu'il y a de grandes variations d'un jour à l'autre, comme vous pouvez le voir dans le Västernorrland. Il est difficile de savoir comment cela va évoluer à l'avenir. Le Värmland, c'est un peu la même chose, il y a parfois une accumulation de cas, et parfois cela s'équilibre. Une image similaire en Dalécarlie, bien que dans l'ensemble elle soit plus touchée que beaucoup d'autres - cela va de 0 à 20, au lieu de 0 à 5. Ils ont eu beaucoup de cas et ont tendance à se stabiliser/diminuer. 

 
La région de Skåne, à laquelle nous accordons une attention particulière, car nous sommes préoccupés par les grandes régions urbaines - beaucoup d'éléments indiquent qu'elles présentent le plus grand risque de propagation de l'infection. La région de Skåne est restée à un niveau stable, elle teste beaucoup de personnel et ne voit aucun signe de quelque chose de dramatique. Elle fait un excellent travail. Nous nous sommes beaucoup concentrés sur les personnes âgées ces dernières semaines et avons souligné à quel point il est important que les maisons de retraite spécialisées fonctionnent aussi bien que possible, afin que nous puissions protéger la partie de la population qui est la plus vulnérable. 
Depuis que nous avons commencé à attirer l'attention sur le groupe il y a deux semaines, nous constatons une lente diminution, même si le nombre de cas reste relativement élevé : nous sommes passés d'environ 100 cas par jour à environ 50 par jour ces derniers temps. De nombreuses mesures ont été prises, qui s'avèrent avoir un effet, ce qui est une bonne chose. Il y a certainement plus à faire dans ce domaine. Je voudrais également souligner que nous produisons un rapport chaque semaine afin d'avoir une perspective plus longue sur l'évolution de la situation. 
Il est difficile de dire du bien de ce qui se passe au jour le jour. Il est disponible sur le site web, pour ceux qui sont intéressés par des analyses plus approfondies de ce qui se passe au cours de la semaine. Dernier point, mais non des moindres : rester en dessous de la courbe de ce que le système de soins de santé peut supporter. Nous nous battons avec cela depuis longtemps, les gens en ont assez de l'isolement et d'autres choses. Nous n'y sommes pas encore, nous avons fait beaucoup de bonnes choses ensemble et le système de soins de santé fonctionne bien - mais nous ne devons pas lâcher maintenant. Restez à la maison si vous êtes malade. 
Si vous avez 70 ans ou plus, réduisez au minimum vos contacts sociaux. Vous pouvez sortir, rencontrer des gens à l'extérieur, à une distance sûre, n'est pas un problème, mais malheureusement nous avons des histoires de personnes qui s'enferment et ne sortent pas du tout. Ce n'est pas nécessaire - vous êtes aussi bien protégé à l'extérieur si vous êtes à une distance sûre. Les maisons de retraite ont de nombreuses solutions à ce problème, pour que vous puissiez rencontrer des proches à une distance sûre. Certaines installent même du plexiglas. C'est formidable. Nous entendons beaucoup dire que les personnes âgées ne se sentent pas bien dans l'isolement. 

C'est pourquoi tous les bons exemples de contacts, même si nous ne sommes pas sûrs de pouvoir serrer nos petits-enfants dans nos bras, nous pouvons au moins les rencontrer dans le jardin. Il est important de s'en souvenir. Bonjour. Nos chiffres et les informations que nous recevons dans nos réseaux reflètent ce que l'Agence de santé publique de Suède a rapporté aujourd'hui. Si nous regardons le nombre de patients hospitalisés, gravement malades, atteints de COVID-19 et soignés en unité de soins intensifs en ce moment, il diminue dans le pays. 
Vendredi dernier, j'ai indiqué que le nombre d'admissions en unité de soins intensifs, depuis un peu plus d'un mois, était enfin inférieur à 500. Aujourd'hui, nous sommes en dessous de 400. Il y a 397 patients gravement malades qui sont soignés dans des services IV A dans le pays, en raison du COVID-19. C'est la première fois depuis la semaine 14, dont nous avons parlé à de nombreuses reprises - c'est la semaine où nous avons reçu le plus de demandes d'aide. Johanna a indiqué que c'est au début du mois d'avril que nous avons constaté le plus de besoins en matière de transport, etc. 
 
Il s'agit d'une réduction de près de 20 % depuis vendredi dernier, et de 30 % depuis la semaine 17, où nous avions 660 patients malades - et c'est à peu près le même jour que nous avons connu le pic le plus élevé. Cela va dans la bonne direction, aucune région n'a signalé une augmentation du nombre d'admissions pour le covid-19 au cours des cinq derniers jours. Un peu plus de 40 % des régions du pays signalent plutôt une diminution des admissions en soins intensifs au cours des cinq derniers jours. Ce sont des chiffres incroyablement positifs, et qui vont dans la bonne direction.  
Mais comme le souligne l'Agence suédoise de la santé publique, la charge est inégale et, à un moment donné, quel que soit le nombre de lits de soins intensifs disponibles, plus la capacité est faible dès le départ, plus le plafond peut être atteint en cas d'infections multiples ou de propagation, et il est donc important de se rappeler que tout le monde ne dispose pas des mêmes ressources au départ. 
Mais nous pouvons maintenant faire des efforts particuliers, de la part du Conseil national suédois de la santé et du bien-être, en essayant d'apporter un soutien avec des ventilateurs et diverses mesures pour pouvoir se développer, mais aussi une bonne coopération avec les régions et la coordination de l'USI elle-même, en ce qui concerne le personnel et le transport des patients. Si nous regardons les chiffres des admissions de covid-19 dans d'autres services - 1624 patients, un peu plus de 100 patients de moins. Cependant, si vous êtes dans un service, cela ne signifie pas que vous commencez le voyage dans un service et que vous finissez dans l'USI. Cela reflète beaucoup de ce que Thomas, mon collègue, est venu décrire également. Quand il s'agit de soins post-thérapeutiques. Au risque d'être hyperbolique, ce que nous avons essayé de faire et qui peut sembler difficile, nous ne parlons pas que de choses positives : la stabilisation et la charge que nous voyons restent extrêmement élevées pour le personnel de santé et le système de santé en général. Si nous combinons ceux qui sont aujourd'hui dans l'unité de soins intensifs et les autres, nous avons un peu plus de 600 patients ; nous avions 526 lits d'unité de soins intensifs au départ. Il est extrême de se trouver dans cette situation depuis si longtemps. Je voudrais brièvement évoquer la disponibilité et la distribution de l'équipement de protection. Aucune région ne signale actuellement d'impact critique. Un peu plus d'un cinquième des régions signalent un impact sévère, c'est-à-dire le signe ci-dessous. Nous pouvons répondre à la majorité des demandes de soutien qui nous parviennent, c'est-à-dire dans une perspective de 48 heures. Nous recevons également des rapports des municipalités concernant le degré d'impact de la disponibilité des consommables. 259 municipalités nous ont fait part de leur situation et 4 % d'entre elles signalent un impact grave. Nous n'avons pas de chiffre plus élevé que 4 % en termes d'impact sur la disponibilité des équipements de protection. Cela reflète la demande de soutien. La moitié des conseils administratifs de comté ont soumis une demande de soutien, comme nous l'avons dit précédemment. Le suivi de cette demande montre qu'il a été possible d'assurer une médiation entre les municipalités du comté et divers acteurs. Avant de se tourner vers le niveau national pour obtenir un soutien en matière d'équipements de protection et de consommables, il a été possible de résoudre le problème au sein des comtés - ce qui est extrêmement positif ! Malgré ces signaux partiellement positifs, je voudrais souligner que la mission du système de santé concernant le COVID-19 n'est pas terminée, et que le parcours des patients ne l'est pas non plus. Nous avons eu de nombreux patients COVID-19 à l'hôpital, et donc en soins intensifs. Il y a eu de longues périodes de soins, les gens ont été sédatés pendant longtemps. Il semble qu'après les soins intensifs, dans une large mesure, on ne puisse plus marcher, se tenir debout, manger ou avaler - et peut-être même ne plus se souvenir ou penser comme avant. Vous avez besoin d'un soutien pour revenir après, de la part de nombreuses compétences et professions différentes. Il est important que tous ceux qui ont besoin d'une réadaptation en bénéficient également, afin de retrouver leur capacité fonctionnelle et de bénéficier d'une réadaptation de qualité. Cela signifie qu'il faut augmenter les capacités. Les prestataires de soins de santé en sont conscients et le prévoient à des rythmes différents dans tout le pays. Cette semaine, le Conseil national de la santé et du bien-être a mis à disposition un ensemble d'éléments. Nous avons publié un outil de calcul pour estimer les besoins des prestataires de soins en matière de réadaptation, ainsi qu'une aide à la décision pour les décideurs et les gestionnaires sur la manière de planifier la réadaptation et les soins de suite en collaboration avec différents niveaux de soins. Aujourd'hui, nous publions deux éléments de l'aide : un pour le personnel soignant, un pour les soins primaires et un pour les soins hospitaliers. Nous avons également trouvé une raison de compléter l'ensemble de mesures de réadaptation par un cinquième élément. Nous nous sommes rendu compte qu'il y avait eu de longues périodes de soins. Les personnes peuvent avoir besoin d'un soutien différent en ce qui concerne les congés de maladie. L'aide à la décision médicale de l'assurance doit aider l'Agence suédoise d'assurance sociale et les médecins qui prescrivent des congés de maladie, administrés par le Conseil national suédois de la santé et de la protection sociale, et sera complétée par des informations sur COVID-19 afin de clarifier pour la profession et l'agence ce qui s'applique en cas de maladie, de sorte que les choses soient claires dès le départ et réduisent les tracas pour le patient lorsqu'il s'agit de congés de maladie et d'indemnités de maladie. L'Agence suédoise d'assurance sociale veille à ce que l'ensemble de la société soit en mesure de faire face à la pandémie et à ses conséquences et à ce que la société soit préparée, même en cas d'événements parallèles. La responsabilité et l'engagement des citoyens sont des éléments importants de ce travail. Il est donc positif que le gouvernement ait décidé que la MSB puisse utiliser 10 milliards de couronnes suédoises pour renforcer les efforts des bénévoles pendant la pandémie. La préparation à la crise en tant que responsabilité de chacun est le point de départ de la semaine de la préparation à la crise, qui se tient pour la quatrième année consécutive du 11 au 17 mai. L'objectif est de rappeler à chacun ses responsabilités et de l'aider à renforcer son sens des responsabilités avant et pendant les crises. Normalement, cette semaine est remplie d'activités sociales et de réunions, mais cette année, nous avons bien sûr dû la repenser - la plupart des activités se déroulent sous forme numérique. Dans le cadre de la semaine de la préparation aux crises, nous avons également, avec le soutien de la société de recherche Attityd, étudié l'impact de la pandémie sur l'opinion des gens en matière de préparation aux crises et sur leur propre responsabilité. Plus d'un millier de personnes ont été interrogées entre le 8 et le 13 mai par le biais d'une enquête en ligne. Voici une sélection des résultats, qui sont également disponibles sur MSB.se. Le rapport final sera publié la semaine prochaine. Nous avons notamment demandé si la situation du COVID-19 avait incité les gens à renforcer ou à prévoir de renforcer la préparation de leur refuge à d'autres crises futures. Plus de la moitié des personnes interrogées ont répondu par l'affirmative et ont indiqué qu'elles avaient renforcé la préparation de leur foyer ou qu'elles prévoyaient de le faire. Les gens pensent-ils que l'expérience de l'événement les a rendus plus préparés pour d'autres crises ? Oui, beaucoup le pensent.  Entre 50 et 60 % des personnes interrogées se sentent mieux préparées mentalement. 30 à 40 % sont mieux préparés sur le plan pratique. Un peu plus de 20 % ont répondu non et 10 % ne savent pas. Comme il est possible de donner plusieurs réponses, le pourcentage total est légèrement supérieur à 100. La stratégie suédoise fait l'objet d'un large débat. On explique aux personnes interrogées que la stratégie ne consiste pas à fermer toutes les activités, mais à donner des instructions claires au public, et que chacun a la responsabilité de contribuer à réduire la propagation de l'infection. La question est de savoir si les gens estiment qu'il s'agit d'une responsabilité raisonnable imposée au public par les autorités. Plus de 60 % des personnes interrogées estiment que cette responsabilité est tout à fait raisonnable, et plus de 20 % qu'elle est assez raisonnable. Je pense que l'on peut qualifier ces chiffres d'assez clairs.  C'est pourquoi il me semble important d'exhorter chacun à prendre ses responsabilités, à continuer à suivre les recommandations des autorités et à apporter son aide quand il le peut - à continuer à faire partie de la solution. Merci ! -SVT nyheter : Puis-je avoir un commentaire de l'Agence de santé publique ? Le Premier ministre norvégien dit qu'il prolonge les restrictions de voyage jusqu'au 20/8, mais qu'il autorise les voyages d'affaires à partir du 1/6. Si je me souviens bien, il était question, pour la Suède, du 15 juin. La Norvège aurait alors deux mois de plus. Pensez-vous que la Suède devrait suivre l'exemple norvégien ? Anders Tegnell : Je suppose qu'il s'agit des voyages internationaux, dans le monde. En tout cas, la restriction suédoise consiste à limiter les voyages non essentiels dans le monde entier. 
Je suppose que c'est la même chose. - Les voyages d'affaires dans les pays nordiques sont autorisés à partir du 1er juin, mais les restrictions de voyage sont limitées jusqu'au 20 août. - Ce n'est pas une date butoir que nous avons fixée, car nous voulons savoir comment évolue la situation en Europe. Elle est basée sur le fait que la situation dans de nombreux pays d'Europe est tellement problématique qu'il y a un grand risque que vous ne receviez pas les soins de santé dont vous avez besoin, ou qu'il soit difficile de rentrer chez vous depuis certains endroits en Europe. 
C'est sur cette base qu'elle sera élaborée. La situation est différente en Norvège, en ce qui concerne les voyages d'affaires dans le nord - c'est une autre question. Aftonbladet : Une dernière question, je pense que le Conseil national de la santé et du bien-être, et peut-être aussi l'Agence de santé publique. Les médias ont rapporté que nous avons réussi à ce que seulement 20 % des personnes admises en soins intensifs meurent. 80 % gèrent les soins intensifs. Mais je me demande si vous avez des informations sur le nombre de personnes qui meurent dans les soins hospitaliers, en général 
C'est probablement un chiffre inférieur à 80 %. Nous fournirons régulièrement des statistiques de la part du Conseil social, mais malheureusement nous n'avons pas de tels chiffres avec nous aujourd'hui. Pas sur le nombre de personnes qui gèrent les soins intensifs ou sur le nombre de personnes qui meurent en dehors des soins hospitaliers ? Pas ici et maintenant. Quand ces chiffres commenceront-ils à être présentés ? Nous pouvons voir et voir ce que nous avons, mais il y aura des livraisons régulières de statistiques de notre part. 
 
-Sportbladet : Deux questions à Anders Tegnell : le sport au sens large, au niveau de la septième division, n'est pas la même chose que le football d'élite en tant qu'activité professionnelle et commerciale. Qu'est-ce qui vous empêche de dire oui aux matches et aux compétitions seniors, mais que la Confédération suédoise des sports évalue les conditions de conduite de l'activité en dehors de votre conseil pour prévenir la propagation de l'infection - Je ne sais pas si j'ai compris la question. 
Nous entretenons un dialogue permanent avec la Fédération suédoise de football et la Confédération suédoise des sports. Ce dialogue se poursuivra. -La question porte sur le transfert du pouvoir de décision à la Confédération suédoise des sports pour évaluer s'il existe des différences de niveau sportif, de sorte que vous n'avez pas à procéder à cette évaluation. -Nous transférons le droit d'évaluer, et non le pouvoir de décision, le droit d'évaluer les réglementations en vigueur pour les différents groupes. -Voulez-vous supprimer la formulation "reporter et annuler les matches seniors" ? 
-Nous avons passé en revue tous les conseils et recommandations en vigueur pour l'été, qui sont inclus dans l'évaluation qui sera effectuée au début du mois de juin. La Fédération de football estime que le conseil d'annuler les matches seniors crée une situation dans laquelle un groupe professionnel est établi avec une interdiction professionnelle. Est-il important qu'il en soit ainsi dans cette phase de propagation de l'infection ? Nous reviendrons sur la question. Il ne s'agit pas du risque de pratique professionnelle, mais des conséquences qu'elles auraient en termes d'audience, de bars sportifs et autres choses. 
Comme pour les restaurants et autres, certaines entreprises doivent aujourd'hui limiter leurs activités parce qu'elles présentent de grands risques de propagation de l'infection - pas l'activité elle-même, mais ses effets. Nous examinons cette question dans le cadre de discussions internes et avec la Confédération suédoise des sports. Nous reviendrons sur le sujet lorsque nous l'aurons examiné. -Tt : Je voudrais revenir sur une question qui a été laissée en suspens plus tôt dans la semaine, à propos de la surmortalité dans nos maisons de soins infirmiers. 
A quoi cela ressemble-t-il, avez-vous eu le temps de le vérifier ? Nous ne disposons pas de données spécifiques à ce sujet. Cependant, nous pouvons surveiller en permanence la surmortalité dans l'ensemble de la population, avec un retard de 2 à 3 semaines, car les registres sont beaucoup plus tardifs. Je ne me souviens plus des chiffres, mais nous avons une surmortalité qui est légèrement supérieure à la mortalité normale et à la mortalité que nous avons enregistrée, pour ainsi dire. Il y a des chiffres sombres à ce sujet. 
Nous ne savons pas vraiment à quoi cela est dû, s'il s'agit d'un plus grand nombre de décès de covidés ou d'un autre facteur qui joue un rôle. Ce n'est pas facile à évaluer. Nous avons eu une saison de grippe moins sévère - il y a donc de nombreux facteurs qui doivent être analysés plus en détail. Mais la surmortalité est la mesure la plus comparable entre les différents pays. Nous avons une différence beaucoup plus faible entre la mortalité mesurée et la mortalité déclarée que beaucoup d'autres pays. La question du test de dépistage. 
Nous aurions dû tester 100 000 personnes par semaine, à ce stade, en avril, et Lena Hallengren dit qu'il devrait être possible de le faire en mai. Nous en sommes à 30 000 - est-ce un problème pour le travail de contrôle des infections en Suède, et si oui, comment cela l'affecte-t-il ? Il n'est pas si facile de répondre. Il y a beaucoup d'aspects différents. Aujourd'hui, nous n'aurions pas tellement affecté la propagation de l'infection, je pense, mais il y a un potentiel pour tester plus de personnes dans les maisons de retraite, en particulier. 
Nous sommes en train d'améliorer la situation dans ce domaine, mais il reste encore beaucoup à faire. Nous avons eu des réunions avec différentes régions, dont Västra Götaland, où tout est en place pour augmenter les tests dans ces zones. Cela aurait un effet positif. L'augmentation des tests dans la société aurait des effets assez limités sur la propagation de l'infection, mais elle faciliterait peut-être la tâche des entreprises. C'est la troisième priorité, concernant les activités importantes pour la société. 
Dans certains cas, cela peut être fait pour améliorer la disponibilité de la main-d'œuvre, pour éviter de rester à la maison en cas de petit rhume, etc. Je ne pense pas que cela affecte tellement la société, cela peut affecter la situation dans les maisons de retraite, mais comme je l'ai dit, c'est en cours. Il est difficile de rassembler tous les systèmes de tenue de registres entre les municipalités, les régions, etc. mais c'est en cours - et ce sera en place dans plus de 20 endroits en Suède. 
Nous poussons la question, absolument, mais pour l'améliorer encore dans les maisons de retraite, et pour créer un accès aux activités socialement importantes, afin qu'elles puissent fonctionner. Mais l'ordre des priorités est le même - la priorité numéro un avec les soins de santé fonctionne bien. Nous ne sommes pas encore sûrs pour les maisons de retraite. La situation s'est améliorée, mais elle peut certainement être meilleure. -Ekot, à Anders Tegnell, à l'occasion de la réunion avec l'Association de football et le mouvement sportif. 
De nombreux pays européens ont accordé un statut particulier au football. Dans les pays où les ligues sont en train de se mettre en place, quelle considération avez-vous accordée au rôle particulier du sport et du football dans la société ? Pas beaucoup, je dirais. La pratique du sport est un élément important de la santé publique en Suède. Nous l'examinons, mais nous n'avons pas l'intention de traiter le football différemment, il est important de considérer le mouvement sportif dans son ensemble, et de voir quels éléments peuvent fonctionner dans les circonstances actuelles, et quelles seraient les conséquences s'ils étaient mis en œuvre. 
Vous avez donc l'assurance qu'il n'y aura pas de grandes foules dans les cafés, etc. Lorsque nous aurons une évaluation globale, nous reviendrons. Département somalien d'Ekot : En ce qui concerne le test d'infection à Järva, Infection Control Stockholm a montré que la propagation de l'infection a diminué dans ces zones. Quelle est la situation aujourd'hui et avez-vous testé des personnes dans cette zone ? La tendance se poursuit, la propagation de l'infection diminue.  C'est une bonne chose que le pic du début, qui a touché de nombreuses personnes, se soit calmé. Dans ce cas, ce n'est pas nous qui effectuerions un test général plus large dans cette zone, mais Stockholm. Ce sont les régions qui peuvent prendre l'initiative d'un test local, pas d'un test spécifique dans une zone particulière. Nous avons effectué des tests généraux dans l'ensemble de Stockholm, et cela inclut des personnes dans cette zone particulière, mais nous ne pouvons pas dire quoi que ce soit de spécifique à Järva. L'Allsvenskan devait commencer au milieu de l'année, pourquoi ne pouvons-nous pas prendre position sur le football maintenant ? Il est important de voir comment le développement se présente dans les semaines précédant l'été. Il est important de pouvoir adopter une position commune avant l'été, afin d'être cohérent avec les différentes activités. Les chiffres et les rapports sont incertains pour l'instant, et ce n'est qu'à la fin du mois de mai que nous aurons une bonne idée de la propagation de l'infection en Suède. Nous pourrons alors prendre position. L'association Alzheimer parle du fait que le covid-19 peut également contribuer aux fonctions cérébrales. Nous n'avons pas vu de rapports de ce type. Little News : J'ai une question concernant les camps d'été. Plusieurs camps ont été annulés à cause du coronavirus, mais les enfants continuent de se rassembler dans les écoles qui restent ouvertes. Que pensez-vous de cette situation ? La propagation de l'infection est-elle plus élevée chez les enfants dans les camps qu'à l'école, et si oui, pourquoi ? C'est possible, mais il est important que les enfants puissent avoir des activités comme d'habitude, dans la mesure du possible. Nous savons que la propagation des infections chez les enfants n'entraîne pas de problèmes majeurs - ils tombent rarement gravement malades. En revanche, si vous vous réunissez dans le quartier avec les mêmes enfants qui se sont déjà rencontrés, nous pensons que cela ne pose pas de problème tant que vous suivez les recommandations actuelles. Cependant, il faut penser à ne pas dormir trop près les uns des autres, à avoir la possibilité de se laver les mains, à ce que les enfants présentant des symptômes restent à la maison, etc Vous avez dit aux organisations du camp qu'il y aurait bientôt des recommandations... - C'est déjà en place. C'est ce que nous avons dit aujourd'hui. Les recommandations, c'est de se rassembler avec un maximum de 50 personnes, la possibilité de ne pas avoir à s'entasser, l'accessibilité au lavage des mains, etc." Il n'y aura donc rien de spécifique sur les camps ? Nous préférons rester à un niveau général. Mais d'une manière générale, nous sommes favorables à ce que les activités pour enfants aient lieu autant que possible, surtout pendant l'été. Nous n'avons plus le temps que pour quelques questions rapides, car Anders, Taha et Thomas doivent bientôt partir. Etc ? Oui, bonjour, j'ai une question sur la manière dont la Suède a réussi à éviter de se retrouver dans une situation de catastrophe ? Près de la moitié des personnes décédées dans la région de Stockholm vivaient dans des maisons de retraite. Dès le 20 mars, la région de Stockholm a introduit un nouveau système de priorité pour les soins dans les maisons de retraite. Et ce, bien qu'elles ne soient jamais entrées dans une situation de crise. Il y a toujours eu des places vacantes dans les services gériatriques des hôpitaux. La réglementation ne recommande pas un niveau de soins plus élevé dans les catégories 5 à 8, dans l'échelle ... L'échelle. Les hôpitaux ne sont pas recommandés pour toutes les personnes qui ont besoin d'aide pour gérer leurs finances ou prendre leurs médicaments. Comme la plupart des gens le savent probablement, cela s'applique à pratiquement toutes les personnes vivant dans des maisons de retraite. Dagens Etc a interrogé les responsables de la région de Stockholm sur la réglementation et les raisons de son introduction. Ils disent que c'est pour éviter de se retrouver dans une situation catastrophique. Le Conseil national de la santé et du bien-être et l'Autorité de santé publique étaient-ils au courant de ces priorités médicales, qui diffèrent des lignes directrices du Conseil ? Elles durent depuis près de deux mois. L'Agence suédoise de la santé publique et le Conseil national de la santé et de la protection sociale ont-ils cherché à savoir si l'indication selon laquelle le besoin de soins ne dépassait pas la complexité des soins médicaux était due au fait que la région de Stockholm accordait une priorité plus élevée aux soins dans ce groupe particulier ? Le Conseil national de la santé et de la protection sociale a produit deux documents visant à soutenir l'établissement de priorités dans des situations exceptionnelles, lorsque les ressources ne correspondent pas aux besoins. Je voudrais tout d'abord souligner que nous ne nous sommes pas retrouvés dans une telle situation. Nous y étions préparés, mais nous avons bénéficié de ressources supplémentaires qui nous ont heureusement permis de ne pas en arriver là. Dans ces documents, nous avons décrit comment penser en termes de priorisation, ce qui a été utile dans la discussion quotidienne sur la priorisation. Par exemple, nous écrivons que vous pouvez utiliser l'échelle CFS, comme vous le décrivez, comme base pour déterminer la fragilité d'un patient et dans quelle mesure il peut bénéficier d'un traitement en soins intensifs. Nous décrivons que ces évaluations doivent être faites individuellement et non en groupe - cela s'applique aux deux documents. Il ne s'agit pas de soins intensifs... - Je suis désolé, nous n'avons pas le temps pour d'autres questions. - Je crains de ne pas avoir entendu la question. - Je viens de dire qu'il ne s'agit pas de lits de soins intensifs, mais de tous les soins en dehors des maisons de soins infirmiers - tous les soins de niveau supérieur. Bien sûr, il devrait y avoir une évaluation individuelle, mais cela devrait également être fait dans une situation exceptionnelle, et les lignes directrices pour la priorisation médicale s'appliqueraient. En principe, c'est refusé... Si vous voulez interpréter les niveaux, vous ne spécifiez pas d'autres critères de priorisation des soins, mais il y a cette échelle.  Le numéro 5 de l'échelle indique que vous n'avez peut-être besoin d'aide que pour vos finances et la cuisine, ou pour prendre vos médicaments, ce qui s'applique à de nombreuses personnes âgées" - Vous pouvez vous appuyer sur divers documents et lignes directrices, mais l'évaluation d'un patient donné doit toujours être individualisée. Même si vous disposez de différents soutiens pour vous aider, ce sont les connaissances du médecin traitant qui doivent être utilisées pour prendre les décisions" - Nous passons maintenant aux entretiens individuels, qui doivent être brefs, car la plupart des gens n'ont pas beaucoup de temps. Anders Tegnell est à l'extérieur et la MSB et l'Agence suédoise de sécurité sociale sont ici. Merci -- Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se