From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 19 November 2020 15:21 To : Registrar ; Media ; Ala Shakrah Subject : Press conference 19 Nov Attachments : FHM 19 Nov.txt ; FHM 19 Nov.srt Categories : KE -Bienvenue à la conférence de presse d'aujourd'hui. Nous allons commencer par examiner l'évolution épidémiologique du nombre de cas dans le monde. Nous avons des diagrammes à barres avec le nombre de cas par semaine. La dernière semaine est représentée par la dernière barre. Les trois jours au cours desquels nous avons reçu des rapports de cas représentent plus de la moitié de la barre de la semaine dernière. Le nombre de cas continue d'augmenter dans le monde entier et s'élève à près de 56 millions. Nous avons 1,3 million de décès. Cette évolution continue est due en grande partie au fait que les États-Unis, par exemple, ont accéléré la cadence avec de nombreux cas. L'Europe compte encore un grand nombre de cas, mais un léger ralentissement a été observé au cours des trois dernières semaines. Cette semaine, il est difficile de faire des commentaires, mais nous voyons une barre relativement haute qui indique une augmentation continue en Europe. Les barres représentent l'UE et le Royaume-Uni. Nous avons environ 275 000 morts. La situation est toujours très grave en Europe. Nous passons à la Suède et examinons les cas de COVID-19 par semaine. Là encore, nous disposons d'un diagramme à barres. La semaine en cours est la dernière barre. Un grand nombre de cas ont encore été signalés en Suède. Jusqu'à présent, seuls trois jours ont été signalés. Au total, plus de 200 000 cas ont été signalés dans le pays. 562 cas ont été recensés en moyenne au cours des deux dernières semaines. Ce chiffre est comparable à celui de certains pays européens, tels que l'Autriche, la République tchèque et le Lichtenstein, qui sont plus proches de 1 000 cas pour 100 000 habitants. Dans ce contexte, nous examinons l'échantillonnage. Les statistiques de la semaine dernière montrent que les volumes d'échantillonnage augmentent dans le pays. Une augmentation de 30 000 personnes en moyenne par semaine. 250 000 personnes supplémentaires ont été testées en une semaine. La semaine dernière, 12,9 % des personnes testées étaient positives, ce qui représente une augmentation par rapport aux semaines précédentes. Nous avons parlé des tests dans la dernière diapositive, en indiquant qu'ils ont augmenté. Je tiens également à signaler que la capacité de dépistage est mise à rude épreuve dans plusieurs régions. Notre capacité de dépistage est comparable à celle de la plupart des pays européens. Le dépistage est un outil important dans la lutte contre la pandémie. Le dépistage n'arrête pas l'infection - c'est le comportement. Il est important de poursuivre les tests en cas de symptômes. En attendant le test, c'est votre comportement qui compte. Vous pouvez être infecté si vous attendez un test, alors ne vous approchez pas des autres, évitez l'école et le travail. Il en va de même en attendant les résultats du test. Ce n'est pas le test en lui-même qui met fin à l'infection, mais le comportement de chacun lié aux infections en cours. Le test est important dans la lutte contre la pandémie et doit être lié aux changements de comportement de toute personne présentant des symptômes du COVID-19. Il est important que la capacité de test soit utilisée correctement. En général, dans toutes les régions, toute personne présentant des symptômes est éligible au dépistage. Dans le cadre du dépistage en milieu vulnérable, les personnes peuvent être invitées à se faire tester. Dans ce cas, vous devez bien entendu vous faire dépister. De votre propre initiative, cela ne s'applique que si vous avez des symptômes ; les autres personnes qui veulent se tester simplement pour voir si elles sont négatives ne doivent pas alourdir la charge de travail. Uniquement en cas de symptômes ou à la demande d'un médecin spécialiste des maladies infectieuses ou d'un spécialiste similaire. Les symptômes doivent être persistants et non temporaires et disparaître en quelques heures. Si vous n'êtes pas sûr, restez chez vous et veillez à ne pas fréquenter de personnes proches, et surveillez l'évolution de la situation. Mais si c'est simplement parce que vous êtes fatigué ou exposé à l'air conditionné, restez chez vous et attendez de voir si les symptômes persistent. Dans ce cas, vous devez vous soumettre à un test de dépistage. Le test doit être effectué au plus tard cinq jours après l'apparition des symptômes - c'est à ce moment-là que l'on obtient les meilleurs résultats. En règle générale, le test ne doit pas être effectué si la présence du COVID-19 a déjà été confirmée. Cela ne s'applique pas si vous êtes gravement malade et que vous devez vous faire soigner. Dans ce cas, le test s'applique à tout le monde. Mais si vous avez des symptômes légers, que vous êtes dans la communauté et que vous savez déjà que vous avez une infection, restez chez vous. Le test n'est alors pas pertinent. Nous avons la responsabilité d'utiliser nos ressources de manière responsable. Nous disposons d'une grande capacité de dépistage, mais nous devons l'utiliser de manière responsable. Le fait d'avoir des symptômes ou un test positif rompt la chaîne de l'infection. Ce que nous faisons à l'Agence de santé publique de Suède, en collaboration avec d'autres autorités et régions, c'est travailler à la diffusion d'informations sur le dépistage responsable. Il est possible pour les régions de bloquer la réservation de tests lorsque le besoin s'en fait sentir. Cela signifie que si un test est à nouveau réservé après 3, 4 ou 5 jours, les régions peuvent le bloquer. Nous augmentons également la capacité de la chaîne de tests. Elle est mise à rude épreuve, notamment dans les laboratoires des régions. Il est important d'augmenter la capacité des acteurs qui ne sont pas en concurrence. C'est là que nous travaillons pour augmenter la capacité. Laissant de côté le nombre de cas et les tests, nous examinons les statistiques concernant le nombre de cas traités en soins intensifs par semaine. Nous constatons ici une nette augmentation au cours des dernières semaines, avec de nombreux cas traités en soins intensifs. La dernière semaine n'est pas terminée et nous attendons d'autres rapports au cours des dernières semaines. L'image montre un grand nombre de cas traités en soins intensifs par semaine. Au total, plus de 3 000 personnes atteintes de covid-19 confirmé en laboratoire ont été traitées en soins intensifs. Si l'on considère le nombre de personnes décédées par semaine, il est le même ici que sur l'image des soins intensifs. Les dernières semaines ne donnent pas une image complète de la situation. Il y a plus de 6 300 décès. Il y a un décalage et nous ne voyons pas l'ensemble de la situation. Nous voyons la gravité de la situation dans laquelle nous nous trouvons. Les régions, en consultation avec l'Agence de santé publique de Suède, ont discuté du soutien à apporter au renforcement de l'avis général. Le directeur général a décidé de renforcer l'avis général pour le Jämtland également. Voici des statistiques sur le nombre de cas dans la région du Jämtland Härjedalen. Il s'agit du même tableau hebdomadaire où le nombre de cas a doublé au cours des semaines 45 et 46. La semaine en cours n'est qu'à moitié terminée, nous ne pouvons donc pas nous prononcer avec certitude. La région est assez petite et 2207 cas ont été signalés. Si l'on considère le nombre de cas pour 100 000 habitants au cours des deux dernières semaines, on dénombre 378 cas, alors que la moyenne nationale est de 562. Cette région a réussi à se maintenir le plus longtemps parmi les régions que nous voyons, avant l'augmentation. Mais même ici, nous constatons une forte augmentation. Bien qu'il y ait moins de cas ici, les conseils généraux doivent être renforcés. La décision de renforcer les conseils généraux locaux est introduite aujourd'hui dans le Jämtland. Vous devez éviter tout contact physique avec des personnes autres que celles avec lesquelles vous vivez et éviter les voyages inutiles. Nous utilisons le terme "contact physique", mais il s'agit d'une définition de 1,5 mètre. Vous ne devez donc pas être proche de qui que ce soit. Tout le monde ne vit pas avec quelqu'un non plus, et il faut être proche d'autres individus. Vous devez donc éviter tout contact physique sous la forme d'une proximité avec des personnes autres que celles qui se trouvent dans votre voisinage immédiat - en règle générale, il s'agit d'une poignée de personnes". 30 décembre. Un certain nombre de régions ont déjà adopté des conseils généraux plus stricts. L'Agence suédoise de la santé publique a indiqué que cela s'appliquait à 20/21 régions, tandis que Blekinge dispose de son propre conseil général local plus strict. D'autres régions ont reçu des décisions de prolongation des conseils généraux précédemment renforcés au niveau local. Cela concerne Stockholm, Västra Götaland et Östetrgötland, jusqu'au 13 décembre. Je voudrais vous rappeler qu'il est de la responsabilité de chacun d'entre nous d'aplanir la courbe. Nous avons constaté une forte augmentation du nombre de cas dans le pays au cours du mois dernier. Toutes les régions ont en commun une forte augmentation, et nous devons tous travailler ensemble pour aplanir la courbe. La situation est grave, elle a un impact sur les soins intensifs et les décès. Restez chez vous, même si vous ne vous sentez que légèrement malade. N'exposez pas les autres au risque de propagation de l'infection. Lavez-vous fréquemment les mains à l'eau et au savon. Ne transmettez pas l'infection par les mains. Travaillez à domicile si possible. Une grande partie de la propagation de l'infection a lieu sur le lieu de travail. Tout le monde ne peut pas travailler à la maison, aussi ceux qui doivent être au travail doivent-ils s'assurer que leur lieu de travail est aussi protégé que possible contre les infections. Les employeurs ont une grande responsabilité à cet égard. Dans la mesure du possible, gardez vos distances avec les autres personnes sur le lieu de travail. Veillez à ne pas vous rapprocher d'autres personnes que celles qui font partie de votre foyer ou avec lesquelles vous avez des contacts étroits, comme les parents proches. Évitez les événements sociaux réunissant un grand nombre de participants. Le gouvernement a pris des mesures très strictes à cet égard. Faites-vous tester en cas de symptômes. Ensemble, nous pouvons ralentir l'infection. Nous pouvons briser l'infection en gardant nos distances et en évitant de nous rapprocher les uns des autres, en évitant toutes les activités qui impliquent le risque d'être proche les uns des autres dans de grands groupes. C'est ce qu'a clairement indiqué l'Agence suédoise de santé publique. Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être. Nous n'entendons rien Je vous remercie de votre attention. Rapport de situation du Conseil national de la santé et de la protection sociale aujourd'hui. 21 régions nous ont fait part de leur situation. Quatre sont en mode renforcement, onze en mode personnel et six en mode normal. Mardi, j'ai dit qu'il y avait quatre régions en mode normal, mais il y en a six. Toutes ont signalé une détérioration de la situation. Personne n'a signalé d'impact critique ou grave dans aucune des régions surveillées par l'autorité. Il y a actuellement 610 lits de soins intensifs disponibles avec ventilateurs. 470 sont occupés, dont 183 par des patients atteints de COVID-19. 40 % des patients des unités de soins intensifs du pays sont là à cause de COVID-19. Comme Karin l'a mentionné, la charge des soins intensifs augmente à cause de COVID-19. 1419 patients atteints de COVID-19 sont admis dans d'autres services de l'hôpital. Il est très probable que le nombre d'hospitalisations continue d'augmenter. Le pays dispose d'une capacité de 20 % en matière d'unités de soins intensifs, mais la disponibilité varie d'une région à l'autre. La structure de coordination nationale des capacités est en place, même avec une capacité de transport renforcée si le besoin s'en fait sentir. Ce ne sont pas les structures, les procédures et le matériel qui posent problème aujourd'hui, mais la charge accrue qui pèse sur le personnel de santé et le fait que les soins planifiés peuvent être reportés. Quoi qu'il en soit, je recommande vivement à toute personne dans le besoin de se faire soigner et de laisser les professionnels évaluer la situation. N'hésitez jamais à vous faire soigner si vous en avez besoin. Mercredi, 269/290 municipalités ont fait rapport au Conseil national de la santé et du bien-être. 26 municipalités déclarent avoir plus de 1 % d'utilisateurs/patients infectés par le COVID-19 dans leurs zones d'opération. Aucune municipalité ne fait état d'un impact critique. Toutefois, 13 d'entre elles ont un impact sérieux sur l'un des domaines contrôlés par l'autorité, principalement en ce qui concerne la planification du personnel en raison des absences pour cause de maladie. La tendance négative se poursuit avec une augmentation du nombre d'infections. Fin du rapport d'activité de l'Office national de la santé et du bien-être -Morgan Olofsson, MSB, directeur de la communication. Voyons si nous pouvons faire fonctionner le son - Voilà ! Il y avait deux boutons. Je vais appuyer sur un autre bouton concernant la capacité de test. Permettez-moi de présenter un autre objectif : la fonctionnalité sociétale, qu'il s'agisse de tester ou non. Nous avons des gens qui travaillent dans des opérations critiques, qui ont besoin des tests - ils ont besoin de savoir s'ils doivent retourner au travail ou rester à la maison. Si nous ne pouvons pas les tester, nous risquons d'avoir des conséquences sur des fonctions importantes de la société. C'est donc un autre argument en faveur de ce qu'a dit Karin. Les tests sont une chose. Nous attendons un vaccin. Et en attendant, il y a la communication. Depuis le début de la pandémie au printemps, la MSB, l'Agence suédoise de la santé publique et le Conseil national de la santé et du bien-être ont mis en place un programme d'information à l'échelle nationale. La mission qui nous a été confiée au début du printemps portait sur le ralentissement de la propagation de l'infection et les conséquences du COVID-19. Nos rapports et les images de la situation montrent que la propagation de l'infection est importante chez les jeunes adultes. Dans le cadre de la mission gouvernementale qui nous a été confiée, nous avons, en collaboration avec l'Agence suédoise de santé publique et le Conseil national de la santé et du bien-être, élaboré des messages destinés aux jeunes adultes et à tous les autres : à partir de la semaine prochaine, nous ferons de la publicité à grande échelle. Nous serons visibles jusqu'à la fin de l'année. Nous avons déjà communiqué avec les jeunes adultes par le passé, mais cette fois-ci, nous mettons l'accent sur les émotions et la nostalgie et nous leur rappelons ce que nous risquons de perdre et ce que nous avons à gagner. Nous vous rappelons le concert auquel vous pouviez assister il y a un an et qui est annulé, la tournée des bars ou, dans mon cas et celui de mes enfants, la fête de la Lucie 2019 qui ne peut être répétée cette année. Nous voulons qu'elle revienne. Le message est le suivant : ne propagez pas l'infection. Pour revenir à la normale, tout le monde doit prendre ses responsabilités. Pour en savoir plus, rendez-vous sur krisinformation.se. Merci. -DN a une question. -Inaudible/ -Dommage que le son soit mauvais. Nous ne vous entendons pas. Il y a quelque chose qui se passe avec le son. Nous allons essayer Ekot à la place. -Je viens de DN, vous m'entendez ? Vous m'entendez maintenant ? Aujourd'hui, l'Académie des sciences s'est prononcée en faveur des protège-dents dans les transports publics. Quel signal envoie-t-elle lorsque deux organismes d'experts se contredisent ? Je suppose que la question s'adresse à l'Agence suédoise de la santé publique. N'oubliez pas de mettre vos téléphones en sourdine. L'utilisation de masques de protection est une question débattue et de plus en plus connue. L'interprétation des rapports de l'OMS montre clairement que les connaissances sont incertaines. En Suède, nous nous efforçons d'utiliser la distance comme protection principale. Il n'est pas recommandé d'utiliser principalement des masques dans les transports publics. Dans les soins aux personnes âgées, il est important d'utiliser des masques faciaux. Il en va de même dans les situations où l'on doit être proche les uns des autres. Nous continuons à dire ceci : dans certaines situations, il peut être nécessaire d'utiliser des masques en dehors des soins de santé, où de nombreuses personnes les ont également utilisés - en relation avec les opticiens, les programmes de formation, etc. Nous ne sommes pas encore en mesure de le recommander de manière générale dans les transports publics. Le fait d'envoyer des messages différents pose-t-il un problème ? Je ne pense pas que cela soit nécessaire. Cela montre que nous nous trouvons dans une situation où les connaissances sont insuffisantes et où des jugements différents sont portés. Il est important pour nous d'insister sur le fait que les masques ne doivent pas être une excuse pour ne pas garder ses distances. Ce n'est pas non plus une excuse pour que les gestionnaires et les travailleurs des transports publics utilisent ces derniers plus que de raison. C'est pourquoi nous n'avons pas de recommandation générale à ce sujet, mais le fait que de nombreux experts se soient exprimés montre qu'il s'agit d'une question débattue qui est examinée sous différents angles" Êtes-vous déçu par la conclusion de l'Académie des sciences ? Elle a le droit de tirer ses conclusions et c'est une bonne chose qu'il y ait des débats et de nombreuses voix sur la question. Nous suivons toutes les publications à ce sujet. Il est important et bon d'avoir des voix libres et la possibilité d'exprimer des opinions -Ekot. Oui, votre directeur général Johan Karlsson a déclaré aujourd'hui à TV4 que les soldes du vendredi noir seraient interdites. Comment l'Agence suédoise de la santé publique voit-elle les soldes dans les magasins dans les circonstances actuelles ? Nous estimons qu'il est très risqué d'organiser des soldes dans les magasins à l'occasion du Vendredi noir. Ce type de vente peut conduire à des situations où les gens sont entassés dans des contextes étroits. C'est exactement le contraire de ce qui est important : les gens ne devraient pas être entassés. Il existe des recommandations et des décisions normatives sur les rassemblements de 8 personnes. C'est essentiellement ce qui nous préoccupe : si vous mettez en place le "Black Friday" avec des prix spéciaux, les gens risquent d'enfreindre les recommandations. Achetez plutôt en ligne, sur le web. Merci. Je voudrais interroger l'Agence suédoise de santé publique sur la règle des 8 personnes, qui n'était pas une proposition de votre part. Votre position a-t-elle changé ? -Nous entretenons un dialogue permanent avec le gouvernement et nous disposons de divers outils. Nous avons été très clairs sur le fait que les grands rassemblements sont un facteur de risque pour la propagation de l'infection. Si un individu infectieux s'y trouve, de nombreuses personnes risquent d'être infectées. Tel a toujours été le message. C'est au gouvernement qu'il revient de fixer la limite et d'en déterminer les conséquences. Du point de vue de la santé publique, il est positif de ne pas permettre aux gens de se réunir en grands groupes. Le monde extérieur décrit la Suède comme un pays ayant une approche différente. Avons-nous changé de modèle et de stratégie avec la règle des 8 personnes ? Nous constatons une fatigue au sein de la population. Les rues et les entrées des centres commerciaux étaient vides au printemps dernier. Aujourd'hui, nous ne constatons pas la même réaction et nous avons besoin de recommandations plus strictes. D'une certaine manière, cela ne fonctionne pas aussi bien qu'au printemps dernier - nous devons prendre les outils nécessaires pour obtenir le même changement de comportement. Nouvelle stratégie, avec des recommandations sévères et non des conseils ? La stratégie est la même - ne pas traîner à proximité les uns des autres. Il s'agit aussi de savoir quels sont les outils nécessaires pour obtenir l'effet escompté. Je voudrais poser une question sur la recommandation relative à la protection bucco-dentaire émise par le comité scientifique. Je me demande si l'Agence suédoise de la santé publique ne risque pas de perdre sa crédibilité lorsque, institution après institution, outre l'OMS et le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies, elle recommande le port de masques dans les transports publics et les espaces confinés où nous nous trouvons souvent ? Comment voyez-vous votre propre crédibilité sur la question des masques de protection ? L'OMS et le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies recommandent tous deux les masques de protection comme complément lorsqu'il n'est pas possible de garder ses distances - nous insistons sur ce point. Les masques peuvent être un complément, nous l'avons déjà dit. Ce n'est pas que nous ne voyons pas que les masques peuvent avoir un effet, mais nous devons trouver des situations dans lesquelles nous pensons que les masques peuvent faire la différence. C'est là que nous sommes en désaccord, mais nous ne sommes pas du tout en désaccord avec eux, il s'agit de l'interprétation des conseils où les protège-dents peuvent être un complément" - Ce n'est pas n'importe qui qui émet les conseils, ce sont des institutions reconnues et des chercheurs. Il semble qu'à l'heure actuelle, l'Agence suédoise de la santé publique soit la seule à ne pas émettre de conseils actifs sur les protège-dents" - "Il existe une opinion commune sur le moment où les protège-dents doivent être utilisés et où ils ont le plus d'effet. Nous ne sommes pas les seuls dans ce cas. Nous continuons à travailler activement sur la question et à suivre en permanence les publications, y compris en ce qui concerne la propagation de l'infection - que nous obtenions un frein ou non. Nous prenons des mesures en fonction de l'évolution que nous constatons par la suite. Cette question n'est donc pas morte de notre point de vue. Nous prenons également part à ce que disent les autres. Mais comment voyez-vous votre crédibilité dans la situation actuelle où tant de personnes la recommandent, qui sont également crédibles ? Nous considérons qu'il est important que notre crédibilité repose sur le fait que nous soutenons nous-mêmes nos décisions, qu'il ne s'agit pas de décisions prises sous la pression d'autrui. Nous nous basons sur ce qui est le mieux pour la Suède" -Svenska Dagbladet. Je me demande quelle est la position de l'Agence de santé publique de Suède sur les acteurs privés qui proposent des tests PCR pour 2000 SEK maximum : "Nous pensons que c'est problématique si cela implique une concurrence pour la même capacité de laboratoire que celle utilisée pour les tests prioritaires dans les régions. Nous suivons les acteurs que nous avons engagés pour nous assurer que l'attribution des tests prioritaires pour les symptômes n'est pas influencée par des acteurs privés. Toutefois, nous sommes dans un pays libre. Nous n'avons aucune possibilité légale d'empêcher ces tests. Vous pouvez avoir des tests privés, mais nous avons une priorité claire : les personnes présentant des symptômes sont prioritaires pour les tests. Nous demandons à tout le monde de respecter cette règle. Et que les tests urgents des régions aient la priorité - parmi tous les acteurs travaillant pour les régions. Autre question : voyez-vous des risques à ce que les tests accaparent la capacité d'analyse ? Oui, absolument. Si cela représente une part importante. Il est important d'avoir un accès égal aux tests, quelle que soit la situation financière de chacun. Notre objectif est d'arrêter le développement de la pandémie. Le dépistage est un outil extrêmement important, lié au suivi des infections et au changement de comportement. Il est important d'être réceptif aux indications qui existent. Nous lançons également un appel à ceux qui s'adressent à un opérateur privé. Il y a des personnes qui ont besoin de faire des voyages nécessaires, et les opérateurs privés peuvent alors être d'un grand secours. (Radio suédoise Jämtland) - J'ai deux questions : le conseil général introduit dans le Jämtland/Härjedalen - n'aurait-il pas été plus efficace de le mettre en œuvre plus tôt, plutôt qu'aujourd'hui ? Qu'est-ce que cela signifie pour le tourisme pendant la période de Noël et du Nouvel An, avec les recommandations de voyage, selon lesquelles il faut éviter les voyages inutiles. Cela signifie-t-il qu'aucun touriste ne viendra dans le Jämtland à Noël et au Nouvel An ? Si je commence par la première question, à savoir pourquoi cette mesure est introduite maintenant, nous avons vu dans le Jämtland et le Härjedalen qu'ils avaient la capacité de suivre et de tester les infections et qu'ils avaient la possibilité de suivre l'évolution du covid-19 dans la région et dans le comté. Nous n'avons jamais vu de raisons d'introduire des restrictions sévères, telles que l'interdiction de fréquenter d'autres personnes que celles du ménage. Les restrictions sévères ont des inconvénients et des conséquences négatives - nous ne pensons pas qu'elles auraient dû être introduites plus tôt. Elles ont fonctionné systématiquement, mais l'augmentation est maintenant très forte. En ce qui concerne les voyages, le conseil local de Jämtland/Härjedalen a été mis à contribution. Cela signifie qu'il n'y aura pas de voyages touristiques jusqu'au 13 décembre. Il y a une différence si vous avez un chalet, que vous voyagez avec votre famille et que vous ne fréquentez pas d'autres personnes. Dans ce cas, vous n'exposez personne d'autre dans la région. Mais le conseil général est le suivant : pas de voyage à destination ou en provenance de la région. Point - Une question complémentaire. Vous avez dit précédemment que vous feriez des recommandations de voyage pour Noël et le Nouvel An. Pouvez-vous nous en dire plus sur le moment où nous saurons ce qui s'applique à cette période ? Nous avons déjà dit que nous voulions permettre à tout le monde de faire des commentaires. Nous disposons d'un avis général depuis un mois et le frein est mis. Si nous obtenons un effet, nous pourrons peut-être ouvrir la voie à des déplacements prudents. Mais nous verrons d'abord les conséquences de ce frein puissant, espérons-le, au début du mois de décembre. Nous suivons l'évolution de la situation et souhaitons permettre les déplacements dans la mesure du possible. Mais tant que nous ne connaîtrons pas l'évolution de la situation, nous ne pourrons pas faire de commentaires" -Gothenburgsposten - J'ai deux questions. La première concerne les protège-dents. Qu'attend l'Agence suédoise de la santé publique pour reconsidérer sa décision et émettre une recommandation plus large ? L'évolution continue de la situation en termes de nombre de cas. Que nous n'ayons pas de frein. Il se peut aussi que nous n'ayons pas d'effet. Nous examinons l'effet de l'avis général : y a-t-il une réduction des transports publics parce que davantage de personnes travaillent à domicile et que les responsables prennent des mesures. Il s'agit d'une discussion en cours et d'une question ouverte à l'ordre du jour. Nous suivons et surveillons la situation. Nous attendons avec impatience une discussion approfondie avec les personnes les plus étroitement impliquées dans les questions de contrôle des infections. On parle d'une détérioration de l'observance des Suédois - il y a différentes manières de la contrôler. On peut observer les déplacements et les voyages, mais aussi la charge sur le trafic et les voyages, la charge sur les transports publics. Il existe des mesures à suivre, ainsi que des enquêtes comportementales. La DGSM n'en a pas proposé de nouvelles aujourd'hui, mais auparavant, nous pouvions examiner la manière dont les gens signalaient les changements de leur comportement. Nous pouvons constater des changements dans les déplacements et les réservations" "Une différence par rapport au printemps dernier ? Auparavant, nous avions des conseils généraux nationaux et nous avions constaté une augmentation" -TT - Vous m'entendez ? Oui. Au printemps, l'objectif était de réaliser 100 000 tests par semaine. La semaine dernière, plus de 250 000 tests ont été effectués. Hier, les représentants de huit laboratoires ont écrit que personne ne sait vraiment combien de personnes doivent être testées pour avoir un impact significatif sur la propagation de l'infection. Êtes-vous d'accord ? Combien de personnes doivent être testées par semaine, quel est l'objectif à atteindre ? Deuxième question : comme les représentants s'en sont inquiétés, les tests de masse pourraient avoir des effets de déplacement, et les autres diagnostics seraient relégués au second plan. Comment voyez-vous cela - il est difficile de donner un chiffre réel, un objectif. Dans la stratégie publiée au printemps dernier, en avril, nous avons prévu d'augmenter la capacité à 100 000 - 200 000 dans un premier temps. Mais cela fait partie de la surveillance, de l'effet de déplacement. Mais les personnes qui en ont besoin viendront-elles se faire tester ? Ce n'est pas le cas aujourd'hui. C'est la raison pour laquelle nous sommes passés par là : il s'agit d'assurer un dépistage responsable tout en augmentant les capacités, en passant des contrats avec des acteurs qui ne sont pas mandatés par les services de santé. Cela se fait sans entrer en concurrence avec les ressources humaines et matérielles importantes qui sont nécessaires pour d'autres tests. Nous sommes alors confrontés à un problème : la forte demande mondiale de matériaux plastiques, de pointes pour les pipettes, de plaques pour les robots, etc. Il y a une demande mondiale mais une pénurie en stock. C'est une autre étape : s'assurer que nous obtenons suffisamment de matériel pour la Suède afin de ne pas entrer en concurrence avec d'autres tests importants. Je ne peux pas parler de mesure. Je conviens qu'il est important de veiller à ne pas supplanter d'autres tests importants et que nous devons nous tourner vers des acteurs - nationaux et internationaux - qui ont élaboré des facteurs de test avec d'autres méthodologies, en plus des tests. Malheureusement, il y a un chevauchement et une pénurie mondiale. En Suède, nous devons également être en mesure de nous assurer que nous recevons le matériel nécessaire pour maintenir la capacité de test dont disposent les autres pays" -Si vous pouviez faire un vœu, serait-ce 300 000 par semaine, 500 000 ou 1 million ? Y a-t-il une limite supérieure ? -Les tests présentent plusieurs inconvénients. Il est difficile de faire un vœu sans tenir compte des inconvénients : des coûts énormes pour la société, qu'il n'appartient pas à l'Agence de santé publique de contrôler. Mais il s'agit là d'une conséquence des tests irresponsables. Deuxièmement, on consomme du personnel et du matériel. Mais si nous examinons la morbidité dans la société, nous constatons qu'il n'est pas possible de faire la distinction entre une infection respiratoire qui peut être causée par n'importe quel autre virus et le COVID-19, qui peut entraîner la mort ou une maladie grave. Nous devons répondre à la demande des personnes qui présentent des symptômes. Actuellement, le nombre de personnes testées par semaine varie entre 1 et 5 % dans les régions. Nous sommes à 2,5 % au niveau national. Il faut que ce taux soit le même dans tout le pays et qu'il approche les quelques pour cent. Mais nous ne pouvons pas dire exactement où nous devrions être et quels outils de dépistage nous devrions utiliser aujourd'hui. Mais de nouveaux outils sont en train d'arriver, qui, nous l'espérons, nous aideront à réaliser des tests appropriés. Des tests rapides, oui. J'ai une question pour l'Agence de santé publique de Suède : les pays d'Europe qui ont connu une deuxième vague au début de l'automne sont maintenant en bonne voie pour inverser la tendance, comme la France et la Belgique. Selon vous, quelle en est la raison ? Ils ont freiné, tout comme la Suède. Ils ont fait part de la situation difficile et de ses graves conséquences et ont obtenu gain de cause. Si l'on obtient une augmentation, il faut prendre des mesures adaptées aux conditions des pays. Cela ne peut pas être dû à la chaleur - nous nous dirigeons vers un climat plus froid. Il se peut que l'on atteigne la saturation dans les groupes exposés à l'infection ou dans le comportement, ce qui, selon nous, est le problème. Qu'il s'agisse de législation, de couvre-feu ou de lignes plus souples, il est important de garder ses distances, d'éviter les grands groupes et les espaces confinés" - Votre collègue Anders Tegnell affirme que la Suède pourrait connaître une deuxième vague plus courte que d'autres pays européens. Il semble qu'il y ait un lien entre la densité de population dans les villes - nous l'avons vu dans les grandes villes - et la durée de la deuxième vague. Si c'est bien cela, que cela dépend des conditions dans les pays, alors certaines parties de la Suède ont de meilleures conditions pour garder la distance par rapport à certains pays européens. Il n'est pas possible d'en être sûr, mais nous espérons pouvoir briser la tendance. Nous constatons des effets sur le comportement avec des mesures des mouvements et d'autres choses dans la société, ce qui indique que les gens ont freiné. Il y a de l'espoir, mais tout le monde doit continuer à s'y intéresser". En même temps, la Suède a connu une forte propagation de l'infection au printemps dernier, par rapport à d'autres pays. Pourquoi n'y en aurait-il pas un maintenant, à votre avis ? - En partie parce que nous avons d'autres outils. J'espère que la population comprend la gravité de la maladie. Nous avons vu combien de temps il a fallu au printemps dernier pour briser la tendance. J'espère vraiment que tout le monde a pris conscience des conséquences de la maladie et qu'il respecte les recommandations. C'est là que nous pouvons faire la différence, et nous l'espérons. Question à Karin Tegmark Wisell : Combien de tests PCR négatifs sont de faux négatifs ? Les gens le savent-ils ? Cette question doit être posée dans son contexte. Il s'agit de prélever l'échantillon au bon endroit, dans les bonnes installations et au bon moment dans le développement de la maladie, c'est-à-dire au début. Le nombre d'échantillons faussement négatifs est alors plus faible. Si le taux de virus est faible, le risque d'un résultat négatif est plus élevé. La PCR en tant que telle a une grande sensibilité. Cependant, des problèmes techniques ou des problèmes de matériel peuvent survenir. Tous les laboratoires surveillent donc étroitement la qualité pour s'assurer qu'il n'y a pas de problème dans la qualité de l'exécution du test. Mais si vous êtes un individu avec de faibles niveaux de virus, ou si vous êtes échantillonné tardivement dans le cours, ou si l'échantillonnage est mauvais, la conséquence peut être que vous manquez de faibles niveaux de virus ou que vous ne prélevez pas l'échantillon correctement. Je pense que tous les individus savent que si la maladie se développe, ou si vous avez des symptômes graves, vous doutez alors d'un résultat négatif. Si vous avez effectué le test au moment où nous le recommandons, il est très sensible. Mais il faut absolument en être conscient : un prélèvement effectué à une seule occasion peut signifier que vous n'avez pas attrapé le virus à ce moment précis. Il est important de prélever l'échantillon à temps et de le faire correctement, conformément aux instructions. Vous avez déjà dit, je crois, que l'échantillon échappe à environ 10 % des cas. C'est beaucoup. Il n'est pas certain que vous en soyez conscient si vous vous contentez de faire un test et de vous satisfaire d'un résultat négatif. Il s'agit de comparer différents lieux d'échantillonnage. Si vous faites un test dans la paroi arrière du nez, vous obtenez des niveaux de virus très bas, par rapport à l'auto-prélèvement. Parfois, l'auto-prélèvement en tant qu'autotest est également plus sensible. Il s'agit généralement de faibles taux de virus. La conséquence de l'absence de personnes présentant de faibles taux de virus n'est pas la même que celle de l'absence de personnes présentant des taux élevés. Il est dommage que l'on ne puisse pas obtenir une certitude à 100 %, mais cela n'est généralement possible qu'avec des tests sanguins. Il serait souhaitable d'attraper tous les individus, mais nous ne pensons pas que les conséquences soient si importantes qu'il soit stupide de ne pas prélever l'échantillon. Nous attrapons beaucoup de gens aujourd'hui" - Si vous êtes testé positif, que vous êtes en bonne santé et que vous retombez malade, ne devriez-vous pas vous soumettre à un nouveau test ? D'une part, de nombreuses personnes sont positives jusqu'à plusieurs mois après l'infection. D'autre part, plusieurs études montrent que les personnes qui tombent malades à la suite d'une infection bénigne dans la société présentent des taux de virus plus faibles. La situation est différente si l'on tombe gravement malade et que l'on se retrouve à l'hôpital - il faut alors se faire dépister. Mais aujourd'hui, la priorité est donnée à ceux qui n'ont jamais été infectés et qui présentent des taux élevés. -Reuters - J'ai obtenu des réponses à mes questions -Daily Telegraph -Bonjour. Cela ne vient pas du Daily Telegraph, mais du Local. Une question sur les nouveaux conseils concernant le dépistage des personnes ne présentant pas de symptômes. Comment cela s'inscrit-il dans les traces de contact ? Faut-il réduire le nombre de personnes asymptomatiques testées ? Non. Si un médecin vous demande de faire un test, vous devez le faire. Mais vos propres tests doivent dépendre de ... -Is FHM.... ( ?) - En général, nous répondons toujours aux questions préliminaires. Mais nous sommes très occupés en ce moment. Cela viendra probablement plus tard dans la journée. -Merci. -Nous avons terminé. Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se