De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 6 October 2020 14:33 To : Registrar ; Media ; Ala Shakrah Subject : Press conference 6 October Hello ! Problèmes techniques également pour notre part aujourd'hui. Quelques interruptions dans le son, mais vous semblez le savoir. Passez une bonne journée ! /Hans Il est 14 heures. Je voudrais vous souhaiter la bienvenue à la conférence de presse commune d'aujourd'hui sur les derniers développements concernant le COVID-19. Les participants sont : Iré ne Nilsson Carlsson, conseillère en santé publique au Conseil national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence de santé publique de Suède, et Svante Werger à la MSB. Après la présentation, vous pourrez poser des questions au groupe, et nous répondrons également aux questions des journalistes par voie numérique. Des entretiens individuels pourront être organisés par la suite. L'Agence de santé publique de Suède se trouve dans le foyer, nous vous demandons de patienter jusqu'à ce que nous vous appelions. La parole est à Anders Tegnell : - Bienvenue. Nous commençons par un rapide tour d'horizon de la situation mondiale, qui n'évolue guère. Il y a peut-être un peu plus de lumière en Amérique du Sud, vous avez peut-être atteint un sommet dans cette région. Les taches sombres commencent à apparaître de plus en plus en Europe, malheureusement. Mais nous en sommes au stade le plus élevé du nombre de personnes infectées chaque semaine. Ce n'est certainement pas fini. Nous verrons ce qui se passera cette semaine. En Europe, il est plus clair que nous avons une détérioration continue dans de nombreux pays, elle continue à augmenter, 3,6 millions de cas, près de 200 000 décès rien qu'en Europe. Nous avons observé une évolution similaire en Suède, mais pas aussi radicale. La semaine dernière, le nombre de cas était un peu plus élevé que la semaine précédente, mais le taux d'augmentation s'est légèrement ralenti. Il est un peu tôt pour se prononcer sur la semaine en cours, mais le rythme ne semble pas s'être accéléré.  Ce n'est pas toute la Suède, mais quelques régions qui ont été touchées jusqu'à présent. Heureusement, cela n'a pas eu d'effet sur le nombre de patients en soins intensifs. La semaine dernière, des signaux ont indiqué qu'il y avait eu quelques admissions, mais le nombre de nouvelles admissions est faible, bien qu'il y ait un arriéré.  Il en va de même pour le nombre de décès par semaine, qui se situe à un niveau bas depuis près de 10 semaines, sans changement majeur. Comme vous le constatez malheureusement dans les pays européens, les personnes âgées sont plus nombreuses et les soins de santé posent des problèmes dans plusieurs pays. Nous avons montré la répartition des âges en Suède dans le passé, et ce sont les jeunes qui augmentent. Heureusement : Les personnes âgées ne sont pas tellement touchées. Cette tendance se poursuit clairement, elle est dominante. Certaines régions se distinguent, et la situation s'est aggravée. La Scanie, qui avait connu une légère augmentation au cours de l'été et s'était ensuite stabilisée, a de nouveau enregistré un plus grand nombre de cas. Nous ne savons pas ce qui explique cette évolution. Stockholm a connu une nette augmentation pendant quelques semaines et le nombre de cas est maintenant assez élevé, bien que l'on ne puisse pas l'imputer au printemps, où l'échantillonnage était moins important. Il s'agit d'une augmentation substantielle. Elle semble dispersée dans la société, elle n'est concentrée nulle part. Dans le Västra Götaland, en revanche, la situation est très différente d'une région à l'autre. L'autre jour, nous avons appris qu'Uppsala et Uppland avaient connu une augmentation assez rapide. La situation est assez hétérogène. Vous pouvez voir ici Uppsala, qui a beaucoup augmenté en quelques semaines. Nous avons réfléchi à ce qui pouvait être à l'origine de ce phénomène, au type d'épidémie que nous observons, car il semble y être lié à bien des égards. Nous l'avons observé chez des athlètes de différentes équipes, notamment de hockey, et la Finlande et la Norvège l'ont également constaté. La maladie se propage au sein des équipes, un peu comme si elle se produisait sur la glace. Peut-être plus dans la cabine de remplacement ou dans le vestiaire. Il y a aussi beaucoup de fêtes étudiantes, et dans beaucoup d'entre elles, on observe une propagation assez importante. L'université de Mälardalen a connu une propagation assez importante. Il y a aussi les lieux de travail où l'on est souvent infecté. Il est important de garder cela à l'esprit. Nous recevons des signaux indiquant que des fêtes privées ont commencé à avoir lieu de temps à autre et nous constatons une propagation autour de certaines d'entre elles. Ce qu'il faut retenir, c'est que lorsque l'on réunit de nombreuses personnes dans un espace restreint, il y a des risques. Les foyers peuvent entraîner une propagation dans la communauté - ce n'est pas le cas jusqu'à présent, mais le risque existe. Même si les groupes d'âge que nous craignons n'ont pas encore été touchés, cela pourrait arriver. Il est important de rester chez soi si l'on est malade, d'éviter les grands rassemblements ; cela devient de plus en plus important. Travaillez à domicile si vous le pouvez. Gardez vos distances sur le lieu de travail. L'hygiène des mains doit également être prise en compte.  Les tests ont posé des problèmes dans certaines régions, mais ils s'améliorent progressivement. Il est important de contacter les services de santé et de se faire dépister si possible, afin de savoir à quoi s'attendre. C'est tout ce que nous avons à vous dire, merci. Du côté de l'Office national de la santé et du bien-être, nous pouvons affirmer que le nombre de patients COVID-19 en soins intensifs reste faible. 23 patients sont actuellement traités, ce qui correspond à 27 % de l'ensemble des patients traités. Nous pouvons également affirmer que la majorité des régions se trouvent toujours dans une situation normale. La situation reste stable dans les soins de santé, mais nous suivons l'évolution de la propagation de l'infection et l'impact sur les soins de santé. Je voudrais également dire un mot sur les maisons de retraite. Depuis le 1er octobre, il est permis de visiter les maisons de retraite. C'est la personne qui y vit qui décide des visites. Je pense que cela fonctionne bien dans de nombreux endroits, mais nous avons reçu des contacts de la part de proches, où ceux qui voulaient faire des visites, et le résident voulait les recevoir, ont été refusés. Il est très important que cela soit mis en place et qu'il n'y ait aucune restriction sur la capacité de l'individu à recevoir des visites s'il vit dans une maison de retraite. Bien entendu, il est important que les personnes qui souhaitent visiter une maison de retraite suivent l'évolution de la situation. Si vous avez travaillé dans des environnements où il existe un risque d'infection, vous devez être prudent et suivre les recommandations. Cela dit, il est également important que la personne qui vit dans le logement ait la possibilité de recevoir des invités comme elle le souhaite. Je voudrais terminer sur ce point. Svante, lorsque nous, à la MSB, décrivons la situation actuelle du pays, il s'agit nécessairement d'une image à deux faces : d'une part, une propagation relativement faible de l'infection et un impact limité sur les soins de santé et d'autres activités importantes ; d'autre part, le calme et la stabilité. Calme et stabilité. De l'autre côté : des rapports faisant état d'un moindre respect des recommandations et d'une tendance à l'augmentation des taux d'infection, du moins dans certaines parties du pays. Une image d'inquiétude et d'incertitude quant à l'avenir. Plusieurs conseils administratifs de comté signalent que les pénuries de personnel ont augmenté dans les services essentiels, les transports publics, les soins de santé et la garde d'enfants. Cette situation est également due à d'autres maladies similaires. Pour l'instant, on ne s'attend pas à ce que la pénurie de main-d'œuvre entraîne de graves problèmes pour les services essentiels. Inquiétude, mais aussi sérénité. Notre évaluation de la situation. Elle reste grave. Il est important que les responsables se préparent, car la situation peut s'aggraver. Il est extrêmement important que les recommandations des autorités soient suivies. Certaines restrictions obligatoires sont assouplies, ce qui devient encore plus important. Nous passons aux questions -Dagens Nyheter, question à l'Agence de santé publique de Suède : L'autorité américaine CDC a déclaré hier qu'elle modifiait ses restrictions parce que l'infection peut être transmise par l'air et peut rester dans l'air jusqu'à plusieurs heures. Cela amène-t-il la Suède à envisager de modifier ses recommandations ? J'ai lu cela. Ce n'est pas... --- Ils soulignent que dans certaines situations, on peut créer quelque chose qui peut propager l'infection. Mais l'infection principale reste l'infection par goutte-à-goutte. C'est ce sur quoi nous travaillons le plus. Nous n'avons modifié aucune recommandation, mais cela reflète davantage ce que nous faisons. Un aérosol a été créé, mais le fait qu'il puisse persister jusqu'à une heure est une nouveauté pour vous ? Non. L'aérosol peut rester dans l'air aussi longtemps - cela n'a rien à voir avec COVID-19 lui-même. Ekot, question à l'Office national de la santé et du bien-être : Quelles sont les expériences globales après une semaine de visites autorisées ? Nous n'avons reçu aucun rapport, mais nous y reviendrons plus tard. Nous ne disposons plus d'une collecte globale d'informations, mais il semble que cela ait bien fonctionné, pour autant que nous puissions le constater. Sauf dans les cas que j'ai mentionnés, où les visites ont été refusées. - Deux questions à Anders Tegnell : Sports participatifs, tels que la course d'orientation, où le nombre de participants est plus important que l'audience... --- Ces sports sont pratiqués en plein air, sur de grandes surfaces et à de grandes distances les unes des autres. Que pensez-vous de la possibilité d'avoir plus de 50 participants à une compétition de course d'orientation, par exemple ? Cette question est réglementée par la loi sur l'ordre public. La semaine dernière, il a été annoncé que l'Agence suédoise de la santé publique serait chargée de modifier éventuellement les restrictions imposées aux participants. Avez-vous reçu cette mission ? Non. Ne pensez-vous pas qu'il est plus important, du point de vue de la santé publique, que davantage de personnes fassent de l'exercice que d'augmenter le nombre de personnes qui peuvent s'asseoir dans le public et regarder ? Nous avons toujours insisté sur l'importance de considérer la santé publique au sens large. Nous avons toujours insisté sur l'importance de considérer la santé publique au sens large. Il est important de pouvoir bouger, donc si vous pouvez le faire d'une manière raisonnablement bonne sans avoir de conséquences négatives majeures, c'est bien" -Svenska Dagbladet, une question sur les lignes directrices américaines sur la dispersion des aérosols. Il est dit sur votre site que le covid-19 n'est pas une infection transmissible par l'air, alors que nous voyons les rapports des États-Unis... Il faut comprendre le concept de base - toutes les maladies peuvent se propager... ---. Il existe une voie de transmission principale. Mais le fait que les virus puissent se propager de différentes manières n'est pas spécifique au COVID-19, il s'applique à toutes les maladies infectieuses. Le CDC a clairement indiqué qu'il fallait être prudent lors de l'exécution de différentes procédures. Un aérosol peut entraîner la propagation de l'infection. Mais ce n'est pas vraiment étrange. Nous n'avons pas de perceptions différentes. Il ne s'agit pas d'un plus ou d'un moins. Deux questions à l'Agence suédoise de la santé publique, mais aussi au Conseil national de la santé et du bien-être : comme nous l'avons vu précédemment, la propagation de l'infection a augmenté à Stockholm, entre autres, mais il ne semble pas y avoir de corrélation avec le nombre de patients en soins intensifs : "Il n'y a pas de propagation de l'infection dans de grandes parties du pays - principalement à Stockholm et à Uppsala. Mais il peut y avoir un facteur temporel. La raison pour laquelle nous ne voyons pas cela maintenant est que ce sont les jeunes qui sont touchés et qu'ils ont peu de risques de se retrouver dans une unité de soins intensifs. Il n'y a pas de risque d'augmentation dans les deux semaines à venir ? Pas nécessairement, mais nous devons apporter notre aide. Ces groupes ne devraient pas rendre visite aux personnes âgées, ni travailler si, par exemple, ils travaillent dans les soins aux personnes âgées. Cela nécessite un effort conjoint. - Une question sur les lieux de travail, qui sont identifiés comme l'un des facteurs de risque pour la propagation accrue de l'infection. - Cela est basé sur des études internationales. Elles pointent du doigt le lieu de travail. Nombre d'entre elles trouvent leur origine sur le lieu de travail ou dans d'autres lieux liés au lieu de travail - ( ?) - Il est difficile de le savoir. Il s'agit d'un niveau très général. C'est un environnement où de nombreux Suédois passent beaucoup de temps. Aftonbladet, deux questions à Anders Tegnell : Après la sortie de Trump de l'hôpital, les gens ont été invités à ne pas avoir peur du COVID-19. Quel genre de signaux envoie l'une des personnes les plus puissantes du monde lorsqu'elle s'exprime de la sorte ? Cela pourrait-il contribuer à la propagation de l'infection dans le pays ? "Je ne vais pas commenter sa déclaration. Il y a beaucoup de données et d'informations qui nous disent exactement ce que ... --- Le risque est beaucoup plus faible chez les jeunes, mais même là, on peut tomber gravement malade. J'espère que les gens examineront les informations disponibles à différents endroits et qu'ils se rendront compte que le COVID-19 doit être pris au sérieux" - Vous avez parlé des équipes de hockey et de la propagation de l'infection. Allez-vous introduire des restrictions qui entraîneront l'annulation des parties de hockey et des fêtes étudiantes ? Nous étudions la question et nous cherchons à savoir pourquoi le hockey a été touché. Peut-être pouvons-nous en tirer des leçons et éviter les attroupements dans les vestiaires ou dans les cabines, par exemple. C'est une chose que nous faisons pour aider les équipes de hockey. En ce qui concerne les fêtes étudiantes, il s'agit surtout d'informer les étudiants et de leur faire comprendre qu'il faut vivre différemment à l'automne. L'Agence suédoise de la santé publique : L'augmentation à Stockholm, mais aussi en Scanie et à Uppsala, telle que vous la décrivez, fait dire à de nombreuses personnes que les gens sont de moins en moins capables de garder leurs distances et de respecter les restrictions. Êtes-vous préoccupé par ce lien, par le fait que les gens gardent moins de distance ? Oui, mais c'est particulièrement important dans certains endroits, c'est évident. Dans certains contextes, il faut faire très attention à garder ses distances. Mais de nouvelles restrictions visant à renforcer le comportement des gens pourraient-elles être pertinentes ? Oui, c'est possible. Il est important de faire comprendre où cela est particulièrement important. Nous devons insister sur le fait que ce n'est pas fini. Si nous revenons en arrière et que nous sommes aussi prudents qu'au printemps, il y a probablement des raisons de penser que l'automne sera assez calme. La nouvelle étude des CDC, leur rapport, soulève à nouveau la question suivante : les protège-dents, y a-t-il une raison de les utiliser davantage ? Les protège-dents dont nous parlons ne protègent pas contre le centre de l'aérosol. L'aérosol est si fin qu'il passe à travers ce type de protège-dents. C'est pourquoi on utilise un autre type de masque dans le secteur des soins de santé, où l'on travaille en étroite collaboration" - Nous avons quelques questions sur le lien. Nous commencerons par le Gothenburg Post -Oui, le Gothenburg Post. Quelques questions à l'Agence de santé publique : Anders Tegnell, vous avez mis en évidence les statistiques relatives à l'évolution dans les différentes régions. Selon vous, quelle est la raison pour laquelle les chiffres sont si différents si l'on compare Stockholm à Västra Götaland ? = - Très bonne question. ---- Il n'y a pas de réponse simple. - Je n'ai pas entendu toute la réponse. Mais il y a eu une situation similaire au printemps et il a été question que Göteborg ait quelques semaines de retard... Cela ne s'est pas produit ce printemps. La mécanique n'est pas si simple. Je suis désolé, je n'ai pas bien entendu la réponse. Mais vous n'avez pas de réponse à la question de savoir comment cela va continuer à se développer ? -Vous piratez aussi maintenant, nous devrons trouver quelqu'un d'autre avec une meilleure connexion. -Oui, Vetenskapsradion, j'espère qu'il ne piratera pas autant. J'allais écouter : En ce qui concerne les lieux de travail, savez-vous combien il y en a et s'il y a une répartition en grappes ? Que pense Anders Tegnell des systèmes de ventilation intensive tels que ceux qui existent en Allemagne ? Je n'ai rien vu sur les effets des campagnes allemandes. Nous devons nous renseigner à ce sujet. Nous n'avons rien de détaillé à ce sujet. ----- Vous pouvez souvent trouver les contacts lorsque vous suivez l'évolution des infections. Il n'y a pas de volumes à ce sujet. Nous venons de commencer à collecter des données à partir des grappes, mais nous n'en avons pas encore assez pour nous prononcer. Cela dépend du nombre de grappes que nous avons, et j'espère que cela prendra beaucoup de temps. Mais je peux imaginer qu'il faudra une ou quelques semaines de plus pour une analyse plus approfondie. -Un domaine où vous voyez une augmentation, votre équipe covid que vous avez dit que vous alliez démarrer cet été, pour aider à la traçabilité des infections. -Il a encore été piraté. Les équipes que vous avez créées depuis l'été, pour aider à la recherche des contacts... Nous n'avons pas de signaux de la part de la région indiquant qu'elle a besoin d'un soutien de ce type. Ils disposent eux aussi de ressources supplémentaires. Ils semblent se débrouiller avec les ressources qu'on leur a données. -Merci, l'enseignant a une question. -Hey, nous allons voir si vous m'entendez. Il y a un peu de vide partout. Je pense à l'article de débat publié dans le Göteborgsposten il y a quelques semaines, dans lequel deux politologues ont recalculé vos calculs de risque pour différents groupes professionnels lorsqu'il s'agit de contracter le COVID-19. Comment voyez-vous les écoles maternelles et les écoles aujourd'hui ? Nos statisticiens ont probablement recalculé les calculs depuis lors, nous avions des données légèrement différentes. Il faut les contacter. Maintenant, à l'automne, lorsque les enfants et les groupes préscolaires entreront à l'intérieur, il y aura de nouvelles recommandations, étant donné qu'il est difficile de les garder à l'intérieur aujourd'hui, surtout lorsqu'il s'agit de groupes préscolaires. Rien n'est prévu. C'était la même chose au printemps dernier. Nous avons constaté une certaine propagation dans ces groupes, et peu d'enfants tombent malades - voire aucun - dans ces groupes d'âge. Il n'y a pas d'excès de maladie dans les professions en contact avec les enfants. Nous devons faire de notre mieux. Il n'est pas facile de gérer une classe préscolaire et de garder une certaine distance. Mais nous faisons de notre mieux compte tenu de la situation. Mais le risque pour les enseignants des écoles maternelles et les enseignants est à peu près le même aujourd'hui ? Non, il n'y a aucune raison de penser qu'il est différent de celui de mars ou d'avril. -Financial Times. Je m'interroge sur l'augmentation récente du nombre de cas à Stockholm. Vous avez dit qu'une plus grande immunité à Stockholm devrait réduire l'infection. Cette augmentation a-t-elle changé votre point de vue ? Non, nous ne connaissons pas l'ampleur de l'immunité. Elle est plus lente qu'à Paris ou à Madrid, par exemple. L'immunité a peut-être un rôle à jouer. Mais il est difficile de le savoir complètement." - Vous avez un peu disparu, mais pouvez-vous nous donner votre point de vue sur le risque d'une deuxième vague en Suède ? - Je pense que jusqu'à présent, la Suède est dans la situation que nous pensions. Un niveau plus bas, mais une propagation dans la plupart des régions du pays. La situation va s'aggraver, en raison de certains foyers. C'est probablement ce que nous observons actuellement. Nous n'avons aucune raison de modifier nos prévisions. Merci, une question du journal Globes, Israël. Pouvez-vous m'entendre ? Pouvez-vous m'entendre ? J'espère que vous m'entendez. Je suis un journaliste israélien basé à Berlin. Nous avons couvert une partie de la gestion du coronavirus par la Suède pendant un certain temps. Dans les groupes juifs ultra-orthodoxes, nous avons regardé la Suède et... En tant qu'épidémiologiste, que dites-vous à ces personnes en Israël ? Ce n'est pas quelque chose que nous avons recommandé en Suède. La propagation de l'infection... ---- Lorsque la propagation est importante, nous savons qu'il y a toujours un risque dans toutes les tranches d'âge... Israël est l'un des pays les plus touchés en termes de nombre de cas. 6 000 cas par jour. Peut-il donner une leçon au monde, ou peut-on observer qu'il est possible d'apprendre de la Suède, en Israël - Je ne connais pas la situation en Israël. Je n'ai pas de bons conseils, désolé, mais je tiens à clarifier les choses. Aux personnes qui pensent que nous ne prenons pas l'immunité collective au sérieux : - Cela peut être dangereux, si vous avez une grande propagation, vous obtenez de gros problèmes avec le système de soins de santé, par exemple. Il est donc toujours bon de réduire la propagation de l'infection autant que possible" - Merci pour cela ! Nous concluons et passons aux entretiens individuels -- Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se