(Les 30 premières secondes environ n'ont pas été prises en compte parce que les interprètes n'ont pas reçu le son de la conférence de presse de FHM.) Dans l'UE et au Royaume-Uni, on observe une nette augmentation au fil des semaines, la dernière barre correspondant à la semaine d'hier. Dans l'UE, l'EEE et le Royaume-Uni, où 180 000 personnes sont décédées, on ne constate aucune diminution du nombre de cas par semaine. Si l'on considère la Suède, et les chiffres relatifs au nombre de cas en Suède, on constate d'abord le nombre de tests par semaine, puis le nombre de cas par semaine. 
Nous avons eu une forte demande ces dernières semaines, ce qui reflète la propagation de l'infection dans le pays, mais aussi le fait que nous avons eu beaucoup de symptômes de rhumes d'automne qui ne peuvent pas être distingués des symptômes du covid-19. Nous avons ajouté à ce graphique la dernière semaine, celle qui s'est achevée dimanche. 
Nous sommes toujours à un niveau élevé, entre 120 et 140 000 tests par semaine. La semaine dernière, 129 000 tests ont été effectués. La proportion de cas positifs a augmenté : la semaine dernière, 2,4 % des tests effectués se sont révélés positifs, contre 1,6 % il y a une semaine, ce qui signifie que le nombre de cas positifs parmi les tests a augmenté. 
Si l'on considère le nombre de cas de COVID-19 en Suède, nous avons maintenant près de 92 500 cas signalés. L'incidence cumulée sur 14 jours au niveau national est de 49 cas. Si l'on regarde les barres, par semaine, on peut voir que le nombre de cas par semaine a augmenté. 
Nous sommes encore à un niveau relativement bas, si l'on se réfère au printemps, il semble que nous commencions à nous rapprocher des niveaux antérieurs. Mais je tiens à vous rappeler que les tests sont à un niveau différent de celui du printemps et de l'été, de sorte qu'il n'est pas possible de comparer le nombre total de cas, c'est donc à un niveau relativement bas que nous constatons une augmentation. 
La situation est différente selon les régions du pays. La région de Stockholm, notre plus grande région, connaît une nette augmentation. Il y a maintenant un total de 25 000 cas, un peu plus, à Stockholm, avec une incidence cumulée de 63, supérieure au niveau national, qui est de 49, en 14 jours. Si vous regardez d'autres régions, comme le Västmanland, où il y a eu un foyer, et qui a fait l'objet d'une communication, notamment liée à l'université de Mälardalen, vous constatez une nette augmentation la semaine dernière. 
On y dénombre 3 000 cas, avec une incidence cumulée de 93 pour 14 jours. L'échelle, lorsqu'on la compare, est différente de celle de Stockholm. Si l'on se rend dans une autre région - Västra Götaland - où l'échelle est différente, on constate qu'il n'y a pas de hausse du tout, mais que l'évolution est plus stable. 
Le nombre de cas signalés continue d'augmenter, mais pas autant qu'à Stockholm et dans le Västmanland. Dans le Västra Götaland, il y a un peu plus de 20 000 cas, avec une incidence cumulée sur 14 jours de 49, ce qui est la même chose que dans le pays. Une autre région, le Sörmland, connaît également des niveaux bas, avec une légère augmentation des cas signalés au cours des dernières semaines. 
il y a 2 500 cas, avec une incidence cumulée de seulement 20 par 14 jours et habitants. Ce ne sont que quatre exemples sur nos 21 régions, il y a des différences assez importantes dans le pays. L'augmentation que nous voyons dans le pays peut être vue dans plusieurs régions différentes, nous recevons également des rapports que de nombreuses régions ont un suivi approfondi des infections, et trouvent des cas par d'autres moyens, avec des tests approfondis, donc le système fonctionne, l'infection est trouvée, des mesures sont mises en place, et maintenant nous voyons en face de nous que les foyers qui existent seront surmontés. 
Mais nous devrons suivre l'évolution de la situation, qui dépendra de la manière dont chacun agira. La charge sur les soins de santé - voici le graphique avec le nombre de cas traités en USI par semaine et les cas nouvellement admis en USI. Les deux dernières barres sont préliminaires, mais en ce qui concerne le nombre de nouvelles admissions, nous ne voyons pas de changement, c'est un niveau bas, 2605 ont été traités en USI jusqu'à présent. Il en va de même pour les décès par semaine, les deux dernières semaines ont une teinte plus claire, ce sont des données préliminaires. 
5890 personnes sont décédées à la suite d'un diagnostic de covidie 19, si nous regardons la moyenne mobile, nous en sommes maintenant à 2 personnes décédées par jour, ce qui est la valeur moyenne. Je tiens également à signaler que nous avons mené une quatrième enquête nationale sur l'occurrence de la covidie 19, c'est un test que nous avons effectué au hasard. Cette quatrième enquête nationale a été menée du 21 au 25 septembre, avec des échantillons provenant de près de 25 pays. Nous reviendrons avec un rapport la semaine prochaine avec un résumé de l'échantillon. J'espère que nous pourrons ralentir l'infection. Il est important que chacun se rende compte que l'infection persiste dans le pays et dans le monde. Le plus important : restez chez vous, même si vous ne vous sentez que légèrement malade. S'il y a un risque, ne sortez pas et ne propagez pas l'infection. Les personnes âgées de 70 ans et plus sont particulièrement vulnérables et doivent éviter et limiter les contacts physiques étroits. Il est important de se laver les mains fréquemment avec de l'eau et du savon ou un désinfectant pour les mains afin d'empêcher la propagation de l'infection. Gardez vos distances, à l'intérieur comme à l'extérieur. Rappelez aux gens que les conseils généraux sur le travail à domicile s'appliquent toujours. Si possible, vérifiez auprès de votre employeur si vous pouvez travailler à domicile. Les lieux publics seront moins encombrés. Évitez les grands événements réunissant un grand nombre de participants. Dans les contextes de grande envergure, il existe un risque de voir un grand nombre de personnes infectées. Nous en avons des exemples dans le Västmanland, lors de fêtes et d'autres événements, où un grand nombre de personnes ont été infectées en même temps. Si vous présentez des symptômes, vous devez vous soumettre à un test de dépistage. Chaque région propose des adaptations à cet effet sur son site web. Ensemble, nous pouvons ralentir l'infection. Il est important que nous suivions les conseils et les restrictions. Nous continuons et recevons des présentations et des commentaires sur l'interdiction des visites dans les maisons de repos qui prend fin le 1er octobre et sur ce que nous en faisons. Comme je l'ai dit, l'interdiction des visites dans les maisons de repos prend fin jeudi. Beaucoup l'attendaient depuis longtemps. Cela a été une période stressante pour les personnes âgées et leurs proches. En même temps, cela doit être fait avec prudence. La réouverture des maisons de repos est basée sur l'excellent travail que nous avons réalisé dans les maisons de repos. Ils ont amélioré l'accès aux routines d'hygiène de base et disposent d'une meilleure capacité de test. Les résultats se traduisent par une très faible augmentation du nombre de foyers spécialisés pour personnes âgées. Il est important de poursuivre et de développer le travail avec les routines dans les maisons, notamment en étant extrêmement attentif aux symptômes et en ayant des prélèvements généreux pour les résidents et le personnel. Compte tenu de ces éléments et du risque de maladie physique et mentale lié à l'impossibilité de voir les êtres chers, il convient de commencer dès maintenant. La prudence est de mise. Il s'agit de trouver un équilibre entre la prudence et la proximité. Pour soutenir les organisations, le Conseil national de la santé et du bien-être a élaboré un règlement dont nous entendrons bientôt parler. Lorsqu'elle est appliquée, FHM a élaboré des recommandations à l'intention des résidents. Ces recommandations doivent être adaptées à la situation de chaque résident. Les routines de visite locales seront très importantes pour mener à bien les visites. Ces routines visent essentiellement à éviter les encombrements et les contacts entre les visiteurs et les autres résidents. Diverses mesures peuvent s'avérer nécessaires. Vous devrez peut-être convenir d'une heure à l'avance. Le personnel peut vous accueillir à l'entrée et vous guider en toute sécurité. Vous pouvez examiner le mobilier. Il est important qu'il n'y ait pas trop de personnes qui viennent en même temps. Le visiteur individuel doit toujours écouter et suivre les souhaits du résident. Nous avons élaboré des recommandations et du matériel d'information pour les visiteurs sous la forme de fiches d'information et d'affiches que les résidents peuvent partager avec les visiteurs. Comme pour les recommandations, nous avons collaboré avec les opérations, en plus du dialogue avec le Conseil national de la santé et du bien-être. Nous avons eu un dialogue approfondi avec les gestionnaires sociaux des municipalités, les infirmières responsables sur le plan médical et les médecins chargés de la lutte contre les infections, afin de nous assurer que cela fonctionne dans la pratique. En ce qui concerne les visiteurs, le plus important est la coopération et le respect des procédures. Bien entendu, il est tout aussi important de ne pas venir l'estomac vide. Si vous êtes le moindrement malade, vous ne devriez pas visiter une maison de repos. Il est important de se laver les mains et de respecter la distance par rapport aux autres personnes présentes dans la maison. En ce qui concerne la distance et la proximité, il est évident que, comme pour les contacts domestiques, vous pouvez vous approcher de quelques personnes. Si le pensionnaire souhaite se rapprocher et recevoir des câlins, vous pouvez le faire - mais ne prenez pas dans vos bras toutes les personnes qui viennent lui rendre visite. Vous devez écouter le pensionnaire et penser aux personnes dont vous êtes proche. Le contact physique est également limité aux personnes qui ne se sont pas exposées au risque d'infection. Il s'agit d'un exercice d'équilibre. Ce n'est pas toujours facile, mais nous pensons que les visiteurs et le personnel ont à cœur l'intérêt des personnes âgées. En ce qui concerne les aspects juridiques, je laisserai le soin à l'avocat en chef d'en parler. Lorsque l'ordonnance de restriction sera levée le 1er octobre, il n'y aura pas d'absence de réglementation, comme nous l'avons entendu précédemment. La FHM dispose de conseils généraux et de réglementations en matière de responsabilité. Il existe également des règlements de l'Office national de la santé et du bien-être sur les visites sécurisées. Chacun est responsable de la prévention de la propagation de l'infection et doit prendre des mesures. Réorganiser le mobilier, éviter les encombrements. La responsabilité principale incombe aux personnes. Les gens ont une grande responsabilité et doivent veiller à ce que les visites se déroulent dans de bonnes conditions. Il faut trouver un équilibre entre le droit de l'individu à sa famille et à ses déplacements et le besoin de sécurité. Nous ne devons pas restreindre le droit des personnes à rencontrer leurs proches, à sortir ou à recevoir la visite de quelqu'un. En même temps, nous devons coopérer et dialoguer pour que cela fonctionne.  Nous avons pensé qu'à l'avenir, nous proposerions des conseils généraux sur les mesures temporaires. Aujourd'hui, la situation varie d'une région à l'autre. L'Agence suédoise de santé publique peut décider d'inclure des mesures locales dans ses conseils généraux, où il sera possible de déconseiller les visites dans les logements spéciaux, pour une durée limitée, par exemple deux semaines, de sorte qu'il y aura probablement une possibilité locale limitée de limiter les visites dans les logements spéciaux si nécessaire. La parole est à Irene Nilsson Carlsson. Merci pour cette présentation. Je commencerai par la situation des soins de santé. Le nombre de patients du COVID-19 est faible, avec 21 patients en soins intensifs.  Dans d'autres départements, le nombre de patients est faible, de sorte que notre évaluation globale est que la situation est stable, la majorité des régions sont dans une situation normale. À partir de là, je voudrais également vous rappeler qu'il n'y a pas de danger à se rendre dans le système de soins de santé, et qu'il est important de se faire soigner lorsque c'est nécessaire, et de se rendre aux visites prévues. Un rapport des départements régionaux de cancérologie indique que vous recevez moins de diagnostics, donc si vous soupçonnez des problèmes de santé, vous devriez chercher à vous faire soigner. 

Comme précédemment, jeudi, l'interdiction des visites dans les logements spéciaux pour personnes âgées prendra fin, le résident décide quand il veut recevoir une visite, ce qui signifie que la personne qui effectue la visite doit prendre la responsabilité de ne pas apporter d'infection et doit veiller à suivre les recommandations de l'autorité de santé publique sur les personnes âgées, ainsi que les risques d'infection auxquels vous avez pu être exposé, comme je l'ai dit. 
 
L'interdiction des visites ne s'applique plus, mais le règlement prévoit d'analyser les risques et de prendre les mesures appropriées, avec des routines de visite locales, pour prévenir la propagation de l'infection. 
Il faut également s'assurer que le personnel dispose des connaissances suffisantes pour suivre ces routines, garantir une bonne hygiène des mains pendant les visites et veiller à ce que les visiteurs reçoivent les bonnes informations. Ces exigences sont imposées aux organisations par le règlement. La nécessité de développer des routines locales s'explique par le fait que les foyers sont différents et que les résidents peuvent avoir des besoins et des conditions différents. Nous savons que les bâtiments sont différents - tailles différentes, entrées différentes, les locaux peuvent être aménagés différemment, etc. 
Il est très important de procéder à des évaluations locales des risques avec des procédures adaptées aux risques et aux besoins observés dans votre propre organisation. Pour vous aider dans cette tâche et pour ancrer les procédures, le Conseil national de la santé et du bien-être a publié une liste de contrôle avec des questions de réflexion sur les visites sûres. L'idée est d'utiliser la liste de contrôle avec le personnel pour aider à développer l'organisation, avec des visites aussi sûres que possible. 
La première section concerne les procédures et le travail. Il s'agit de savoir si le personnel connaît les procédures et comment il peut les appliquer dans son travail quotidien. Il y a un certain roulement de personnel dans les maisons de repos, avec des activités 24 heures sur 24, tous les jours de la semaine. Il est donc très important d'avoir accès aux procédures et que tout le monde les connaisse. La section suivante concerne les questions relatives à l'information des résidents et des visiteurs, afin qu'il soit clair comment fournir des informations de manière adéquate. 
Il y a aussi des questions sur la manière de lutter contre la congestion dans les locaux, sur la manière de le faire correctement dans une maison, ainsi que sur les informations destinées aux personnes qui ne comprennent pas le suédois ou qui ont besoin d'autres informations adaptées pour effectuer de bonnes visites. Le troisième domaine concerne les alternatives aux visites à l'intérieur de la maison, il est toujours préférable de se rencontrer à l'extérieur, donc si cela peut être résolu de cette manière, ou par le biais d'écrans, pour réduire le nombre de contacts physiques, c'est un avantage, bien sûr. 
Le quatrième concerne l'adaptation de l'environnement intérieur, comment garder ses distances, maintenir l'hygiène des mains et comment, le cas échéant, délimiter des zones pour faciliter l'évitement de la proximité et l'orientation. Le cinquième concerne les routines d'entrée et de sortie, qui font l'objet d'un chapitre distinct. Il convient de rappeler que le règlement et la liste de contrôle sont des compléments élaborés par les deux autorités Il est important que tout le monde tienne compte du fait que toutes les routines n'ont peut-être pas été mises en place et qu'il s'agit d'une situation nouvelle pour le personnel. Ensuite, bien sûr, c'est une bonne chose que les proches se parlent pour éviter la cohue et, comme je l'ai dit, il est toujours important de limiter les contacts avec les résidents. 
La maison de retraite peut aider à mettre en place un système de réservation pour faciliter la planification des visites, mais cela ne doit pas signifier que la maison de retraite limite le nombre de visites, car c'est alors le résident qui décide, mais la maison de retraite peut aider les résidents à faire en sorte que les visites soient sûres et de qualité, dans l'intérêt de tous, bien sûr. Je m'arrêterai là, merci - L'Agence suédoise pour les urgences civiles contribue à la gestion de la pandémie de différentes manières, nous suivons les perceptions et les comportements dans l'enquête menée par Ka ntar/Sifo, la dernière est sur notre site web, aujourd'hui, et je l'ai vue d'un point de vue - est-il possible de voir les effets du fait que nous avons vu un nombre accru de cas récemment, cela a-t-il affecté les attitudes et les comportements ? - La réponse est qu'il n'y a pas de réponse claire, même si les changements ne sont pas très importants, mais il y a plus de gens qu'avant. 
Les personnes qui se disent inquiètes de l'apparition de nouvelles épidémies sont au nombre de 6 sur 10. Vous pouvez voir ici que la proportion de personnes qui déclarent qu'il est assez ou très probable qu'elles soient infectées est de 35 %, ce qui est nettement supérieur à ce que nous avons vu auparavant. Diapositive suivante. Il est possible que cela augmente quelque peu la volonté de suivre les recommandations, si vous comparez, il y a une plus grande proportion de personnes qui déclarent suivre davantage les recommandations maintenant qu'il y a quelques semaines. Il y a toujours une proportion non négligeable de personnes qui déclarent moins suivre les recommandations. Il n'y a pas de rupture nette de la tendance. Il y a donc tout lieu de souligner l'importance de continuer à prendre ses responsabilités et à suivre les recommandations, de continuer à faire preuve de considération, de s'exprimer et de faire partie de la solution - Une question de TT - Au Conseil national de la santé et du bien-être et à la FHM concernant l'ordonnance de restriction.  Vous venez de publier un document de soutien avec des recommandations et des règlements. L'organisation n'a-t-elle pas besoin de plus de temps pour mettre en place ces routines et s'assurer que le personnel a des connaissances à ce sujet ? Il serait évidemment souhaitable de disposer de plus de temps pour se préparer, en particulier lorsque la propagation de l'infection augmente. Aujourd'hui, les conditions sont telles que l'ordonnance restrictive prend fin le 1er octobre. On sait depuis le début qu'il s'agit d'une ordonnance restrictive temporaire et qu'elle doit être supprimée progressivement. Ce n'est pas vraiment une surprise. De nombreux habitants réfléchissent à ces questions depuis longtemps. Nous invitons les visiteurs à ne pas se précipiter, à ne pas venir d'un seul coup, à écouter le personnel et à essayer de trouver une solution. Écoutez le personnel et essayez de trouver de bonnes solutions. Ensuite, il faudra avancer pas à pas. Mais il est très important que chaque personne qui vient se sente responsable de ne pas apporter d'infection au logement. L'infection elle-même dans la société est une question qui relève de la FHM. Mais elle est à un niveau différent aujourd'hui que lorsque l'interdiction a été introduite, même si nous constatons une légère augmentation. - Convient que l'ordonnance restrictive n'était valable que pour un mois supplémentaire. Ils ont seulement décidé de ne pas la prolonger. Depuis que cette décision a été prise et que nous avons été chargés de vérifier quelles recommandations sont nécessaires. On veut toujours avoir plus de temps pour se préparer. Mais il est toujours important de souligner que les visites comportent évidemment un risque d'infection plus élevé que l'absence de visite. Mais plusieurs maisons ont amélioré l'ensemble de leur fonctionnement. C'est l'approche globale qui est nécessaire pour garantir le niveau de sécurité le plus élevé possible et minimiser les infections dans les foyers - Je n'ai pas compris parce que je ne parle pas le suédois. Je voulais demander : comment pensez-vous que les gens vont respecter les politiques ? Nous infligeons beaucoup d'amendes aux personnes qui ne suivent pas les recommandations. Je laisserai bientôt la parole à la DGSM. Nous entendons dire que la conformité est bonne à bien des égards, mais qu'il y a aussi des situations où la conformité est moindre. Nous essayons de motiver les gens par la communication. Nous avons encore une enquête nationale qui nous permet de voir comment la conformité évolue dans le temps - Nous suivons cela à travers différentes mesures. Nous suivons cette évolution par le biais de différentes mesures. L'une d'entre elles est l'enquête, dans le cadre de laquelle nous demandons aux gens comment ils respectent les règles. Cela présente bien sûr des avantages, mais aussi des inconvénients : il faut s'en remettre à l'évaluation des personnes elles-mêmes pour savoir si elles suivent les recommandations. Au cours de l'été et au début de l'automne, nous avons constaté une lente diminution de la conformité, mais pas un changement total. Nous avons également une mission gouvernementale auprès des conseils d'administration des comtés suédois, qui suivent la conformité dans les régions et font rapport au gouvernement. Ils sont préoccupés par les transports publics et certaines zones surpeuplées. Dans les rapports des conseils d'administration - Vous n'utilisez pas d'amendes. L'éducation est intéressante, mais c'est sur elle que vous comptez - Oui, et sur la communication. Pour aider les entreprises et les branches à suivre facilement les recommandations, et pour rappeler au public ce qu'est un bon comportement. -Vous avez peur d'adopter l'approche que.... Vous n'avez pas peur que les gens ne se comportent pas ? - C'est une façon de travailler. Nous pouvons l'utiliser pendant longtemps. Nous pensons également qu'elle est inclusive et qu'elle traite les gens comme des sujets et non comme des objets. Peut-être souhaitez-vous faire un commentaire à ce sujet ? Le gouvernement a également pris des mesures pour faciliter le maintien à domicile pendant les congés de maladie, etc. Il est donc plus facile de suivre les recommandations. Il n'est pas nécessaire d'aller chez le médecin pour obtenir un... La plupart des gens sont encouragés à se tester, mais il n'est pas nécessaire de consulter un médecin pour obtenir un congé de maladie. Vous pouvez le déclarer vous-même - The Daily News ici. Une question pour Malin Grape. Vous avez parlé du besoin de proximité des personnes âgées dans les maisons de retraite. Serez-vous prudente en fermant à nouveau des maisons de retraite en raison de l'équilibre ? Le besoin de voir les proches. Est-ce si important ? Comprenez-vous ma question - comment allez-vous l'envisager à l'avenir lorsque la propagation des infections augmentera ? L'équilibre le plus important concerne les visites individuelles. Il s'agit de savoir si vous devez rendre visite à votre grand-mère alors que vous avez participé à une fête à l'université. C'est un équilibre important. Ne pas se mettre en danger, ni mettre en danger ses proches. Mais si, dans le même temps, nous constatons une augmentation importante dans la communauté autour d'un logement, comme une épidémie locale, nous avons l'opportunité décrite par Bitte. La FHM décide de mesures spéciales au niveau local et peut déconseiller les visites. Il ne s'agit pas d'une interdiction, mais d'un conseil et d'une forte recommandation. En ce qui concerne l'avis général - Sommes-nous prêts à prendre des mesures d'éloignement dans les maisons de retraite - je ne peux pas répondre à cette question. Cela dépendra de l'évolution de la situation à l'avenir. Mais c'est le gouvernement qui a pris la décision et, dans ce cas, c'est le gouvernement qui décidera à nouveau. Mais la situation était complètement différente à l'époque : de nombreux résidents n'étaient pas préparés. La situation est donc différente. Dernière question à Karin Tegmark-Wisell : l'augmentation est de 2,4 % de toutes les personnes testées qui ont été testées positives pour le COVID-19. C'est en partie parce que les chiffres sont encore trop bas que nous constatons que les tests approfondis, l'augmentation réelle que nous observons, est évidemment, bien que nous ayons une augmentation réelle, donc les chiffres sont encore faibles, la plupart des régions voient une propagation en grappes liée, dans le D alarna, aux sports et à diverses écoles secondaires supérieures, à l'ensemble du pays, à la propagation en grappes, elle ne peut pas être comparée à celle du printemps dernier, lorsque les tests étaient plus approfondis. 
C'est une augmentation qu'il faut prendre très au sérieux, c'est comme ça qu'on va surmonter l'augmentation. Trois questions à Karin Tegmark-Wisell. Tout d'abord, je veux rappeler qu'en août, vous avez dit que vous vous prépariez à faire des tests sur les cellules T. Ensuite, le groupe du rapport sur la santé, ces deux-là, ont dit qu'ils étaient prêts à faire des tests sur les cellules T. Ils ont dit qu'ils étaient prêts. La troisième question concerne la quarantaine à domicile pour les personnes ayant un partenaire dont l'infection est confirmée. Johan Carlsson et Anders Tegnell m'ont dit qu'ils envisageaient d'autoriser une personne ayant un partenaire infecté à rester chez elle, qu'une décision serait prise au bout d'une semaine, mais que plus de temps s'est écoulé, plus l'infection s'accroît 
 
-Première question - Oui, en ce qui les concerne, nous préparons la méthodologie auprès de l'autorité pour aider les enquêtes, nous travaillons sur les autorisations éthiques, il y a un long chemin à parcourir avant d'obtenir un retour d'information. En ce qui concerne le groupe dans l'échantillon, nous avons maintenant acquis de l'expérience à partir des enquêtes que nous avons menées et que nous analysons pour les enquêtes futures. Nous voyons ce qui pourrait être approprié - mieux avec une plus grande couverture dans certaines régions ou communautés ? Nous changerons très probablement d'approche. Restrictions dans les familles, où nous travaillons encore à l'examen de la meilleure façon d'introduire ce type d'opportunité, avez-vous quelque chose à ajouter à ce sujet, Bitte Brå stad ? Nous travaillons sur un guide prochainement. -Comment court est court ici ? Je ne sais pas, je ne décide pas, mais c'est court. 
 
-Lors d'une conférence de presse précédente, le gouvernement a déclaré aujourd'hui que si la situation actuelle le permet, il demandera lors de la réunion du gouvernement d'augmenter la limite pour les événements sportifs et culturels où le plafond est de 50 personnes maximum, serez-vous alors en contact, et si la situation épidémiologique est la même qu'aujourd'hui, que conseillerez-vous alors ? 
 
-Dès que le gouvernement demande de la documentation, nous l'aidons, nous fournissons continuellement un retour d'information au gouvernement et à ses représentants sur la propagation de l'infection dans le pays, nous ne pouvons pas anticiper les recommandations que nous ferons, nous supposons que vous travaillez avec les outils systématiques, il est important que tout le monde suive ce qui s'applique et prenne la propagation de l'infection au sérieux. Jusqu'à présent, les chiffres sont faibles, mais les déserts sont là, nous ne voulons donc pas anticiper les recommandations que nous ferons. Des entretiens avec l'Agence de santé publique, d'autres ici, s'il vous plaît