De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 3 December 2020 14:56 To : Ala Shakrah ; Media ; Registrar Subject : Press conference 3 December Hi ! Aujourd'hui, nous avons eu des problèmes techniques avec notre serveur. Certains paragraphes du texte sont tombés. N'hésitez pas à nous faire part de vos commentaires si vous avez besoin d'aide par la suite. Nous vous souhaitons la bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur l'évolution de la situation concernant le covid-19. Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de la santé publique, et Svante Werger, conseiller au MSB, participent à cette conférence. 
Après la présentation, comme d'habitude, des questions peuvent être posées à l'ensemble du groupe. Pour ceux d'entre vous qui cherchent des informations sur notre site web, nous avons une pause ce soir de 18 à 22 heures. Anders Tegnell : -- Bienvenue, nous commençons comme d'habitude à examiner la situation mondiale, nous voyons un certain ralentissement, peut-être, mais cela reste des niveaux très élevés, peut-être un tableau un peu plus mitigé. 
Une fois encore, les États-Unis dominent largement, tandis que l'Union européenne et le Royaume-Uni commencent à connaître un déclin un peu plus régulier, mais c'est un tableau mitigé, nous voyons à la fois des hausses et des baisses. Un tableau mitigé dans le monde entier, où les choses vont dans des directions différentes. Mais la pandémie reste forte. 
La situation est la même en Suède, on pourrait dire que nous sommes sur une sorte de plateau, qu'il n'y a pas eu de différence majeure la semaine dernière, mais que la propagation est importante, à des niveaux différents, avec une propagation différente de l'infection dans les différentes régions de Suède, ce sur quoi nous reviendrons. Mais comme je l'ai dit : la propagation est importante et elle n'est en aucun cas terminée. Nous effectuons de plus en plus de tests. Plus de 250 000 échantillons par semaine, dont 13 % sont positifs, une proportion élevée, avec de grandes variations d'une région à l'autre. Mais le risque d'être atteint de COVID-19 lorsque l'on présente des symptômes reste donc assez élevé parmi les personnes testées. L'évolution se reflète bien sûr dans les unités de soins intensifs, où elle augmente, bien qu'il y ait de grandes différences dans le pays. Johanna peut en parler. 
Dans le pays, les cas sont dispersés dans différentes parties du pays. Les taux de mortalité continuent d'augmenter. Il s'agit toujours d'une forte augmentation par rapport au passé, bien que le nouveau nombre de cas d'aujourd'hui ne soit pas aussi élevé qu'auparavant, mais il varie d'un jour à l'autre. Mais réparti sur plusieurs semaines, il augmente constamment, ce qui n'est pas illogique étant donné que la propagation de l'infection a été élevée pendant une longue période de temps. 
Comme je l'ai dit, il y a de grandes différences entre les régions ; à Stockholm, où l'échantillonnage a considérablement augmenté, le nombre de cas est relativement stable, avec environ 10 000 cas par semaine. Il semble que la semaine prochaine, le nombre de cas restera à peu près le même. Mais comme je l'ai dit, les soins de santé sont soumis à une forte pression. 
La région de Västra Götaland connaît un ralentissement plus net depuis quelques semaines, également dans le domaine des soins de santé, d'après ce que nous comprenons, ce qui fait que la situation diffère quelque peu d'une région à l'autre. La région de Skåne connaît une augmentation assez forte, mais aussi une forte augmentation de l'échantillonnage, ce qui fait que l'on ne sait pas s'il s'agit d'une augmentation réelle ou d'un plus grand nombre d'échantillons, ce qui fait que l'on se trouve sur un plateau, comme dans d'autres régions du pays. 
Il en va de même pour Uppsala, où l'on observe un niveau similaire à celui d'un plateau, alors que le niveau augmente, ce qui est tout à fait raisonnable. Nous sommes donc probablement sur ce plateau dans le pays. Quelques nouvelles recommandations et réglementations qui ont changé récemment. L'Agence suédoise de santé publique nous a recommandé de recommander aux directeurs d'école, car nous constatons une forte augmentation chez les enfants plus âgés, à partir de 16 ans, en principe. 
Bien qu'il y ait eu une légère baisse la semaine dernière, cela - plus des signaux d'épidémies dans les écoles secondaires supérieures - nous a amenés à émettre des recommandations pour que les écoles secondaires supérieures passent à l'enseignement à distance jusqu'à Noël, du 7 décembre au 6 janvier, lorsque le trimestre de printemps commence, dans la pratique. 
Il est donc important d'informer les élèves pour qu'ils suivent les conseils généraux existants, afin que la propagation de l'infection qui a lieu maintenant pendant les heures de cours ne se poursuive pas pendant les loisirs, elle a lieu maintenant aussi pendant les loisirs, il est important de ne pas transférer la propagation de l'infection pendant les loisirs. 
Il y a des exceptions pour certains groupes où vous devez être sur place, afin que l'enseignement puisse être dispensé de manière satisfaisante avec une bonne qualité continue. Ce n'est pas parce que nous pensons que c'est très important pour la propagation de l'infection dans la société, mais il est important que ces étudiants, qui représentent une grande partie des transports publics et de la congestion, que ces fonctions soient soulagées..., 
Nous avons également une nouvelle réglementation concernant les ordonnances de restriction dans les SÄBO - l'Agence de santé publique de Suède a la possibilité d'émettre des ordonnances de restriction dans des régions ou des parties de régions pour les visites aux SÄBO - nous pouvons mettre cela en œuvre lorsque nous le jugeons nécessaire au niveau national, dans la municipalité ou la région, si vous nous en faites la demande. 
Les indications dont nous disposons montrent que les visiteurs ne constituent pas une part importante du risque d'infection dans les SÄBO - il est important de ne pas surestimer ce risque et de ne pas réduire les autres mesures, donc encore une fois - il est important de réfléchir à toutes les mesures dans les SÄBO lorsque la propagation de l'infection est si importante dans la société et qu'il y a des risques majeurs. 
Un certain nombre de municipalités vont maintenant, pendant dix jours, disposer d'une décision sur un ordre de restriction et pourront ensuite l'examiner et collaborer avec d'autres au niveau municipal et régional, de sorte qu'il y ait un accord sur un ordre de restriction, puis il y a aussi la possibilité pour d'autres municipalités de présenter une pétition pour un ordre de restriction. Il s'agira ensuite d'un travail continu où la nécessité d'un ordre de restriction sera examinée en fonction de l'évolution. 
Comme je l'ai dit, il semble que cette fois-ci nous ayons réussi à aplanir la courbe, nous suivons la courbe bleue au lieu de la courbe jaune, les soins sont lourdement chargés mais pas surchargés, il est donc important que nous restions là, avec les mesures de rester à la maison à la moindre maladie, garder la distance, éviter les contextes sociaux, l'hygiène des mains et le travail à la maison si vous le pouvez, ainsi que le test si vous avez des symptômes. L'indication que l'échantillonnage fonctionne mieux dans certains endroits. C'est tout d'ici, voilà, Johanna Sandwall - merci beaucoup. Rapport de situation de l'Office national de la santé et du bien-être : Les 21 régions ont toutes fait rapport à l'autorité hier. Aucune n'est en mode catastrophe. 6 régions sont en mode changement, 10 régions en mode personnel et 5 régions en mode normal. Deux régions ont une vision légèrement positive de la situation à court terme, mais à plus long terme, une région prévoit une amélioration de la situation dans les deux semaines à venir. Aucune région ne signale d'impact critique lié au COVID-19, dans les zones suivies par l'autorité. Il y a 670 lits de soins intensifs avec ventilateur disponibles dans le pays. 250 d'entre eux sont occupés par des patients atteints du COVID-19. Environ la moitié des patients des unités de soins intensifs dans le pays sont des patients atteints du COVID-19. La capacité nationale disponible des unités de soins intensifs de 23 % varie, comme l'a dit Anders, à travers le pays. Toutes les structures pour coordonner la capacité au niveau national existent si le besoin s'en fait sentir. Outre les patients en soins intensifs, d'autres personnes sont soignées dans les hôpitaux, ce qui représente une augmentation par rapport aux 1800 patients de la dernière édition. Le Conseil national de la santé et du bien-être a publié des rapports et des analyses sur la façon dont le covid-19 a affecté d'autres domaines des soins hospitaliers. Plus tôt dans la journée, une analyse des services d'urgence, entre mars et septembre. Le nombre de visites aux services d'urgence a diminué de 16 %, soit 150 000 visites, par rapport à la période correspondante de l'année précédente. La baisse s'est produite dans toutes les régions, davantage chez les femmes que chez les hommes, les plus jeunes et les personnes âgées de plus de 70 ans ayant moins de visites aux services d'urgence. C'est entre les semaines 10 et 14 que la baisse a été la plus importante (31 %). "Nous pensons que davantage de personnes se sont tournées vers les fournisseurs de soins de santé numériques et qu'il y a une réduction du besoin de soins pour la grippe et d'autres affections. Le Conseil national de la santé et du bien-être montre que la proportion de visites conduisant à une hospitalisation a augmenté. Ceux qui souhaitent en savoir plus peuvent lire le rapport sur le site web du Conseil national de la santé et de la protection sociale. Enfin, j'ai un message des centres de transfusion : les soins hospitaliers ont besoin de sang, même en cas de pandémie. Nous encourageons les donneurs de sang en bonne santé à donner leur sang. Ils ont mis en place des procédures et peuvent le faire en toute sécurité. Conclusion de l'Office national de la santé et du bien-être : - L'Office national de la santé et du bien-être contribue à la gestion globale de la pandémie. La pandémie affecte l'ensemble de la société et continue de le faire. Nous la surveillons en permanence et la décrivons dans les rapports de situation. Nous travaillons sur une mission spéciale du gouvernement, qui consiste à utiliser les scénarios de l'Agence suédoise de santé publique pour décrire les conséquences possibles et les mesures prises par les autorités compétentes et d'autres acteurs. Nous nous intéressons à l'ensemble de la société, à tous les secteurs, à l'exception des domaines dans lesquels l'Office national de la santé et du bien-être a une responsabilité particulière, c'est-à-dire les soins de santé et la prise en charge. Nous reviendrons plus tard avec de plus amples informations. Le travail d'information dans lequel nous coopérons est un autre domaine. Nous concentrons nos efforts sur les jeunes et les jeunes adultes. Nous travaillons également sur de nouvelles missions d'information que nous avons avec l'Agence de santé publique de Suède et les conseils administratifs des comtés. Il s'agit de relier le travail d'information national aux efforts nationaux et locaux. Personne ne doit se sentir incertain de ce qui s'applique. L'information doit être de qualité. Il ne s'agit pas seulement d'atteindre toutes les personnes qui devraient suivre les conseils et les recommandations de manière appropriée, mais il est au moins aussi important que les autorités soutiennent les organisations qui traitent avec les clients et les visiteurs et qui doivent avoir des solutions pour faire ce qu'il faut. Un exemple qui peut être pertinent pour les week-ends à venir : Svensk dagligvaruhandel, une organisation sectorielle qui regroupe les épiceries en Suède. Elle estime que les gens sont plus nombreux que jamais à commander en ligne les repas de Noël. C'est une bonne chose. Mais il est important de ne pas trop tarder et de commander à temps. De nombreuses personnes se rendront également à l'épicerie pour acheter des boulettes de viande et du hareng, et pour récupérer des colis - il est donc important de s'entraider pour ne pas être encombré lors des achats et de la récupération des colis. Cela montre que les courses en Suède sont à la portée de tous. En règle générale, il est préférable de faire ses courses seul. Vous devriez commencer à acheter les produits de Noël plus tôt que d'habitude. Une grande partie de ces aliments peut être cuisinée et congelée, et une grande partie se conserve longtemps dans le réfrigérateur. Planifiez vos achats avant de les faire. Achetez tout ce dont vous avez besoin en une seule fois. Allez-y aux heures où il y a le moins de clients. De nombreux magasins ont de longues heures d'ouverture, vous avez donc de bonnes chances d'étaler vos visites. Les magasins d'alimentation limiteront l'accès s'il y a un risque d'encombrement. De nombreux magasins proposent également des services de livraison de colis. Pour éviter les embouteillages, il faut éviter de venir l'après-midi entre 15 et 18 heures, en période de pointe. Ce n'est qu'un exemple, mais il y en a d'autres. Les industries prennent leurs responsabilités, s'adaptent et tentent de réduire la propagation de l'infection. En fin de compte, tout dépend de la manière dont nous agissons et réagissons. Nous devons respecter pleinement les restrictions et les recommandations, apporter notre aide si nous en avons l'occasion, prendre nos responsabilités et faire partie de la solution. Je vous en remercie. Nous passons aux questions et commençons par Ekot. Bonjour, Ekot. Dans les prévisions de l'Agence de santé publique du 26 novembre, vous avez dit que nous aurions un pic dans la propagation de l'infection à la mi-décembre. Qu'en est-il aujourd'hui, Anders Tegnell ? Comme je l'ai dit, il s'agissait d'une prévision. Comme nous l'avons dit clairement, tout dépend de la façon dont nous agissons dans la société. Il semble qu'un grand nombre de conseils, de recommandations et de règles que nous avons mis en place nivellent la courbe. Nous n'aurons probablement pas de pic, mais une courbe plus plate pendant encore quelques semaines, mais pas le même pic qu'auparavant" - En même temps, les décès augmentent, comme vous l'avez dit. Allons-nous vers une situation aussi grave qu'au printemps ? Oui, les décès continuent d'augmenter, plus que nous ne l'espérions. Nous savons que les décès sont un peu en retard par rapport à certaines parties de l'Europe, et c'est donc probablement ce que nous constatons malheureusement. La courbe d'infection a commencé à s'aplanir et les décès devraient donc suivre, mais ils ont leur propre vie et sont dus à d'autres facteurs que la propagation du virus" "La deuxième vague pourrait-elle être pire que la première ? Il n'en reste pas moins que nous avons encore du chemin à parcourir pour atteindre les niveaux du printemps dernier, en termes de soins intensifs et de taux de mortalité. Si nous pouvons travailler ensemble pour réduire la courbe, ce ne sera pas comme ça" -TT a une question. TT est-il d'accord ? Oui, je suis d'accord ! Vous m'entendez ? Excusez-moi. Quelle est votre position sur les recommandations plus strictes de l'OMS concernant l'utilisation des masques ? Oui, l'OMS fait toujours peser une grande responsabilité sur les pays pour qu'ils considèrent les masques comme faisant partie d'un ensemble plus large, ce qui est également ce que nous avons dit, mais cette question n'a pas été soulevée dans les dialogues que nous avons eus avec les régions. L'OMS est claire sur le fait que les preuves en faveur des masques sont faibles. 
Il n'y a peut-être pas beaucoup d'effets négatifs, mais dans certaines situations cela peut être pertinent, nous avons jusqu'à présent pensé que ces situations pouvaient être gérées en gardant une distance, ce qui, selon toutes les études, est plus important que de porter un masque - Mais n'est-il pas temps pour les Suédois d'utiliser des masques - Il n'y a pas eu de nouvelles indications sur le moment où les masques peuvent être utiles, mais nous voyons une large diffusion dans plusieurs pays qui ont des masques -TV 4 - Eh bien, tout d'abord une question sur la décision de l'école secondaire. Vous avez dit que vous ne l'aviez pas fait pour réduire la propagation de l'infection, mais pour désengorger les transports publics. Non, je parlais de la propagation de l'infection dans la société, parce que les élèves du secondaire supérieur font partie de ceux qui se déplacent de diverses manières. Mais les transports publics... - Oui, il y a une certaine propagation de l'infection et il y a beaucoup d'inquiétude à propos de la propagation de l'infection dans les transports publics. Si vous parvenez à réduire les encombrements, vous obtiendrez des effets différents. Mais s'ils s'arrêtent parce qu'ils sont inquiets... - Oui, nous faisons beaucoup pour réduire les inquiétudes, c'est important. Il faut se sentir en sécurité pour continuer à vivre correctement. Est-ce un prix élevé à payer pour rester à la maison afin que les citoyens ne s'inquiètent pas ? Oui, l'évaluation des écoles secondaires supérieures est qu'elles disposent d'un bon système pour gérer l'apprentissage à distance. Deuxième question : la courbe qui apparaît à chaque fois. Que vous aplanissiez la courbe ou qu'elle conserve sa forme large, la zone située en dessous a la même forme. Mais nous avons un vaccin au coin de la rue, et lorsque nous aplatissons la courbe, la surface en dessous devrait diminuer... Oui, nous ne savons pas grand-chose à ce sujet, mais il y a des calculs sur la grippe. Si l'on aplatit la courbe, la surface sous la courbe diminue, même si ce n'est pas clairement visible sur les images. On a tendance à aller trop loin. La propagation de l'infection est plus calme et le nombre de personnes infectées diminue au fil du temps. Les fluctuations à la hausse et à la baisse ne sont pas aussi importantes" - Aftonbladet. Oui, le nombre de décès continue d'augmenter, vous avez dit qu'il augmentait plus que vous ne l'espériez. Avez-vous une attitude autocritique vis-à-vis de la situation actuelle ? Cela dépend de ce que vous entendez par autocritique - notre évaluation de l'évolution varie en permanence car la propagation de l'infection est imprévisible. Nous suivons un modèle comme beaucoup de pays et nous avons un niveau similaire. Il est évident que nous essayons de réduire le nombre de décès autant que possible, mais il y a probablement des limites à la possibilité de limiter le nombre de décès. Nous continuons à travailler sur ce sujet avec les régions et en particulier avec celles qui ont des maisons de retraite, afin de réduire autant que possible la propagation de l'infection dans ces environnements - c'est lorsque l'infection y pénètre que nous avons des taux de mortalité élevés" -Gothenburgsposten -Oui, une question pour Anders Tegnell, puis une pour Johanna Sandwall. Le nombre de cas parmi les lycéens a augmenté dans la région de Västra Götaland. Dans le suivi des infections, on examine les contacts qu'une personne a eus un jour avant les symptômes, mais on peut infecter plus tôt que cela, d'après les recherches que j'ai vues. Devrions-nous effectuer un suivi au moins deux jours avant les symptômes ? C'est une question de priorité et de ressources. Il est toujours important d'attraper autant de choses que possible avec le suivi des infections que vous effectuez. Nous avons conclu qu'il s'agissait d'une limite raisonnable. Vous attrapez une grande partie des personnes infectées en le plaçant à cet endroit. Nous nous basons sur les études existantes qui ont tenté de diviser le moment où l'infection se produit en fonction de l'apparition des symptômes" - Oui, Expressen. Quelques questions à Anders Tegnell : Nous vous écrivons à propos de votre déclaration erronée sur le nombre de décès. Le 18 novembre, vous avez affirmé dans Dagens Nyheter que la Suède comptait 20 décès par jour et que ce n'était pas 40-50 comme au printemps. Aujourd'hui, nous savons que 49 personnes sont mortes du COVID-19 en Suède ce jour-là. J'ai sous-estimé, mais je ne pouvais dire que ce que je savais à l'époque. Dire que c'est inexact est plutôt grossier. Ce n'est pas incorrect à dessein, dans le but d'induire en erreur. C'est le jugement que nous portons en permanence sur la base des informations dont nous disposons. Il était difficile de prévoir qu'il augmenterait fortement et que nous aurions un retard encore plus important. Mais pourquoi décrire le nombre de morts d'aujourd'hui avec des chiffres historiques alors qu'il est évident qu'il sera erroné ? Nous avons toujours dit que les chiffres étaient extrêmement incertains au cours des deux dernières semaines. Une question a été posée sur les recommandations de l'OMS concernant les protège-dents : l'OMS recommande de porter un protège-dents à l'extérieur si l'on ne peut pas maintenir une distance d'un mètre. Est-ce également votre recommandation ou l'OMS a-t-elle tort ? Nous ne saurons pas avant longtemps qui a raison ou qui a tort, mais selon l'OMS, il faut procéder à une évaluation des risques en fonction de la situation et du pays. C'est ce que nous faisons. La propagation de l'infection que vous observez à l'extérieur - il est inhabituel que l'infection se propage à grande échelle à l'extérieur - mais encore une fois - une distance d'un mètre, si elle ne peut être maintenue, vous devriez porter un masque facial, dit l'OMS, pensez-vous qu'elle a raison lorsqu'elle donne cette recommandation ? 
 
-L'OMS présente une base pour tous les pays du monde, si vous lisez l'ensemble de la compilation basée sur les évaluations qu'elle fait, que cela devrait être inclus dans un paquet, lors de l'évaluation des risques, ce que nous faisons continuellement, lorsque nous examinons la propagation de l'infection, le suivi de l'infection effectué dans les régions n'a pas indiqué une plus grande propagation de l'infection à l'extérieur. J'ai une dernière question pour Anders Tegnell. Nous devons passer à la radio suédoise. Oui, vous m'entendez ? Bien, Ekot a publié ce matin un article dans lequel 18 des 21 régions déclarent qu'il est difficile de gérer le suivi des infections sans délais d'attente. Nous sommes également confrontés à cette tâche, vous augmentez considérablement la détection des infections, vous embauchez beaucoup, mais c'est un travail difficile et qui demande beaucoup de ressources, mais de nombreuses régions disent qu'elles en accueillent beaucoup ici, alors nous espérons qu'elles rattraperont leur retard. 
En même temps, nous savons qu'elles accordent la priorité aux soins de santé, aux maisons de repos et aux groupes à risque, où il est le plus important que le dépistage des infections fonctionne, et nous espérons donc qu'elles rattraperont leur retard plus tard. C'est un défi d'adapter les ressources au développement en cours. Si vous voulez briser les chaînes d'infection avant que vous ne tombiez malade, tout doit être fait en une semaine. Quelle est l'ampleur du problème si vous n'avez pas le temps de briser les chaînes d'infection ? Oui, vous êtes perdant. Mais si vous n'allez pas jusqu'au bout, alors il y a des environnements importants où vous devez le faire, et compléter avec d'autres ressources, maintenant nous devons avoir un suivi des infections en place, c'est un élément important." - Plusieurs régions soulignent que l'Agence de santé publique de Suède n'a pas mis l'accent au début de la pandémie, quelle importance cela peut-il avoir sur la façon dont vous avez été en mesure d'étendre vos opérations ? - Je ne sais pas comment vous avez posé la question, cela n'a pas été le cas du tout. 
 
En revanche, nous avons souligné qu'au début de la pandémie, il n'y avait pas de ressources pour la recherche des contacts, puis nous avons dû nous assurer que les soins fonctionnaient, puis nous avons insisté sur la nécessité de commencer la recherche des contacts. Nous devons aller de l'avant. L'enseignant a également une question. Lors de la dernière conférence de presse, Anders Tegnell, vous avez dit que la fermeture des écoles secondaires supérieures n'aurait pas un effet particulièrement important sur la propagation de l'infection. Maintenant, vous avez fermé les écoles secondaires supérieures. Nous entendons beaucoup parler d'épidémies dans les écoles secondaires supérieures, qui sont très touchées, et nous avons donc jugé qu'il était probablement préférable de passer à l'apprentissage à distance lorsque vous avez la certitude que cela fonctionne bien dans l'école secondaire supérieure, et qu'il y a une période pendant laquelle cela peut fonctionner, puis il est raisonnable de fermer jusqu'à ce que cela se calme et de revenir à l'école au printemps. 
-Avez-vous des informations sur la propagation de l'infection dans les écoles secondaires inférieures par rapport aux écoles secondaires supérieures ? Oui, nous observons des épidémies dans ces écoles également, mais elles sont beaucoup moins importantes. En outre, les écoles secondaires supérieures - nous avons également eu des discussions à ce sujet - ont beaucoup moins de possibilités de mener un bon enseignement à distance. Lorsque les écoles secondaires supérieures se sentent en sécurité avec l'enseignement à distance, l'échelle peut aller dans ce sens. 
Nous ne recevons pas les mêmes signaux des niveaux inférieurs, c'est pourquoi il n'y a pas d'enseignement à distance. Merci beaucoup. Merci, Dagens Industri. J'ai une question pour Anders Tegnell. Il n'y a pas d'annonce sur le financement de la vaccination dans les régions, que l'État prenne en charge la totalité des coûts, si les citoyens doivent payer, cela ne devrait-il pas être mis en place ? 
-Le fait que les citoyens doivent payer eux-mêmes n'est pas pertinent, le financement est prêt, le financement réel est négocié, d'après ce que j'ai compris, entre la SKR et les régions. Vous pouvez demander à la SKR et au gouvernement, mais rien n'indique que cela empêcherait le début de la vaccination. C'est une question de savoir qui paie à long terme. En ce qui concerne les tests d'anticorps et les autres tests dans les différentes régions, il y a eu une manipulation différente, en quoi cela a-t-il contribué ? L'argent n'est-il pas un facteur important ? Ici, la situation est différente, il n'est pas question que quelqu'un paie pour cela, les régions devraient fournir la vaccination au rythme où le vaccin est disponible, je pense que la partie mise en œuvre est résolue entre l'État et les régions. Au moins, rétrospectivement. Merci. Une question de Bloomberg News. J'ai obtenu la réponse à ma question. Merci, Nya Tider a une question. Oui, une question : le MHS ( ?) britannique a distribué de la vitamine D à des groupes vulnérables. Pourquoi l'Agence suédoise de santé publique ne la recommande-t-elle pas en Suède ? En ce qui concerne les protège-dents, les preuves sont peut-être faibles, mais lorsqu'il s'agit de vitamines et d'autres suppléments qui peuvent renforcer le système immunitaire, il n'y a pas de détérioration. Je me demande s'il est opportun d'attendre que des études l'établissent avant de les recommander. En ce qui concerne les traitements médicamenteux, ce n'est pas l'Agence suédoise de la santé publique qui prend position, mais l'Agence des produits médicaux. Nous n'avons pas fait nos propres analyses, je dois donc m'y référer - Merci. Aftenposten. J'ai deux questions en provenance d'Oslo. Lors de la conférence de presse suédoise, à la question de savoir pourquoi la Suède est différente, vous avez répondu que ce n'est pas la Suède qui est différente, mais la Finlande et la Norvège. Pourquoi y a-t-il moins de décès en Norvège et en Finlande ? Nous en parlerons probablement encore pendant de nombreuses années. Elle a mis en évidence la densité et la structure de la population, la manière dont l'infection a pénétré dans les pays. Je ne peux pas dire aujourd'hui ce qui est le plus important, mais la Finlande et la Norvège, et parfois les États baltes, sont différents, tandis que la Suède et le Danemark sont semblables au reste de l'Europe. Les régions orientales de l'Europe s'en tiraient auparavant à bon compte au printemps, mais à l'automne, elles ont connu une violente propagation de l'infection" "Les soins aux personnes âgées ont fait l'objet de nombreuses critiques dans le dernier rapport de l'IVO. Mais la stratégie de mars sur la protection des personnes âgées - quelle est la situation des soins aux personnes âgées en Suède, auriez-vous fermé plus d'établissements si vous aviez connu la situation - ce n'est pas l'Agence suédoise de la santé publique qui réglemente le fonctionnement des maisons de retraite et des établissements spécialisés dans les soins aux personnes âgées en Suède - d'autres s'en chargent. Ce sont avant tout les prestataires qui sont responsables. Il est évident que tout le monde aurait voulu mieux les protéger et qu'il y aurait eu moins de décès. Mais des mesures différentes au niveau national n'auraient pas changé cela de manière significative, c'est notre évaluation. On peut toutefois se demander si des interventions différentes dans les foyers auraient fait une différence, mais cela n'aurait pas été la responsabilité première de l'Agence suédoise de santé publique" - The Local Deux questions à Anders Tegnell. La première concerne la question de l'Express sur les décès et le fait qu'ils étaient plus nombreux en novembre. Pensez-vous que cela signifie que les gens ont mis du temps à reconnaître l'apparition de la deuxième vague ? On ne peut pas juger de la situation en se basant uniquement sur le nombre de décès. La propagation de l'infection est plus importante et donne une meilleure idée de la gravité de la deuxième vague. En termes d'immunité, la Suède n'a pas atteint le niveau que l'on pensait au printemps. La Suède a d'abord pensé qu'il y avait un grand nombre de cas qui ne se sont pas manifestés. Pouvez-vous nous dire sur quoi se fondait cette évaluation ? La Suède pensait que le nombre d'infections était si élevé - il s'agissait probablement d'une idée générale émanant de nombreux experts dans le monde. Nous avons comparé la covidie à d'autres infections, et il y a souvent un grand nombre de cas qui n'ont pas été observés. Mais nous avons appris au fil du temps et il faut du temps pour apprendre à connaître toutes les nouvelles maladies. Nous avons probablement fait la même chose dans le monde entier lorsque nous pensions qu'il y avait beaucoup de cas non vus. Il y en a, mais pas autant que nous le pensions. Cela dépend également du nombre de personnes testées. Il y en a beaucoup moins aujourd'hui qu'au printemps, lorsque nous faisions plus de tests" - The Daily News. Oui, bonjour. Bonjour...  une question à Anders Tegnell : Vous avez introduit de nombreuses mesures au cours d'une courte période à l'automne, les restrictions locales qui ont été étendues et ensuite les restrictions sur le service d'alcool, la règle des 8 et l'enseignement à distance pour n'en citer que quelques-unes. Comment avez-vous raisonné, avez-vous évalué chaque mesure et conclu qu'elle n'était pas suffisante ? 
-Non, on n'a pas eu le temps de le faire, on ne peut pas attendre, il faut attendre très longtemps, on regarde les zones à risque, comme les restaurants, les grandes foules, si on a ces effets-là sur ces activités-là, surtout, en ce qui concerne les restaurants, on a vu beaucoup d'encombrement dans ces endroits-là encore, alors on a renforcé la réglementation à cet endroit-là. C'est souvent ce qu'il y a. - Le fait qu'on ait plus de recommandations maintenant que par rapport au printemps dernier, c'est parce que la population n'a pas été aussi bonne à suivre les conseils généraux de base ? 
-Non, c'est aussi simple que cela, nous avons eu beaucoup de réglementations pour les restaurants et les rassemblements publics, mais nous les avons renforcées, pour savoir comment obtenir l'effet le plus important possible. Une question au Conseil national de la santé et du bien-être également, avez-vous des données sur l'endroit où les décès ont lieu, la même proportion dans les maisons de soins infirmiers qu'au printemps, la même proportion dans les unités de soins intensifs ? 
-Nous publions continuellement les statistiques avec quelques mois de retard sur l'Agence de santé publique, vous pouvez les décomposer, je n'ai pas de chiffres actualisés, mais allez sur le site web et vous verrez les dernières statistiques" - Merci - Nous vous remercions pour toutes les questions posées aujourd'hui et concluons cette conférence de presse - Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se