Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur le COVID-19. Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises, et Jenny Rehnman, de l'Office national de la santé et du bien-être, sont présentes. Svante Werger, conseiller stratégique à la MSB, et Anders Wallensten, épidémiologiste adjoint à l'Agence suédoise de santé publique, sont également présents. Après les présentations, vous pourrez poser des questions au groupe, et nous avons également quelqu'un en ligne aujourd'hui. Il y aura ensuite du temps pour des interviews. La plupart se dérouleront à l'extérieur, au soleil. Je laisse la parole à Anders Wallensten - Merci. Il est temps, une fois de plus, de regarder le monde. On approche des 2 millions de cas, dont 126 000 morts. En Europe, plus de 800 000 cas et 80 000 décès. Les chiffres ne cessent d'augmenter. Il sera intéressant de suivre l'évolution de la situation, mais il est encore trop tôt pour se prononcer. Si nous regardons les nouveaux cas en Suède : c'est Pâques et depuis plusieurs jours, nous disons qu'il est difficile de se fier aux chiffres. Mais il semble qu'il s'agisse d'un déclin permanent et je suis prudemment positif. Toutefois, nous devons attendre de voir s'il n'y a pas d'autres chutes, mais il est positif que nous n'ayons pas atteint le niveau que nous avions avant l'apogée. Dans ce cas, la tendance à la hausse ne s'est pas poursuivie. 11 927 cas ont été signalés, dont 482 au cours des dernières 24 heures. Nous voyons sur le graphique, avec une ligne noire, les soins en USI, 954 aujourd'hui, et il y a plus ou moins de variations vers le haut et vers le bas. Mais en tout état de cause, il n'y a pas de hausse. Si nous examinons la répartition des cas entre Stockholm et les autres régions, nous constatons qu'après Pâques, les cas signalés sont environ deux fois moins nombreux que dans les autres régions. Après Pâques, les cas signalés sont environ deux fois moins nombreux à Stockholm. Cette situation perdure, ce qui pourrait indiquer que les données sont correctes, mais nous n'en dirons rien. On nous a ensuite demandé quelle était la situation dans la région de Västra Götaland, et nous disposons d'une courbe à cet effet. Comme vous pouvez le voir, il y a eu, à la fin du mois de mars, une augmentation, mais il semble que la situation pourrait se stabiliser là aussi. Nous devrons attendre et voir, mais il n'y a pas eu d'augmentation après le week-end. Tout au long de l'épidémie, à l'exception des premières semaines - lorsque les personnes qui venaient de voyager ont été infectées - la région de Skåne a été assez ... Vous n'y avez peut-être pas pensé, mais le nombre de cas varie en fonction de ce que représentent les barres. Il y a un maximum de 20 cas par jour, moins qu'à Stockholm, par exemple. Est-ce que c'est revenu là ? Oui, j'ai mal cliqué. Nombre de personnes décédées en Suède : il a été rempli à l'envers. 1203 personnes décédées aujourd'hui, mais lorsqu'il a augmenté, ce n'est pas au point d'indiquer une augmentation, mais au contraire : cela ressemble à une certaine éclaircie. Nous espérons que cela se poursuivra. Mais comme je l'ai dit, il y a un retard, en particulier en ce qui concerne le nombre de décès et ces informations. Notre objectif a été et reste d'aplanir la courbe. La courbe des hospitalisations, afin que le système de soins de santé puisse faire face à la situation. Nous continuerons à le faire. C'est ce que nous faisons ensemble, nous en avons une nouvelle image, mais le contenu est le même : restez chez vous, même si vous n'êtes que légèrement malade. Vous devriez également vous laver les mains avec de l'eau et du savon et vous abstenir de participer à des événements sociaux importants. Et pour les personnes de plus de 70 ans et les autres groupes à risque : restez chez vous et évitez les contacts sociaux étroits, gardez vos distances à l'intérieur et à l'extérieur et évitez les déplacements inutiles. Cela vaut pour tout le monde, mais surtout pour les personnes âgées de plus de 70 ans. Je vous remercie de votre attention. C'est Johanna, oui. Tout d'abord, une mise à jour sur la mission de soutien aux soins de santé suédois et la coordination des lits d'USI dans le pays. Nous continuons d'augmenter le nombre de places disponibles pour les soins, aujourd'hui 1064 places en USI, hier 1046, c'est donc une augmentation progressive du nombre de places disponibles. Nous avons un peu moins de patients covides qu'hier. Si nous suivons les prévisions de l'Agence suédoise de la santé publique, nous constatons également que dans les cinq prochains jours, nous aurons une bonne capacité pour l'IVA dans la plupart des régions, et la coordination se poursuit aujourd'hui, mais elle peut se faire dans les cadres développés. La transition sur laquelle nous travaillons prend en compte les développements inattendus. Nous travaillons généralement avec les crises, et c'est ce que nous faisons aujourd'hui. Mais pour soutenir le transport secondaire, déplacer les patients et mettre des places de soins à disposition, nous avons élaboré une proposition avec les forces armées suédoises concernant les ressources en hélicoptères et la manière dont elles peuvent être utilisées par les régions. Nous l'avons envoyée à la SKR pour examen, afin de voir si elle est intéressée et comment cette ressource devrait être utilisée. Il existe un processus pour cela. Nous espérons que nous trouverons bientôt un moyen d'utiliser cette ressource si cela s'avère nécessaire. Elle ne sera pas utilisée parce qu'elle existe, mais c'est un renforcement en cas de besoin. Jenny, s'il vous plaît - Merci, je suis de retour, j'étais ici il y a environ deux semaines et j'ai présenté un tableau de la situation nationale préparé par le Conseil national de la santé et du bien-être. Nous nous sommes concentrés sur les groupes à risque et avons examiné les soins aux personnes âgées et aux personnes handicapées. C'était pendant la semaine 12. Nous avons notamment examiné l'état de préparation et la capacité en matière de matériel et d'équipement de protection. Nous constatons que les problèmes que nous avons identifiés à l'époque, et qui sont connus de tous, subsistent. Comme nous l'avons déjà dit lors des conférences de presse, il existe un modèle avec la DGSM et les conseils administratifs des comtés pour la délivrance aux municipalités d'une compensation pour leur mission en termes de matériel et d'équipement de protection. La situation du personnel est tendue, les gens peuvent être malades et absents. Les questions relatives aux compétences et à l'utilisation du matériel et des équipements de protection sont très importantes. Nous soutenons les municipalités dans ce travail. Nous observons également plusieurs signes positifs. Plusieurs communes ont commencé à organiser le travail dans les soins à domicile, comme l'a également recommandé l'OMS : travailler de manière plus organisée et en équipe, afin de réduire la propagation des infections et de diminuer le nombre de personnes qui rendent visite aux résidents dans les soins à domicile. Il y a plusieurs exemples positifs à ce sujet aujourd'hui. Elles ont également envisagé d'introduire rapidement du personnel. Nous avons donc lancé un programme d'introduction de ce type, auquel participent notamment Ersta-Skönda l-Bräcke Högskola. Il fournira les connaissances de base nécessaires pour travailler dans le domaine des soins aux personnes âgées et des soins aux personnes handicapées. La formation dure 4 jours. Il est gratuit pour tout le monde. La raison pour laquelle nous avons choisi de coopérer avec eux est que leur partie de la formation est un complément à la nôtre, elle est plus pratique et il y a également des enseignants disponibles pour les fonctions de chat et d'autres choses qui sont importantes pour créer de la qualité à ce stade. Le nombre de places est limité. Il y en a 10 000, donc beaucoup, mais nous voulons quand même insister auprès de ceux qui veulent suivre cette formation, c'est-à-dire beaucoup de ceux qui sont dans les municipalités en ce moment, pour qu'ils soient sérieux et qu'ils aient une discussion suivie avec un employeur. Notre propre partie, bien sûr, contient des informations sur Covid -19, des routines d'hygiène de base et comment utiliser leur équipement de protection et, en général, comment travailler dans le domaine des soins aux personnes handicapées et aux personnes âgées pour de meilleurs soins.  
Je passe la parole à Jane Österlind, chef de département à Ersta-Sköndal, au département des sciences des soins. Nous nous sommes souvent concentrés sur les programmes de formation relatifs aux situations des personnes vulnérables. Nous avons réalisé très tôt qu'il fallait plus de connaissances et que nous pouvions également aider, puisque nous sommes un établissement d'enseignement, à créer un programme de formation pour les personnes qui n'ont pas d'expérience dans le domaine des soins. Avec nos employés, nous avons travaillé intensivement à la création de ce programme, dont nous sommes très satisfaits. Nous sommes heureux de pouvoir travailler avec les services sociaux sur ces questions, même lorsque la situation est tendue. Le cours se compose de trois modules, dont le premier porte sur l'organisation des soins de santé et des services sociaux. Il traite de la législation de base que nous suivons. Nous abordons les questions de confidentialité. Nous travaillons sur la question de l'hygiène dans le domaine de la santé et des soins, la sécurité des patients est un élément important, mais aussi les techniques de mouvement - car comment pouvons-nous aider les gens sans les blesser ou nous blesser nous-mêmes. Le deuxième module est divisé en deux parties. La première partie porte sur les maladies courantes dans le secteur de la santé et des services sociaux, mais aussi sur l'importance de l'alimentation en cas de maladie et sur ce que l'on peut faire, par exemple, dans les maisons de repos et de soins pour rendre la situation plus agréable.  
La deuxième partie est consacrée à Covid -19, avec des informations et des liens vers l'Agence suédoise de santé publique et d'autres liens officiels. Le troisième module est consacré à l'éthique et au traitement en fin de vie. Il s'agit de domaines importants pour l'expérience en tant que bénéficiaire de soins. Chacun de ces modules est suivi d'un test de connaissances. Le premier test est un test à choix multiples, le deuxième test après le deuxième module est un test de hiérarchisation que les étudiants doivent faire, où ils doivent hiérarchiser différentes mesures. Le troisième est un devoir de rédaction où ils doivent réfléchir à ce qu'ils ont appris. Ils doivent réfléchir aux différentes parties du programme. Par exemple, dans la partie consacrée aux soins de fin de vie, une question porte sur la manière dont vous envisagez votre propre mort. Ce sont des questions importantes à prendre en compte lorsque l'on rencontre des personnes en fin de vie. Je répondrai volontiers à des questions sur la préparation sociale et la préparation aux crises, dans des domaines où l'Agence suédoise de la santé publique n'a peut-être pas de réponse directe. Merci, questions... -Gothenburgsposten. Les chiffres pour la région de Västra Götaland se stabilisent quelque peu. Pouvez-vous les analyser et nous faire part de vos conclusions ? -Lorsque vous avez ce type de chiffres, où vous avez constaté une baisse après le week-end, nous espérons que cela va continuer. -TT tout d'abord une question au Conseil national de la santé et du bien-être au sujet des lits de soins intensifs, est-ce que cela concerne également l'approvisionnement en personnel ? -Lorsque nous disons disponible, nous entendons le matériel et le personnel. -Et vous parlez d'une augmentation du nombre de décès dans les lits de soins intensifs. Nous n'avons reçu aucun signal en ce sens, et il nous est difficile d'analyser ces signaux. Les employeurs ont des décisions qui sont prises par le personnel infirmier, il y a un soutien et les décisions sont prises près de ceux qui ont besoin de soins. - Fin mars, vous avez parlé de la création d'un groupe d'experts à l'Agence de santé publique de Suède, qui devait être présenté il y a quelques semaines. Où en est ce travail ? -Il pourrait être présenté demain. -A-t-il été difficile de joindre les gens ? -Il est important que cela soit traité correctement. -Aftonbladet, une question à Anders : Vous avez mentionné que vous voyez une éclaircie, en référence aux chiffres. Pouvez-vous donner plus de détails ? -Si vous aviez pensé que la situation avait évolué comme avant le week-end de Pâques, nous aurions pu imaginer que les chiffres auraient atteint le même niveau qu'avant le week-end ou même plus loin encore. Ce n'est pas le cas pour l'instant. Je suis un peu prudent, car il peut y avoir des erreurs dans les déclarations, mais nous ne voyons pas le niveau que nous avions avant le week-end. Vous pensez aux hospitalisés ou aux décédés ? Principalement le nombre de cas déclarés, mais aussi les décédés. Mais il y a un retard plus important, il faut être encore plus prudent. Il s'est rempli par derrière, mais le graphique ne pointe pas comme avant le week-end." "Avez-vous une analyse de ce qui s'est bien passé pendant le week-end ?" "Comme les cas qui sont dans les hôpitaux et ceux qui décèdent sont une image de ceux qui sont tombés malades il y a des semaines, il est difficile de dire que c'est Pâques qui l'a influencé. Mais les mesures prises et les conseils généraux peuvent avoir eu un effet. Mais nous voulons analyser cela et d'abord confirmer qu'il s'agit d'un changement durable" -Ekot, une question adressée à la DGSM, qui présentera une enquête nationale demandant au public de signaler les symptômes de la maladie. Comment s'assurer que les personnes âgées, par exemple, répondent à l'enquête ?  Mais techniquement, l'outil a été développé, ce n'est pas le problème. Mais l'enquête nationale sera un soutien pour le contrôle des infections et le travail de communication, afin de cibler et d'adapter les efforts de manière adéquate. Il sera également possible de signaler les symptômes d'autres personnes dans cet outil. L'idée est de créer une base de données qui ne contiendra pas de données traçables, mais qui sera anonyme. D'autres questions ? Oui, Dagens Nyheter. Je m'interroge un peu. Le positivisme prudent existe depuis un certain temps. Je pense que l'on peut suivre la courbe : il y a une nette tendance à la baisse. Si c'est vrai, ce n'est pas une simple indication, mais il s'est passé quelque chose. Les prochains jours le montreront. Mais il est sage d'être prudent avec le rapport de chaque jour, parce que vous ne savez pas ce qui se passe avec les données, etc. Mon espoir est que ce n'est pas impossible, mais nous avons besoin de quelques jours avant de pouvoir le dire avec certitude. -Donald Trump dit qu'il retire le financement américain pour l'OMS. Est-ce que cela affecte la lutte contre les infections dans le monde et en Suède d'une manière ou d'une autre ? -L'OMS remplit une tâche importante de coordination du travail sur les maladies infectieuses. Elle a toujours été un acteur important. Il est important qu'elle dispose de suffisamment d'argent pour mener à bien ses activités -SVT, une question à Anders Wallensten. Selon vous, combien de Suédois ou de Stockholmois ont eu Covid-19 ? Bonne question. C'est crucial pour ce qui peut être fait plus tard, lorsqu'il s'agira de lever les restrictions, etc. S'il y a une immunité dans la population, il y a moins de risques d'infection. Nous en saurons plus à ce sujet lorsque des tests d'anticorps auront été effectués sur une plus grande échelle dans la population. Mais Anders Tegnell a déclaré il y a quelques semaines que jusqu'à 10 % de la population était atteinte de la maladie, sur la base des tests effectués à Stockholm, ce qui signifie que 20 % de la population était ou est atteinte de la maladie : "Si vous prenez l'enquête ponctuelle que nous avons réalisée il y a quelques semaines dans la région de Stockholm et que vous l'ajoutez au nombre de personnes infectées aujourd'hui, le résultat est plus incertain que le nombre de personnes atteintes de l'infection. Quand aurons-nous la réponse ?" "D'après ce que j'entends, des tests d'anticorps sont en cours à plus grande échelle, et il faut ensuite réaliser une étude appropriée pour obtenir un échantillon représentatif, mais je ne sais pas quand. Je ne sais pas quand, mais peut-être quand nous aurons franchi l'obstacle. Oui, bonjour. Vous pouvez poser votre question. J'ai quelques questions d'ordre général sur l'UE. Je me demande à quoi ressemble concrètement la coopération en matière de lutte contre les infections au niveau de l'UE. Nous disposons d'une autorité de coordination pour l'Europe, qui a de nombreuses tâches de coordination. Comme vous le savez peut-être, elle signale le nombre de cas dans les différents pays. Il existe également un réseau où l'on peut poser des questions sur la situation dans d'autres pays. Il s'agit d'une discussion où les gens s'entraident pour répondre aux questions qui se posent, donc oui, il y a un réseau. Nous sommes également en contact avec nos voisins nordiques en particulier pour discuter de ce que nous faisons, de ce qu'ils pensent et de la direction que nous prenons. Avant d'assouplir les restrictions, la Suède envisage-t-elle de coopérer avec d'autres pays de l'UE ? Existe-t-il une sortie commune, et si oui, comment ? Il est évidemment important de savoir ce qui fonctionne et ce qui ne fonctionne pas, ce qui est le mieux dans la pratique. Mais les situations sont probablement différentes d'un pays à l'autre, en fonction du nombre de cas, du degré d'immunité et des mesures mises en place. Il s'agit de situations uniques qu'il faut gérer individuellement. Mais il y a des connaissances qui peuvent être partagées. - Nous continuons ici. - Qu'est-ce qui se passe après ? Avec les recommandations. Ce n'est que lorsque nous constatons un déclin durable que nous pouvons réfléchir : Comment pouvons-nous assouplir les mesures qui ont été introduites ? Mais cela dépend de la situation immunitaire de la population. Nous évaluons ces éléments de la même manière. Mais nous attendons avant de dire que c'est permanent. Mais au jour le jour, nous devons réfléchir à ce qui se passe." - Les critiques ont été vives, cela vous a-t-il fait fléchir ? - Je pense que les critiques ont été abordées hier, entre autres choses. Nous continuons et nous avons le soutien des chercheurs de la société. Il y a des points de vue différents. Mais nous avons fait ce que nous croyons en matière de lutte contre les infections" - Autre question du Göteborgsposten. Le fait que les choses s'améliorent un peu pourrait-il être lié au fait que l'on n'analyse pas de la même manière pendant les week-ends ? Non, j'ai du mal à le croire. Il s'agit de patients et ils doivent être testés. Toutefois, nous devons être prudents à l'avenir, par exemple avec le personnel qui présente des symptômes légers. Cela peut entraîner une fausse augmentation du nombre de cas. "Nous distinguons les cas qui sont testés pour des raisons autres que la maladie. Nous devons suivre la courbe pour ne pas changer notre stratégie d'échantillonnage" - C'est bon, nous allons continuer à faire des interviews à l'extérieur aussi. Très bien, tout le monde dehors.