From : David Tolentino <david.t@skrivtolkning.se> Sent : 14 May 2020 14:30 To : Ala Shakrah ; Registrar ; Media Subject : Live captioning FHM 14/5 -Il est 14 heures. Je voudrais vous souhaiter la bienvenue à cette conférence de presse conjointe qui présentera les dernières informations sur le COVID-19. 
Les participants sont : Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises ; Sara Byfors, responsable de la surveillance bactérienne en laboratoire, Agence suédoise de santé publique ; Svante Werger, conseiller, MSB. Après la présentation, il sera possible de poser des questions à l'ensemble du groupe. 
Nous répondrons également aux questions des journalistes par voie numérique. Nous aurons la possibilité d'organiser des entretiens individuels avec l'Agence suédoise de santé publique. Le Conseil national de la santé et du bien-être et le MSB seront présents à l'intérieur. Le Conseil national de la santé et du bien-être doit partir à 14 h 45. Je vous rappelle qu'il faut éviter les attroupements. Bien que je sois nouveau, nous avons la même approche de la présentation. Nous commençons par la situation de l'hôte. Nous avons maintenant atteint 4,3 millions de cas et près de 30 000 décès dans le monde, dont 1,3 million en Europe et 154 000 décès en Europe, sans grande différence par rapport à avant. 
Ce sont les mêmes régions qui continuent d'enregistrer un grand nombre de cas par jour, en particulier l'Amérique du Sud et la Russie. En Suède, nous avons 28 582 cas au total - 673 nouveaux cas ont été signalés au cours des dernières 24 heures. Environ la moitié des cas sont des échantillons de personnel de santé, et l'autre moitié appartient à d'autres catégories. Les autres cas, dans cette catégorie, peuvent inclure des personnes présentant des symptômes plus légers qu'auparavant. Il s'agit d'un échantillonnage plus général. Nous observons la même tendance qu'auparavant, elle s'est stabilisée à un nouveau niveau. 
Le nombre de patients des unités de soins intensifs à Stockholm et dans le reste de la Suède est en baisse, ce qui montre que nous échantillonnons davantage de personnes présentant des symptômes bénins et que nous trouvons ces cas. Il diminue chaque jour, en principe, à Stockholm, mais aussi dans d'autres régions. 
 
Le nombre de personnes décédées au cours des dernières 24 heures, mais qui n'ont pas succombé à la maladie, s'élève désormais à 3529. Comme toujours, il y a un certain décalage dans les déclarations. Même ici, si l'on remonte une semaine en arrière, le nombre de décès est d'environ 70 par jour, ce qui constitue là aussi un nouveau palier. 
 
Pour voir comment cela se présente dans le pays, nous avons choisi quatre régions pour donner des exemples : Gävleborg, qui a eu une courbe plate, tout le temps, depuis la première augmentation, elle s'est ensuite stabilisée. Elle est à un niveau assez bas, avec environ dix nouveaux décès par jour, qui n'appartiennent pas au personnel de soins de santé. 
Peut-être un peu plus à la fin, mais il est trop tôt pour se prononcer. Même tendance à Kronoberg, sauf qu'il n'y a pas eu de pic en mars, une lente courbe ascendante qui s'est stabilisée. Une grande partie des cas concerne le personnel de santé, ce qui est la partie claire des barres, tout le temps. 
 
Même tendance à Halland, pourrait-on dire, que nous avions à l'œil, car ils ont connu une certaine augmentation au début, mais elle s'est stabilisée et ne s'est pas accélérée. Enfin, une région avec un aspect différent : Östergötland. 
Il y a eu une forte augmentation, similaire à celle de Stockholm, mais elle s'est atténuée et nous sommes maintenant à un niveau plus bas, avec à peu près le même nombre de cas signalés chaque jour. Comme d'habitude : notre stratégie est d'aplanir la courbe du nombre de personnes infectées, afin que le système de soins de santé puisse faire face à leurs besoins et que tous ceux qui ont besoin de soins puissent en bénéficier, grâce à différentes mesures. 
Nous restons en dessous de la ligne pointillée. Pas de nouvelles ici non plus. Ce que nous faisons ensemble pour ralentir l'infection est de rester à la maison si vous êtes malade, et cela s'applique également à l'avenir, même si nous voyons un aplatissement de la courbe. À gauche avec du savon et de l'eau, comme toujours ; pandémie ou pas. 
Évitez les grands rassemblements sociaux et les grandes fêtes ; gardez vos distances et ne voyagez pas inutilement, les longs trajets. Nous continuons à penser que si vous avez 70 ans et plus, vous devriez éviter encore plus les contacts. Une mise à jour de la situation dans le système de soins de santé : il y a 677 patients en soins intensifs, dont 414 sont atteints de COVID-19. 
414 d'entre eux ont le COVID-19. Ce chiffre est en légère diminution. Le nombre de patients hospitalisés, en dehors des soins intensifs, est de 615 patients - nous constatons une diminution du nombre de patients hospitalisés. Les lits de soins intensifs disponibles, ou lits de soins intensifs disponibles, sont au nombre de 1003, avec ventilateur. Il ne s'agit pas - il serait faux de dire "lits vacants" - il s'agit de lits qui sont disponibles pour être utilisés avec les ressources en personnel planifiées, etc. Il ne faut donc pas penser que la capacité est vacante - elle est facilement disponible. La charge du système de soins de santé est lourde, mais elle est stable. 
C'est ce que montre le nombre de transports secondaires de patients atteints de COVID-19 : au cours des semaines 10 et 20, 62 transports de patients ont eu lieu entre les régions. Il y a également des transports à l'intérieur des régions. Une grande partie a eu lieu au cours des semaines 15 et 17. Au cours des autres semaines, seuls des transports individuels ont été effectués entre les régions. 13 de ces 62 transports ont été effectués par les hélicoptères que les forces armées suédoises ont mis à disposition il y a quelques mois. 
 
-À la MSB, l'Agence suédoise de protection civile, nous nous efforçons de faire en sorte que la société dans son ensemble soit en mesure de gérer la pandémie et ses conséquences, qu'il y ait de la persévérance dans le travail et que la société soit prête, car la situation peut s'aggraver ou avoir des conséquences. Lorsqu'on évalue la situation en Suède à l'heure actuelle, on constate, comme auparavant, un impact modéré sur les activités dans la plupart des secteurs de la société. Cela signifie que la situation des ressources est difficile, que nous devons établir des priorités plus difficiles que d'habitude et que la charge de travail du personnel est tendue, mais que la situation est bien gérée. 
 
L'impact sur les activités socialement importantes a légèrement diminué au cours des dernières semaines, et cela s'applique également aux soins de santé, même si la situation y est plus tendue qu'ailleurs. La situation est progressivement devenue plus stable au cours des dernières semaines - la société fonctionne. Il y a, bien sûr, des sujets de préoccupation. Les groupes vulnérables qui sont gravement touchés - les enfants en danger, le risque d'augmentation des maladies mentales, en raison de la solitude et de l'isolement. Le manque d'endurance, en ce qui concerne l'accès à l'équipement de protection et à certains médicaments utilisés dans les soins intensifs. 
Il s'agit d'un défi pour lequel les municipalités et les régions, les autorités responsables, les entreprises et les organisations travaillent désormais d'arrache-pied et de manière de plus en plus systématique pour résoudre les problèmes et limiter les conséquences. La capacité et la préparation de l'ensemble de la société à s'intensifier en cas d'aggravation de la situation se sont renforcées. C'est important. Il est également important de se rappeler que les conditions de la situation relativement stable qui existe actuellement sont que nous continuions à suivre les recommandations des autorités, que nous persévérions, que nous gardions nos distances et que nous restions à l'écoute. Je vous remercie. 
 
Merci, nous allons prendre des questions. Bonjour, de la SVT. Je me demande ce que l'Agence de santé publique de Suède pense de cette étrange étude, qui a montré un faible pourcentage d'échantillons contenant des anticorps, ce qui pourrait signifier un faible pourcentage de personnes ayant été exposées au virus. Quel type de réflexion cela va-t-il entraîner ? Cela ne va pas entraîner de réflexion, je ne sais pas quelle était la sensibilité du test, je pense que le test a manqué certains cas. Nous savons encore peu de choses sur le nombre d'anticorps qu'il faut avoir pour être immunisé. 
Pour nous, cela ne change rien en substance, mais il est clairement intéressant d'obtenir des données à ce sujet en Suède, en Espagne, ils ont constaté 5% au niveau national, mais de grandes différences régionales. Ce n'est pas un choc, mais il reste beaucoup de personnes en Espagne qui n'ont pas eu la maladie. Mais nous n'avons pas eu de stratégie explicite selon laquelle un certain nombre aurait dû avoir l'infection. 
-Ekot : L'Agence suédoise de santé publique a précédemment estimé que 20 % de la population de Stockholm pourrait avoir contracté l'infection, y a-t-il une raison de réévaluer la situation sur la base de questions antérieures ? Non, cette estimation est basée sur les tests que nous avons effectués à Stockholm pour déterminer le nombre de personnes ayant contracté la maladie par rapport au nombre de cas signalés. 
La situation en Espagne n'a pas d'incidence sur la situation en Suède, mais nous espérons, d'ici quelques semaines, pouvoir dire quelque chose sur la situation nationale, par région, davantage de tests sont nécessaires, mais nous voulons garantir les tests. Au Conseil national de la santé et du bien-être, demandez-vous s'il existe un plan national pour garantir les soins aux personnes infectées, qui ont besoin de soins dans les hôpitaux, lorsque le personnel de santé a besoin de vacances ? Bien sûr, il y a une bonne planification dans les régions, si une collaboration est nécessaire pour assembler le puzzle des vacances dont ont besoin les personnes qui travaillent le plus, alors elle se fait, mais nous n'avons pas de planification nationale pour le personnel. 
-Vous revenez sur l'incertitude concernant les anticorps, sur le fait que l'on peut être immunisé sans anticorps et vice versa, mais pourquoi parler alors du nombre de personnes ayant contracté l'infection, pourquoi faire des études aussi importantes si l'incertitude est si grande ? Nous faisons confiance aux tests, au niveau du groupe. 
Pour un individu, le test peut être erroné, mais si vous regardez 100 000 personnes, vous pouvez avoir une certaine marge d'erreur, alors il est bien sûr intéressant de savoir si vous avez eu l'infection, plus il y a de personnes qui ont eu la maladie, cela devient un ralentissement naturel en soi, mais l'immunité collective n'est pas quelque chose que nous cherchons à obtenir. Nous ne savons pas encore combien de temps vous êtes immunisé, mais la plupart des gens savent que vous bénéficiez d'une certaine immunité si vous avez été infecté par une maladie, mais nous ne savons pas comment cela fonctionne au niveau individuel" - Mais il est donc vrai que plus il y a de personnes infectées, plus la propagation de l'infection est lente ? - Oui, nous le savons grâce aux maladies précédentes, qui s'arrêtent dans la chaîne d'infection" - D'après Aftonbladet. 
Le groupe de recherche qui a fait une déclaration antérieure a écrit un nouvel article dans lequel il dit que la stratégie de la Suède est immunisée contre le troupeau, qu'elle est dangereuse, que répond l'Agence suédoise de santé publique ? Ce n'est pas notre stratégie, elle consiste à ralentir la propagation de l'infection et à protéger les groupes vulnérables. Il n'y a donc rien de plus à dire à ce sujet. Ce qu'ils disent, que nous avons une stratégie différente, ils doivent le défendre, mais ce n'est pas notre stratégie. Que pensez-vous du fait que la voie choisie par la Suède conduira à plus de décès que ce que l'on pensait ? 
-Je ne sais pas s'il y a du nouveau dans leur article qui le montre, mais il a été discuté que nous avons des taux de mortalité différents par rapport aux autres pays de la région nordique, ainsi que d'autres chiffres par rapport au Royaume-Uni, qui a pris des mesures fortes, nous pensons qu'il est trop tôt pour évaluer, chaque décès est bien sûr quelque chose à laquelle nous ne sommes pas insensibles, mais il est trop tôt pour dire quoi que ce soit à ce sujet, les raisons de la façon dont les choses se présentent dans les différents pays. 
-D'après TT, il y a des négociations en Angleterre sur les tests d'anticorps, qui se sont avérés fiables, la Suède et d'autres entreprises ont-elles des négociations similaires ? Il y a une augmentation en cours de la capacité des tests d'anticorps, que nous voulons bons et conçus pour tester de nombreuses personnes en même temps. Mais je n'ai pas connaissance de discussions directes avec des entreprises. Dans ce cas, je pense qu'il s'agit d'approvisionnement. Merci. Oui, ce qui a été dit hier sur le fait de voyager en voiture à une distance d'une à deux heures. Que considérez-vous comme des contacts sociaux ? Nous n'avons pas de chiffre exact, mais si vous vous rendez dans un pays et que vous y rencontrez des gens que vous croisez parfois, mais que vous connaissez aussi vous-même. Il faut aussi penser au groupe à risque. Ce qui est arrivé hier est basé sur les conseils généraux donnés par la Ligue sur les voyages, il s'agit d'une clarification de la distance que vous pouvez parcourir. 

Le principe de base est le même : si vous voyagez seul en voiture, qu'est-ce que cela peut faire s'il s'agit de trois heures ? il faut que vous puissiez rentrer dans votre région et que les régions sachent combien de personnes elles peuvent prendre en charge dans leur zone de chalandise, surtout en cette période de pandémie, mais arrêter la voiture après exactement deux heures... C'est une estimation. Il s'agit d'une estimation. Les petits-enfants peuvent-ils rencontrer leurs grands-parents en bonne santé dans une autre région ? Non, et ils ne rencontrent pas non plus leurs voisins. Nous nous intéressons aux septuagénaires en bonne santé, pour savoir s'ils courent moins de risques que d'autres personnes du même âge, nous y reviendrons, je l'espère, la semaine prochaine. Sur une liaison en provenance de Hela Gotland - Je suis sur Hela Gotland. C'est à une ou deux heures de route, qu'est-ce qui s'applique aux habitants de Gotland ? Devrions-nous interdire les trajets en voiture non essentiels vers le continent, et vice-versa ? Et vice versa ? Oui, c'est ce que cela signifie, même si le ferry peut prendre beaucoup de temps. Il s'agit de se rendre dans une autre région. Début juin, vous aurez des recommandations pour l'été, quels sont les paramètres qui s'appliquent ? Y a-t-il des restrictions différentes ? Je ne veux pas le dire maintenant, mais nous examinons comment la propagation de l'infection se présente dans le pays et dans la région, et surtout quelle est la capacité. C'est à peu près tout. Merci. Nous allons maintenant conclure la séance de questions et réponses et laisser la place aux entretiens individuels. Ceux qui veulent interroger l'Agence de santé publique de Suède attendront leur tour. Merci. David Tolentino Svensk Skrivtolkning AB A Förrådsgatan 8, 169 39 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se