From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 16 July 2020 14:36 To : Registrar ; Media ; kommunikation@msb.se ; Svensk Skrivtolkning AB ; Ala Shakrah Subject : Texting press meeting 16 July It is 14:00, welcome to today's joint press meeting on the situation with covid-19, participation is Michaela Prochazka, coordinated elderly issues, the National Board of Health and Welfare, Taha Alexandersson, deputy head of crisis preparedness, the National Board of Health and Welfare and Johan Carlson, Director General, the Public Health Agency of Sweden and Stefan Anering, Head of Unit, MSB. 
Et Stefan Anering, chef d'unité, MSB. Après la présentation, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe, également par voie numérique. Il y aura une possibilité d'entretiens individuels à l'intérieur, mais Johan Carlson sera bref, il doit partir. Sur ce, je passe la parole à Johan Carlson. Merci, je vais parler de la situation épidémiologique, globalement, c'est difficile dans beaucoup d'endroits. Les États-Unis voient une augmentation assez forte dans certains endroits. L'Amérique du Sud, comme avant, le Brésil, le plus grand pays, mais d'autres pays ont également eu des préoccupations majeures. 
En Asie, c'est principalement le sous-continent indien qui connaît une forte propagation, et en Afrique, c'est l'Afrique du Sud. La semaine dernière, nous avons également enregistré de nouveaux foyers dans des pays qui avaient auparavant pris des mesures pour réduire de manière significative la propagation de l'infection, notamment en Europe. Nous constatons de nouveaux foyers en Espagne et la propagation de l'infection dans les Balkans. On peut dire qu'elle n'est pas sous contrôle, car nous constatons toujours une augmentation dans de nombreux endroits. Voici ce qu'il en est jusqu'au milieu de cette semaine. 
Le taux d'augmentation reste donc plus élevé qu'auparavant, à l'échelle mondiale. Et il ne s'agit là que des cas confirmés, le nombre de cas non confirmés pouvant être plus élevé dans certains pays en raison de leur faible capacité de dépistage. L'Europe est plus stable, la situation reste relativement stable. Nous avons déjà commenté la semaine 27 à propos de la réaffectation des cas signalés au Royaume-Uni. Hormis cette erreur, la situation est apparemment stable, mais sous la surface, il y a d'importants mouvements. 

Les chiffres sont en baisse dans de nombreux pays, mais dans les Balkans et ailleurs, la situation est plus préoccupante, ce qui signifie que nous devons constamment nous attendre à ce que l'infection, la pandémie, puisse pénétrer dans de nouvelles régions d'Europe. La situation suédoise semble toujours favorable. Si vous regardez les valeurs moyennes des cas, nous avons toujours des chiffres en baisse. Nous avons à la fois des cas graves de maladie et ceux qui sont diagnostiqués dans le système de soins de santé, ceux qui ont été évalués et considérés comme ayant des symptômes, la ligne violette, elle est en baisse. 
Nous estimons, comme précédemment, qu'il y a eu une dette en matière de tests, car de nombreuses personnes se sont testées elles-mêmes lorsque le système a été ouvert, et cette dette a été remboursée, de sorte que nous constatons une baisse des chiffres dans l'ensemble du pays. Il en va de même pour les soins intensifs. Et le Conseil national de la santé et du bien-être devrait en parler plus en détail, nous n'avons que quelques cas en soins intensifs, mais nous avons également connu des jours sans nouveaux enregistrements dans ce domaine. 
En ce qui concerne les décès par jour, nous avons, puisque nous sommes en milieu de semaine aujourd'hui, une collection où nous remontons le temps avec des chiffres comparatifs avec le SCB, et nous trouvons 21 cas, qui retombent sur 13 jours, donc les derniers jours, il n'y a pas beaucoup de cas rapportés. La plupart des cas sont des cas qui n'ont pas été rapportés depuis le milieu de l'été. 
La courbe semble toujours favorable, elle se stabilise à peu près de la même manière qu'au début du mois de juin. Je dirai un mot du rapport sur la santé. Il s'agit d'une enquête que nous menons occasionnellement, il y a trois mois, sur les habitudes de vie, la santé mentale et l'anxiété, pour voir si la situation s'aggrave pendant la pandémie. 
93 % des 1 400 personnes interrogées, un panel fixe que nous avons, disent qu'elles se considèrent bien, ce qui est un chiffre élevé inchangé. Ce qui a augmenté, et ce qui aurait bien sûr dû augmenter dans cette situation, c'est que de nombreuses personnes se sentent inquiètes, pas très inquiètes, mais un peu inquiètes, qu'un parent puisse tomber gravement malade. Tout le monde a probablement un parent qui risque de tomber malade, c'est donc une préoccupation qui est liée à la situation actuelle. En ce qui concerne le stress et la dépression, les chiffres sont largement inchangés. Nous ne constatons pas de différence significative par rapport à la situation antérieure. Les personnes âgées s'inquiètent, mais moins qu'on ne le pense, que cela puisse affecter les études et le travail. En ce qui concerne les habitudes de vie, les habitudes traditionnelles - activité physique, jeu et argent, tabac, alcool -, les chiffres n'ont pas changé. Un peu moins de personnes disent avoir fumé ou bu de l'alcool. Par exemple, plus de personnes sont sorties, même si l'activité physique n'a pas été aussi élevée, elles sont plus souvent à l'extérieur, nous le constatons également. C'est le mantra que nous répétons toujours ici : L'important, et c'est pourquoi les chiffres sont en baisse, c'est que les gens restent à l'écart à la moindre maladie, qu'ils ne sortent pas, et que les personnes âgées de 70 ans et plus évitent encore plus les contacts étroits. Nous compléterons nos évaluations de la contagiosité la semaine prochaine avec des données supplémentaires. 
Mais pour l'essentiel, nous avons déjà parlé de la manière de se comporter si l'on a des anticorps, si l'on peut passer du groupe à risque avec une distanciation sociale au reste du groupe, où chacun doit prendre des précautions, se laver les mains, s'abstenir d'événements importants et garder ses distances. Cet été, on a beaucoup parlé de la congestion dans certains endroits. Oui, il y a des zones qui restent problématiques. En ce qui concerne les déplacements, nous travaillons avec l'Agence suédoise des transports, qui sert de base aux organisations du secteur. Nous devons également superviser nos propres réglementations si elles ne sont pas claires, ce qui n'est pas le cas à notre avis. 
Il en va de même pour le monde des affaires ; les propriétaires d'entreprises doivent prendre la responsabilité de veiller à ce qu'il n'y ait pas d'encombrement et à ce que l'accès soit géré de manière responsable. Ici aussi, nous travaillons avec l'industrie et les conseils administratifs des comtés ; ces derniers font un travail considérable en signalant les lacunes et en fournissant un retour d'information au gouvernement et aux municipalités responsables des zones de baignade. 
Je voudrais quand même dire que cela fonctionne assez bien. Nous sommes près de 10,5 millions, nous avons 10 000 sites et magasins différents, et si vous êtes ici dans la région de Mälardalen et que vous vous promenez comme je l'ai fait, mon impression spontanée et les signaux que nous recevons sont qu'il y a un travail extrêmement solide qui est fait, avec beaucoup de gens qui adhèrent aux recommandations existantes. Les municipalités ont fait un énorme travail dans ce domaine, et je voudrais les remercier en particulier. De grands progrès sont faits ici, même si certains domaines doivent être abordés. C'est là que je termine, je vous remercie. - Bon après-midi ! Je vais vous présenter un bref rapport d'activité du Conseil national de la santé et du bien-être. Comme l'a dit l'Agence suédoise de la santé publique, la situation n'a pas changé depuis la dernière fois, mardi, lorsque nous avons reçu des rapports de situation, des rapports et d'autres éléments provenant de forums de collaboration, etc. Le nombre de patients en soins intensifs : 73 patients sur les 579 lits de soins intensifs disponibles dans le pays. Cinq des régions du pays ne comptent aucun patient hospitalisé en raison du COVID-19, et quatre n'ont qu'un seul patient hospitalisé en soins intensifs. La situation est similaire dans les autres services d'hospitalisation : 321 patients sont actuellement hospitalisés. Ces tendances se poursuivent. En ce qui concerne la disponibilité des consommables et la préparation médicale d'urgence, la situation est plus ou moins la même. La préparation médicale d'urgence peut être maintenue dans la plupart des régions. Nous suivons cela en parallèle avec ce qui se passe à cause du COVID-19, mais cela ne veut pas dire que nous arrêtons de travailler pour pouvoir renforcer si nécessaire. Le travail est principalement mené en étroite collaboration avec la coordination des ressources, le MSB et les forces armées suédoises. Nous examinons l'état de préparation des modules IVA au cas où quelque chose d'autre se produirait. Nous étudions également les moyens de transport dont vous avez entendu parler au printemps, comme les hélicoptères. Le Conseil national de la santé et du bien-être, pas l'organisation spécifique, mais d'autres départements, a publié hier de nombreuses statistiques qui sont disponibles sur notre site web. Il s'agit notamment de statistiques sur les délais de prise en charge des patients hospitalisés atteints de covidie confirmée en laboratoire, qui ont été suivis 30 jours après la date d'admission. Vous pouvez contacter les personnes de contact appropriées via notre site web. Mais de notre point de vue, et compte tenu de la mission de l'organisation spéciale qui consiste à surveiller en permanence la situation au cours du printemps et de l'été - mais aussi maintenant avec la nouvelle mission du gouvernement, qui consiste à veiller à l'évolution des différents scénarios avant l'automne - une autre dimension vient s'ajouter à la raison pour laquelle il est important de continuer à insister sur l'endurance du personnel, sur le fait qu'elle doit être assurée et sur le besoin de repos. Nous devons réduire la propagation de l'infection. Cette dimension est illustrée... Environ 950 des 12 400 patients qui ont été traités et qui sont sortis de l'hôpital ont été traités pendant 30 jours ou plus. Lorsque nous parlons de longues périodes de soins, nous devons constamment assurer la meilleure gestion des connaissances afin que les patients reçoivent les meilleurs soins possibles, mais de notre point de vue, nous devons également veiller à ce que le personnel soit en mesure de faire face - nous devons comprendre ce qu'il a enduré au printemps. Je conclurai par un rapport de situation national des municipalités. Nous le recevons le mercredi. Sur les 264 municipalités qui ont signalé la situation, sur les 290 municipalités existantes, aucune ne signale d'impact critique dans l'un des domaines que nous surveillons chaque semaine. Cette situation est similaire à celle que nous suivons pour les tableaux de situation des régions. Consommables, approvisionnement en médicaments et impact sur le personnel. Cependant, un impact modéré, le deuxième degré d'impact, est signalé dans tous les domaines. Les préoccupations sont nombreuses, parfois des besoins concrets que nous suivons, mais aussi les effectifs d'été et l'accès aux infirmières. Mais aussi des inquiétudes concernant le manque d'équipement de protection. Je vous informerai d'un nouveau matériel de soutien que nous avons élaboré pour les municipalités suédoises et qui est publié aujourd'hui sur notre site web. Depuis le début de la pandémie, le Conseil national de la santé et de la protection sociale a travaillé intensément à la mise en place d'un soutien au personnel de santé et à d'autres personnes. Un travail systématique de qualité sur le COVID-19 est déjà en cours dans de nombreuses municipalités, et le matériel que je présente doit être considéré comme un complément. En travaillant avec un suivi systématique, chaque municipalité et chaque organisation peut contribuer à soutenir le travail vers un service social davantage basé sur la connaissance. Nous avons développé un matériel pour aider les municipalités à obtenir une image locale des conditions, des mesures et des défis pour prévenir la propagation de COVID-19 dans les logements spécialisés pour personnes âgées. L'utilisation de ce matériel peut servir de base à un travail de qualité plus systématique dans les logements spécialisés. Le matériel s'adresse aux gestionnaires sociaux, aux infirmières responsables sur le plan médical, mais aussi aux acheteurs organisationnels des soins de santé municipaux. Il est également destiné à aider les personnes chargées de la mise en œuvre pratique de ce travail au niveau local. Le matériel se compose d'un certain nombre de questions d'enquête et d'une aide à l'utilisateur qui décrit comment la municipalité peut travailler à la réalisation d'une enquête, mais aussi à l'analyse des résultats. Les questions de l'enquête sont basées sur le matériel et les enquêtes menées plus tôt au printemps à Stockholm et à Sörmland. L'idée est que si plusieurs municipalités d'une région utilisent le même questionnaire, les résultats peuvent être utilisés pour comparer les analyses entre les municipalités. Il s'agit d'une démarche volontaire et complémentaire aux travaux en cours dans les municipalités. Je voulais également dire quelques mots sur les conseils généraux et les ordonnances restrictives dans les maisons de repos, qui ont été mis à jour au cours de la semaine : le Conseil national de la santé et du bien-être a produit des conseils sur les exceptions qui peuvent être faites. À cet égard, je tiens à préciser que c'est la personne responsable du foyer qui peut autoriser des exceptions à l'injonction de soins. Selon nos nouvelles recommandations, un test d'anticorps fiable effectué par une personne ne présentant aucun symptôme et souhaitant rendre visite peut être l'une des nombreuses circonstances pouvant être incluses dans l'évaluation. Cela ne donne à personne le droit d'effectuer une visite - c'est à la personne responsable de juger et de prendre une décision à ce sujet. Si vous êtes autorisé à effectuer une visite, vous devez respecter les règles, c'est-à-dire vous laver les mains et garder vos distances. Merci. -Bonjour, la DGSM n'a rien de nouveau aujourd'hui, mais nous répondrons à toutes les questions. -Merci, nous répondrons aux questions. -De la SVT. A Johan Carlson : J'ai parcouru le monde, le nombre de cas de covid-19 a augmenté en Floride, aux Etats-Unis, il y a plus de 300 000 cas confirmés, comment voyez-vous cela ? Oui, là et dans beaucoup d'endroits, il y a des chiffres inquiétants, qui indiquent que les mesures de distanciation n'ont pas pu être maintenues. De nombreux États ont mis en place une sorte de confinement ou des mesures strictes de différentes sortes, mais ont fini par les relâcher. Nous ne savons pas exactement comment la question a été traitée dans les différents États, mais nous travaillons beaucoup sur la distanciation physique, non seulement en général, mais aussi dans les deltas, car la situation de la Floride et de la Californie est alors préoccupante" - The Daily News, à Johan Carlson. L'Agence suédoise de santé publique estime que l'immunité dure six mois, alors que certaines études parlent de 20 à 30 jours et que, pour ce qui est des cellules t, une étude publiée dans Nature parle de plusieurs années d'immunité ; quelle est votre position par rapport à cette durée ? 
Nous avons supposé une situation normale, même si le niveau d'anticorps diminue, vous êtes protégé contre une maladie grave, même si vous pouvez être infecté, à l'autre extrémité, nous avons des études pour le virus du SRAS vieux de 17 ans, où il existe toujours, en laboratoire... Cela pourrait être plus court que 6 mois, mais d'un autre côté, nous n'avons pas vu de poussées chez les gens... Cela fait six mois, c'est ce que nous construisons, nous devons nous baser sur l'expérience plutôt que sur des études expérimentales, mais cela pourrait durer plus longtemps, ce qui est positif, mais nous ne pouvons pas tirer de telles conclusions pour l'instant" - d'après Aftonbladet. Johan Carlson : Il s'agit de ce que vous avez mentionné à propos de l'encombrement des transports. Les personnes présentant des symptômes peuvent voyager en Suède, l'Agence suédoise de santé publique insiste sur l'importance de maintenir une certaine distance, alors que vous voyez des bus pleins, ces entreprises prennent-elles leurs responsabilités ? Oui, c'est inquiétant, mais il ne s'agit peut-être pas d'une maladie générale dans les entreprises, mais nous avons constaté des encombrements. Notre point de vue est qu'il ne faut pas s'asseoir si près de personnes avec lesquelles on n'a pas voyagé. Je pense que SJ a réussi, d'après les contacts que nous avons eus. Je pense que les compagnies de bus devraient y réfléchir, si malgré cela et l'Agence suédoise des transports, vous ne passez pas, je ne suis pas favorable à une réglementation plus claire. La réglementation n'est pas difficile, parfois vous voyagez en groupe, mais vous ne devriez pas avoir à vous asseoir côte à côte avec ceux avec qui vous ne voyagez pas. De TV4. À l'Office national de la santé et du bien-être. Je pense que oui, vous pouvez juger par vous-même qui doit répondre. Le gouvernement évaluera les soins aux malades de longue durée. C'est-à-dire ceux qui sont malades du COVID-19 depuis 8 à 10 semaines, voire plus. Le gouvernement a chargé le SBU et nous-mêmes d'examiner cette question. Dès le début, nous avons contacté le SBU pour connaître le nombre de personnes concernées. La première fois, il n'y avait pas assez de données. La mission est arrivée aujourd'hui, donc nous espérons avoir plus à partager plus tard" -En août, vous aurez donc une idée du nombre de personnes, en gros ? -Oui, je vous demanderais d'éviter les questions détaillées sur ce qui se passe exactement, mais nous examinons la question avec la SBU. -Pouvez-vous nous dire comment vous procédez pour connaître le nombre de personnes, étant donné que la plupart des gens n'ont pas été testés ? Des enquêtes auprès des centres de santé pour savoir comment ils ont posé un diagnostic et, à partir de là, faire une évaluation ? Oui, encore une fois, je ne suis pas la bonne personne pour répondre. La semaine prochaine, j'espère que nous aurons un porte-parole qui pourra vous en dire plus en détail, mais vous pouvez également contacter notre service de presse et vous en saurez plus. Je ne peux malheureusement pas répondre en détail - Nous avons des questions sur le lien. Oui, j'ai une ou deux questions pour l'Agence de santé publique de Suède. Johan Carlson. Première question : 17 000 personnes à Göteborg ont reçu un test pour se tester, environ 6 000 ont participé. Si un peu plus d'un tiers participe, avez-vous une image juste de la situation ? Il n'est pas vraiment possible de répondre à cette question aussi simplement, cela dépend du taux d'abandon, qui est analysé, si certains âges ou certains districts ont été exclus. Il s'agit d'un échantillon aléatoire ; si le taux d'abandon est faussé, on peut alors soupçonner que le matériel comporte de sérieux biais, sinon on peut généralement le traiter statistiquement. Tout est mieux qu'un tiers, mais ce n'est pas inutile. On peut en tirer de nombreuses conclusions - Ensuite : Elitfotboll s'attend à ce que les clubs perdent environ un demi-milliard lors d'un automne sans foule. Quels espoirs peuvent-ils avoir ? - Oui, l'automne est long. Mais le football se termine généralement en octobre - Oui, l'automne est long. Mais le football se termine généralement en octobre-novembre. Difficile à dire. Notre ambition est de présenter des prévisions et des données plus claires au mois d'août, en fonction de la situation. Plus les gens sont capables de maintenir une distance sociale, de se laver les mains, d'éviter les autres s'ils sont malades, plus le football a de chances d'avoir un public. Nous ne pouvons pas répondre à cette question, mais nous cherchons des moyens de le faire, car la législation ici est brutale, la loi sur l'ordre public, c'est du tout ou rien, pour ainsi dire. Si vous avez 50 personnes ou plus, nous devons entamer un dialogue avec le législateur, principalement sur les possibilités d'être plus dispersés, mais il s'agit d'une autre législation que la législation sur la lutte contre les infections, il s'agit de la loi sur l'ordre public. C'est complexe. Je suppose que tout le monde veut éviter les mesures qui ne sont pas bénéfiques à la propagation de l'infection dans une plus grande mesure et, en outre, peuvent affecter de manière déséquilibrée. Nous avons une question de BBC News, en anglais, si tout va bien, à l'Agence de santé publique. Quelle est votre estimation du nombre de personnes ayant des anticorps ? Pensez-vous que la Suède fera face à une deuxième vague mieux que d'autres pays d'Europe ? Les dernières estimations étaient de 17,5/20% de personnes positives aux anticorps. D'autres facteurs doivent également être pris en compte. Mais l'immunité des lymphocytes T peut être aussi importante que le facteur anticorps. En théorie, nous pourrions donc avoir une réponse immunitaire plus importante. En ce qui concerne votre deuxième question, ce n'est pas nécessairement le cas. Nous ne pouvons pas nous contenter d'attendre une deuxième vague. Nous devons agir. Si vous avez un grand nombre de personnes immunisées, mais que vous n'avez pas de méthodes de suivi et autres, ce n'est toujours pas bon. Une grande partie de la population n'est toujours pas protégée. Nous devons donc travailler dur sur le suivi et les tests - merci - et il semble qu'il n'y ait plus de questions. Nous allons conclure pour aujourd'hui et passer aux entretiens individuels. Merci -- Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se