De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : on 3 November 2020 14:58 To : Registrar ; Media ; Ala Shakrah Subject : Press conference 3 November Welcome to today's joint press conference on the latest situation with covid-19. Participants today are Mattias Fredriksson, the National Board of Health and Welfare, Anders Tegnell, the Public Health Agency of Sweden and Svante Werger, advisor at MSB. From Örebro, infectious disease physician Gunlög Rasmussen and County Governor Maria Larsson are participating. 
Marie Ryberg Mo et Brittis Benzler viennent de Halland, et Malin Bengner et Helena Jonsson de la région de Jönköping. Après la présentation, il est possible de poser des questions au groupe, également par voie numérique. Nous répondons également aux questions sur le lien. Il est également possible d'avoir des entretiens individuels par la suite. Anders Tegnell, qui passe la parole, nous souhaite la bienvenue. Nous commençons par la situation mondiale. 
La semaine dernière, l'augmentation a été la même que la semaine précédente. Près de 50 millions de cas dans le monde et un peu plus d'un million de morts. Quand on voit où cela se passe, c'est surtout en Europe. Comme vous pouvez le voir, de grandes parties de l'Europe sont très sombres. Ils ont essayé de diviser en régions, souvent des pays entiers sont sombres, à cause d'une telle propagation de l'infection, qui diffère légèrement de celle du printemps. 
Les pays nordiques s'en sortent relativement bien jusqu'à présent. Il est difficile de savoir ce qu'il en sera à long terme. L'augmentation en Europe est, en fait, encore plus rapide que dans le monde entier, avec 8 millions de cas rien qu'en Europe, et plus de 200 000 décès. Difficile de commenter cette semaine, mais de nombreux nouveaux cas ont été signalés, rien n'indique une stagnation à court terme. La tendance est la même en Suède, malheureusement, l'augmentation est de plus en plus importante semaine après semaine. 
Elle a plus que doublé ces dernières semaines, avec plus de 130 000 cas en Suède. Nous commençons également à observer une augmentation des soins en unité de soins intensifs, lentement mais sûrement. Nous en saurons bientôt plus sur le nombre d'admissions, mais cela commence également à se voir. On observe également une légère tendance à l'augmentation du nombre de personnes décédées à partir de niveaux bas. Nous constatons ici une évolution dans la mauvaise direction. Dans l'ensemble, nous avons une évolution qui, à bien des égards, va dans la mauvaise direction. 
Comme je l'ai dit, nous essayons de traiter ce problème au niveau régional, avec des tendances différentes selon les régions. Aujourd'hui, nous avons trois régions avec nous - Örebro, tout d'abord, qui, comme vous pouvez le voir, a connu une augmentation rapide du nombre de cas, qui s'élève maintenant à 539 - un peu plus que la moyenne nationale de 272. Je vais passer la parole à Örebro. La première photo pour vous ici. Merci. À Örebro, nous avons connu une augmentation inquiétante du nombre de cas de COVID-19 au cours des dernières semaines. 
La région a mobilisé des ressources qui ont permis de trouver de nombreux cas. L'augmentation est trop rapide. Entre les semaines 43 et 44, nous avons eu entre 600 et 1000 échantillons positifs. Malgré l'augmentation de l'échantillonnage, la proportion d'échantillons positifs augmente également. Nous constatons la propagation de l'infection dans de nombreuses situations différentes. Beaucoup sur les lieux de travail, dans les fêtes, les universités, les écoles, les contextes sportifs, ainsi que dans les soins de santé et les services sociaux, en particulier parmi le personnel. De nombreuses personnes tombent légèrement malades à cause du COVID-19. 
La situation est particulièrement claire lorsque nous disposons d'une bonne capacité d'échantillonnage et que la plupart des personnes infectées sont jeunes. Nous prendrons la prochaine photo. Mais l'évolution que nous constatons aujourd'hui est particulièrement grave : le nombre de personnes infectées est plus élevé chez les personnes âgées, 70 ans et plus, et l'évolution dans le domaine des soins de santé, avec davantage de personnes nécessitant des soins en raison d'une maladie grave, a augmenté très rapidement, y compris celles qui ont besoin de soins intensifs. Ce matin, 30 personnes ont eu besoin de soins à l'hôpital. La situation est grave. Je vous remercie 
-Merci, allons à Jönköping, où l'augmentation est peut-être encore plus rapide, avec 320 cas contre 272 dans le pays. Jönköping, s'il vous plaît. Je prends la première photo. Merci. Nous constatons une augmentation rapide du nombre de cas, qui a triplé entre les semaines 43 et 44. La plupart des cas se situent dans la tranche d'âge 20-60 ans, la plupart ont des symptômes légers. Certains deviennent gravement malades et ont besoin de soins hospitaliers. Le risque le plus élevé est celui des personnes âgées, mais nous constatons des maladies graves même chez les personnes âgées, je tiens à le souligner. 
Regardons l'image suivante : nous constatons déjà une nette augmentation du nombre de patients hospitalisés et de patients nécessitant des soins intensifs ; nous savons donc que le besoin de soins sera retardé d'une à deux semaines, et nous pouvons donc nous préparer à une augmentation continue du besoin de soins. Sur la base de notre suivi des infections, nous connaissons assez bien les environnements dans lesquels les infections se propagent : au sein de la famille, sur le lieu de travail, lors de fêtes, de dîners et d'entraînements sportifs. Si nous voulons changer, nous devons changer de comportement, en particulier dans ces situations, que nous savons risquées. Vous ne pouvez pas simplement continuer à vivre comme d'habitude. 
Nous devrons tous faire des sacrifices personnels. Merci. - Merci, nous passons à la région de Halland, où nous constatons une évolution spectaculaire, pas au même niveau qu'à Örebro et Jönköping, mais une évolution rapide. Il est donc nécessaire de passer à autre chose. Voilà, Halland. Je vous montre la photo ici. - Oui, nous connaissons également une augmentation spectaculaire à Halland. Au cours de la semaine 44, nous avons enregistré une augmentation de 140 % par rapport à 43, ce qui représente beaucoup plus de cas qu'auparavant - 167 cas. Nous constatons une charge accrue pour les soins de santé et les services sociaux. Il y a également plus de patients en soins intensifs. 
Nous avons reçu une augmentation des soins aux personnes âgées, ce qui est très inquiétant, car nous savons que cela peut générer une charge accrue pour les malades hospitalisés. Le suivi des infections fonctionne à plein régime et est fortement sollicité, nous voyons la même image que dans le reste de la Suède - des contextes sociaux où vous voyez la propagation de l'infection. En raison de la situation, nous avons entamé un dialogue avec l'Agence de santé publique de Suède pour des conseils qui visent principalement ou contre les zones où nous voyons une propagation accrue de l'infection. Merci beaucoup. Sur cette base, nous avons aujourd'hui, à l'Agence de santé publique de Suède, décidé d'un conseil général plus strict, qui s'applique à ces régions. Nous insistons sur les environnements intérieurs, qui sont importants lorsque l'on se réunit dans des magasins, des centres commerciaux, etc. Nous évoquons également les réunions, les coupes et les compétitions, comme nous l'avons déjà mentionné, qui sont des lieux importants où nous constatons la propagation de l'infection aujourd'hui. Il s'agit d'un phénomène fondamental et récurrent, avec beaucoup de fêtes et de rassemblements - et il s'agit de limiter le nombre de personnes avec lesquelles vous entrez en contact étroit. Il faut limiter le nombre de personnes avec lesquelles on entre en contact quotidiennement, ne pas en rencontrer davantage. Il est important de garder ses distances, surtout avec les personnes que l'on rencontre pendant de longues périodes. À long terme, cela signifie que les fêtes et les réunions privées, les voyages avec de nouvelles personnes, etc. doivent être limités de manière adéquate si nous voulons stopper l'évolution rapide à laquelle nous assistons. Bien sûr, il est toujours important d'avoir les visites de santé nécessaires, les urgences et autres suivis, nous ne devons pas perdre cela. Il est également important que les employeurs prennent leurs responsabilités, et pas seulement les individus. Les responsables des différents types d'entreprises doivent également prendre la responsabilité d'organiser des activités et de les gérer de manière à minimiser le risque de congestion et de contact prolongé, en particulier à l'intérieur. La décision s'applique à toutes les régions et est valable à partir d'aujourd'hui jusqu'au 24 novembre, dans un premier temps pour trois semaines. Nous verrons si elle doit être prolongée. Sur la base de la loi sur l'ordre public, les trois comtés ont décidé de passer à la limite de 50 personnes, ce qui s'applique également jusqu'au 24 novembre. Les autorités policières sont chargées de la supervision. Si vous avez des commentaires, nous retournerons dans les régions. Örebro ? Nous constatons une évolution inquiétante dans le comté. Il est urgent et important de passer à l'étape suivante, à savoir les conseils généraux locaux. C'est nécessaire dans cette situation. Mais l'essentiel n'est pas seulement que les décisions soient prises, mais qu'elles soient suivies d'effet. Tout le monde, individus et entreprises, doit adapter son comportement de manière adéquate. Nous sommes également en contact étroit avec les municipalités et nous avons déjà demandé d'intensifier la surveillance des restaurants, par exemple. Nous pensons qu'il s'agit là d'un élément important. Des conseils et des recommandations ont également été élaborés pour cette surveillance. Le fait que nous ayons pris une décision concernant la loi sur l'ordre public est également lié au fait que nous voulons utiliser les outils disponibles. La limite accrue de 300 personnes a été autorisée à s'appliquer pendant deux jours, en fonction de la situation. Nous sommes à la limite des 50 personnes, mais cela n'a qu'une importance marginale, parce qu'il est important de socialiser, surtout avec ceux avec qui vous vivez. Nous pouvons nous organiser pour 3 semaines ennuyeuses et solitaires, mais il est important d'arrêter la propagation de l'infection, afin de ne pas avoir à la prolonger. C'est une question de vie et de santé. Nous devons nous aider les uns les autres. Jönköping, s'il vous plaît. - Oui, pour que tout le monde sache clairement ce qui doit s'appliquer, je me réjouis que l'Agence suédoise de la santé publique ait décidé d'un conseil général pour nous aussi. Je voudrais passer la parole à la gouverneure du comté, Helena Jonsson : - Merci beaucoup. Suite à une demande du médecin spécialiste des maladies infectieuses et à la propagation de l'infection dans le comté de Jönköping, ainsi qu'aux nouveaux conseils généraux de l'Agence suédoise de la santé publique et du contrôle régional des infections, nous avons décidé aujourd'hui de revenir à la règle des 50. Elle est valable jusqu'au 24 novembre. Je ne pense pas que l'on puisse le répéter assez souvent : pour arrêter la propagation de l'infection, nous devons changer notre comportement. Nous devons suivre de plus près les recommandations précédentes et nouvelles ainsi que les conseils généraux. Nous devons le faire ensemble, avec les acteurs de la société et en tant qu'individus. Merci beaucoup. - Merci beaucoup. Halland : -Nous voulons également souligner la gravité de la situation. Il s'agit d'une situation où tout le monde doit apporter son aide. Nous avons maintenant la possibilité d'arrêter la propagation de l'infection et d'améliorer ainsi les chances pour l'automne, l'hiver et Noël. Nous travaillons en étroite collaboration à Halland, entre la région, les municipalités et le conseil administratif du comté. Il était naturel que le conseil administratif du comté décide de limiter le nombre de participants aux rassemblements et événements publics. Nous devons utiliser tous les outils dont nous disposons actuellement pour réduire la propagation de l'infection. Je ne peux que souligner ce que les précédents gouverneurs de comté et d'autres ont dit : en tant qu'individus et êtres humains, nous devons changer ce que nous faisons. Pensez à ce que nous avons fait au printemps dernier - nous n'étions pas bondés, nous n'étions pas autant dans des environnements publics. Nous devons prendre la responsabilité de revenir à cette situation. Nous pourrons alors réduire la propagation des infections, des maladies et des décès. C'est l'objet de la journée d'aujourd'hui - merci beaucoup. Comme je l'ai dit, l'Agence suédoise de la santé publique a également décidé aujourd'hui de renforcer les conseils généraux sur les établissements de restauration, de fournir des outils supplémentaires aux municipalités lorsqu'elles procèdent à des inspections, de faciliter la prise de décisions concernant les restaurants qui ne respectent pas l'objectif réel - réduire la propagation des infections et la congestion dans les restaurants. L'espace est limité à 8 personnes, avec au moins un mètre entre les tables. Si vous organisez un concert ou un événement similaire, le public doit être assis. Nous pensons que cela réduit la propagation de l'infection et permet aux municipalités de signaler plus facilement ce qui ne fonctionne pas encore bien. Il s'agit une fois de plus, comme au printemps, et c'est une bonne chose, de faire baisser la courbe afin que les soins hospitaliers et autres ne soient pas surchargés. Mais nous devons prendre nos responsabilités. Il s'agit de conseils de base, que nous avons encore renforcés : nous devons limiter les différents contacts que nous avons avec les gens à un cercle aussi restreint que possible. Restez chez vous si vous êtes malade, gardez vos distances, ayez une bonne hygiène des mains. Se faire dépister en cas de symptômes. Et surtout, les événements sociaux, les after work et autres, ce n'est pas le moment. Nous devons prendre nos responsabilités ensemble. Nous souhaitons également vous rappeler que nous commençons aujourd'hui à vacciner contre la grippe saisonnière. La vaccination contre la grippe saisonnière commence. Il est important de ne pas mettre trop de pression sur les soins de santé. Aujourd'hui, plus que jamais, nous devons lancer une bonne campagne de vaccination afin que les personnes appartenant à des groupes à risque ne soient pas touchées. Les personnes appartenant à différents groupes à risque et le personnel travaillant avec elles se verront proposer la vaccination. Ensuite, des groupes plus importants pourront être vaccinés. Cette campagne est planifiée dans les régions et sera menée de manière à éviter tout encombrement ou risque accru d'infection. Des informations sont disponibles sur le site 1177. Le site 1177 est actuellement très chargé et il n'est donc pas possible d'appeler, mais le site Web fonctionne bien. Le Conseil national suédois de la santé et du bien-être fournira une description de la situation dans le système de soins de santé. Le nombre de patients atteints de la maladie COVID-19 continue d'augmenter. 75 sont soignés en soins intensifs. Dans les autres services, les patients continuent d'augmenter - au total, il y a 553 patients atteints de COVID-19 dans les services autres que les soins intensifs. Comme mentionné, nous constatons une augmentation plus importante qu'auparavant. Parmi les régions, 16 sont en mode normal - 5 en mode stab. Une majorité d'entre eux voient leur état se détériorer à court et à long terme. 
En résumé, nous constatons que la propagation accrue des infections commence à avoir un impact clair sur les soins de santé. L'ampleur de cet impact est déterminée par la propagation des infections et la manière dont elles atteignent les personnes âgées. Il est également important de souligner la corrélation entre le respect des recommandations et la charge à laquelle les soins de santé doivent faire face. 
Il y a d'autres prévisions aujourd'hui qu'au printemps - plus de connaissances et une autre coopération entre les régions et les autorités, en plus de la situation de la santé et des soins médicaux, le Conseil national de la santé et du bien-être veut également informer sur la façon dont les soins dentaires ont été affectés pendant la pandémie. Nous avons suivi la question en permanence - aujourd'hui 1 de 2 fiches d'information sur ce sujet vient. Le nombre de visiteurs a fortement diminué au début de la pandémie - les visites régulières ont eu lieu, en particulier chez les 70 ans et plus avec une diminution de 75%. 
Les différences entre les personnes qui ont cessé de se rendre dans les cabinets dentaires - plus de femmes que d'hommes - et l'éducation et le revenu ont également eu un impact - les personnes moins éduquées se sont moins rendues dans les cabinets dentaires, en particulier parmi les personnes âgées. Les personnes qui se sont rendues dans les cabinets dentaires étaient généralement en meilleure santé - celles qui avaient une mauvaise santé dentaire pouvaient avoir une mauvaise santé générale et pouvaient donc éviter de se rendre dans les cabinets dentaires pour éviter l'infection. 
Il existe de grandes différences entre les régions : dans l'une d'elles, le nombre d'examens a chuté de moitié, alors que dans d'autres, il a augmenté. Nous constatons que le nombre de consultations dentaires a augmenté après l'été, mais qu'il reste inférieur à la normale. Nous constatons qu'il existe un besoin de soins refoulé, en particulier pour certains groupes, pour les personnes dont la santé dentaire est moins bonne. Nous continuons à suivre l'évolution de la situation dans ce domaine. 
Il est important de consulter un dentiste si nécessaire - la santé bucco-dentaire peut conduire à des besoins plus importants et à un plus grand besoin de soins dentaires à long terme. Merci. La situation qui prévaut aujourd'hui, avec la propagation croissante de l'infection dans de grandes parties du pays et des conseils généraux plus stricts, rend la tâche difficile - nous voulons vous rappeler les informations de crise.vous y trouverez toutes les informations émanant des autorités, des régions, ainsi qu'une compilation des mesures prises, etc. Vous aurez ainsi une vue d'ensemble et une idée de la situation. Si vous ne disposez pas d'Internet, il existe également un numéro de téléphone d'information : le 113 13. Nous vous recommandons de l'appeler si vous avez besoin d'informations, et non le 1177 si vous cherchez à obtenir des soins. Le 113 13 est le numéro à utiliser. Le numéro de téléphone est très chargé, mais vous finirez par l'obtenir. Merci. De TT à l'Office national de la santé et du bien-être ou à l'Agence de santé publique de Suède. Un certain nombre de personnes meurent chaque jour du COVID-19. A-t-on une idée de l'endroit où elles meurent, que ce soit dans les maisons de retraite, les hôpitaux ou à la maison ? Avez-vous une idée de l'endroit où elles ont été infectées, dans la communauté ou dans les maisons de retraite ? 
 
-"Oui, nous n'avons pas d'informations sur les lieux de décès. Le Conseil national de la santé et du bien-être devra s'en charger. Les lieux d'infection sont variés. En particulier, les décès sont si peu nombreux que nous ne les suivons pas en détail. Selon les informations que nous recevons des régions, la propagation de l'infection dans les maisons de repos est assez faible, il y a quelques cas, mais ils ne sont pas très nombreux. 
La propagation de l'infection se fait probablement par l'intermédiaire du personnel, les visites sont rarement impliquées dans la propagation de l'infection. Thomas peut ajouter : -Le conseil social suit l'évolution de la situation. Pour avoir une image précise, je vous demande de vous tourner vers le service de presse pour obtenir les dernières informations. -Salut, d'Ekot. Maintenant, nous donnons des conseils spéciaux pour certaines régions. 
Mais cela ne devrait-il pas être mis en place partout maintenant ? Étant donné que les autres risquent de se retrouver là-bas. Il y a au moins deux aspects à prendre en compte. Tout d'abord, cela dépend des régions et de l'endroit où l'infection se propage. Nous estimons que le sur-mesure est bon pour les régions. 
Nous sommes parvenus à une bonne coopération avec les régions et au sein de celles-ci dans le cadre de leurs activités, de sorte que nos conseils ont plus d'impact que si nous essayions de faire quelque chose au niveau national. Presque tout ce dont nous parlons est mis en œuvre par les municipalités et les régions dans le cadre des activités, de sorte qu'il est important d'avoir un dialogue pour que nous ancrions et approuvions tous ensemble ce qui s'applique. 
Nous considérons qu'il s'agit d'une évolution positive, avec une meilleure réponse que si nous faisions quelque chose au niveau national. Il peut y avoir des raisons de faire les choses au niveau national, mais dans cette situation, l'initiative régionale est une bonne chose. Y a-t-il des régions qui souhaitent faire des commentaires sur la façon dont elles voient les choses de leur point de vue ? 
 
Nous reviendrons vers vous. De Tv4. J'ai deux questions. Premièrement, j'ai constaté des différences entre les conseils généraux donnés à Stockholm, Östergötland et Västra Götaland et les conseils généraux présentés aujourd'hui. C'est un peu la même chose, mais s'agit-il des mêmes conseils ou pas ? Aujourd'hui, j'ai vu un point sur le contact physique si vous êtes à moins de 1 à 1,5 mètre. S'agit-il des mêmes conseils généraux que ceux qui s'appliquent dans les régions où des conseils généraux sont donnés aujourd'hui ? Ce n'est peut-être pas tant dans les conseils généraux eux-mêmes, ils sont à un niveau plus élevé, mais il y a des détails en termes de communication qui diffèrent. Différents éléments ont été soulignés. Il y a donc des différences. Mais ce dont je parlais, avec ce que l'on entend par contact physique, c'est une explication en fait. Cette explication... Elle est universelle. Il n'y a pas de différence dans le contact physique entre Örebro et Stockholm, je pense. Deuxième question : jeudi, vous avez dit que la raison du conseil général est que vous ne voulez pas vous retrouver dans la situation de l'unité de soins intensifs du printemps et ne pas atteindre le plafond dans les activités de test. Mais à Stockholm, il semble que ce soit le cas, selon les rapports de la région de Stockholm, l'hôpital Karolinska. Les tests à domicile ne sont plus autorisés, a-t-on appris ce week-end. Les tests en voiture sont terminés, il n'est plus possible de les réserver. Il n'est pas non plus possible d'obtenir un test dans un centre de santé, à moins d'être vraiment malade. La situation est très grave. Il est très important que les activités de dépistage reprennent et fonctionnent à un bon niveau. Si nous ne pouvons pas faire de tests, il est difficile de suivre l'évolution de l'infection, et il y a alors un risque que l'infection augmente plus que nécessaire. Il est important que les régions essaient d'augmenter leur capacité dans ce domaine. Mais c'est à elles de choisir l'emplacement de Stockholm" - Upsala nya tidning. La différence de propagation de l'infection entre les différentes formes de soins liés aux patients, où l'assistance personnelle semble avoir une plus faible propagation de l'infection - ils se distinguent des soins à domicile, de l'aide à domicile, des soins aux personnes âgées et ainsi de suite. Existe-t-il d'autres méthodes de travail qui peuvent être tirées de l'assistance personnelle, par exemple, dans d'autres formes de soins ? Quel est le rôle des autorités dans la communication à ce sujet ? Il y a beaucoup à apprendre, en particulier dans les maisons de retraite spécialisées. Ce que vous soulignez, c'est qu'il faut limiter le nombre de contacts. Si vous rencontrez beaucoup de personnel, par exemple, cela augmente le risque. C'est évident. Cela a été clairement communiqué et discuté notamment au printemps, je ne sais pas quelles améliorations ont été apportées, mais on pourra y revenir. Il est important de se rappeler qu'il y a différents groupes dont il faut s'occuper. La plupart des personnes bénéficiant d'une assistance personnelle présentent d'autres risques que les personnes vivant dans des logements spécialisés, qui présentent des risques élevés. Il ne faut pas exagérer les différences. Au printemps, le Conseil national de la santé et du bien-être a produit un support de connaissances pour les soins de santé et les services sociaux. Sur notre site web, nous disposons d'un tel support destiné aux régions. Nous les mettons à jour et vous pouvez les consulter - Trois questions à l'Agence de santé publique de Suède, extraites de Kvällsposten. Premièrement : Qu'est-ce qui, selon vous, est à l'origine de l'augmentation de la propagation de l'infection en Scanie ? Je ne sais pas si la Scanie est si différente des autres régions. Toutes les régions reviennent à une augmentation des contacts sociaux, sous la forme de fêtes privées, de réunions sur le lieu de travail, etc. Cela semble être la partie la plus difficile. Il est constant qu'une grande partie de la propagation de l'infection se produit soit à la maison, soit sur le lieu de travail. Toutes les recherches de contacts indiquent qu'au moins un tiers d'entre elles ont lieu à ce moment-là. Mais cela varie d'une région à l'autre. En général, si les contacts se multiplient, l'infection continue de se propager, et c'est probablement dans ce type de réunions privées, de fêtes, etc. que cela se passe. C'est là que nous devons prendre nos responsabilités ensemble" - De nombreuses personnes vivent en Scanie mais travaillent au Danemark et font la navette. Qu'est-ce que cela signifie de se déplacer entre deux pays qui ont des stratégies si différentes ? Je ne pense pas que cela signifie grand-chose, c'est lié au lieu de travail et à la maison, et les idées ne diffèrent pas beaucoup entre la Suède et le Danemark. Comme toujours, il est important de travailler à domicile, quel que soit l'endroit où l'on travaille -Skåne n'a pas été aussi durement touchée que d'autres régions métropolitaines au printemps. "Si vous avez été touché au printemps, vous serez peut-être mieux protégé à l'automne, pourrait-on imaginer, mais il s'est avéré qu'Uppsala est à nouveau durement touchée, tout comme Stockholm et Östergötland. Les régions sont à nouveau touchées. Il en va de même au niveau international. De nombreuses régions qui étaient touchées à l'époque le sont encore aujourd'hui. Je ne pense pas qu'il faille en faire trop" - Dagens Nyheter. Première question au Conseil national de la santé et du bien-être. On pourrait dire que nous sommes dans une situation différente de celle du printemps, où les régions ont eu l'occasion de faire des réserves d'équipement de protection, et où il y a une préparation nationale pour contribuer. Il faut aborder la question avec humilité, mais nous avons la possibilité d'apporter notre contribution. Ces ressources sont disponibles ? Oui, pour le moment en tout cas. Question suivante pour Anders Tegnell. L'OMS dit que c'est important, d'autres pays le suivent, mais pas la Suède. Envisagez-vous de le faire à nouveau ? Nous envisageons constamment toutes les interventions possibles. En Europe, nous n'avons pas constaté d'amélioration spectaculaire lors de l'introduction de ces masques. Nous pensons qu'il est important de garder nos distances. Si la propagation de l'infection augmente, c'est lors de fêtes privées ou autres. J'ai du mal à comprendre comment on peut introduire des masques dans ces environnements" - Une question de Radio Suède. Il s'agit d'un certain environnement - il y a des recommandations à Uppsala, mais les transports publics sont bondés. Par conséquent, de nombreuses personnes se demandent pourquoi il n'y a pas de masques à Uppsala Malgré les recommandations, certaines personnes ne peuvent pas travailler à domicile, mais sont obligées de voyager" - Même réponse que précédemment. Les statistiques de suivi des infections n'indiquent pas vraiment que les personnes sont infectées dans les transports publics, mais sur le lieu de travail. Les pays qui ont introduit le port du masque dans les transports publics, et ils sont nombreux, n'ont pas non plus indiqué qu'ils étaient parvenus à limiter la propagation de l'infection de cette manière. Peut-être que la situation serait pire autrement, mais il est difficile de voir une situation plus difficile qu'en Belgique et en République tchèque, où les masques de protection sont effectivement obligatoires. Nous suivons cette évolution, mais il est important de travailler à domicile pour réduire la pression sur les transports publics. Les signaux que nous recevons d'Uppsala sont plutôt l'inverse, à savoir que la pression sur les transports publics a quelque peu diminué" "Le port de masques pourrait-il avoir une valeur de signalisation ? Les gens risquent de ne pas prendre les recommandations au sérieux, mais pouvons-nous faire comprendre la pandémie ? Oui, c'est possible. Une étude a été menée aux Pays-Bas, où des masques ont été introduits à Rotterdam et à Amsterdam et ont été suivis par des caméras, mais aucune différence n'a été constatée. Ils n'ont pas su garder la distance avant et après. - Oui, beaucoup de questions sont posées par voie numérique. Nous devrons être assez brefs. Vetenskapsradion - Oui, à Anders Tegnell. Je me pose la question suivante : étant donné que la propagation de l'infection se produit maintenant qu'il fait plus froid à l'extérieur et que l'air intérieur est plus sec, cela pourrait-il signifier... ? Que l'infection par aérosol, la plus petite infection, est plus importante maintenant ? (inaudible). Vous divaguez beaucoup, mais je vais essayer de répondre. Il n'est pas nécessaire de chercher à savoir s'il s'agit d'une infection par aérosol ou d'une infection par gouttelettes. Nous savons qu'elle est plus efficace à l'intérieur lorsqu'il fait froid à l'extérieur. Bien sûr, cela explique en partie la propagation rapide de l'infection à l'extérieur ; le lien avec la météo ne semble pas aussi fort pour le COVID-19. Nous avons constaté une propagation rapide de l'infection en Europe avant l'hiver. Mais avant tout, c'est le fait que nous passons plus de temps à l'intérieur et que nous sommes plus proches les uns des autres qui facilite les infections par gouttelettes et autres. 
-Au Royaume-Uni, la propagation du virus est plus rapide que ce qui avait été modélisé. L'Agence suédoise de la santé publique procède-t-elle à des modélisations pour que vous ayez des éléments de comparaison ? Nous mettons à jour les modèles que nous avons élaborés à l'automne dernier, qui servaient principalement à évaluer les besoins en ressources, mais nous examinons ce que les évolutions récentes pourraient signifier à l'avenir. 
Je suis d'accord pour dire que la propagation de l'infection que nous observons en Belgique et en République tchèque est probablement à un niveau que nous n'avons pas vu avec des virus similaires depuis longtemps. N'est-il pas important de savoir si l'infection par aérosol est devenue plus importante, car elle peut se propager sur de plus longues distances, et nous devons donc modifier les distances ? = - Pour plus de clarté, nous n'avons pas besoin de savoir s'il s'agit d'aérosol, mais l'important est de savoir où la propagation de l'infection a lieu, et quelles sont les activités que nous devons éviter, de cette façon vous obtenez des conseils clairs. -Merci. -Alors nous continuons. Vous avez mentionné l'évolution grave de la situation en Scanie. Ma question est la suivante : pourquoi la Scanie est-elle touchée maintenant alors qu'elle a été relativement calme au printemps et en été ? Il n'est pas possible de répondre à cette question : presque toutes les régions de Suède ont été touchées, ce qui n'était pas le cas ce printemps. 
Si l'automne offre de meilleures conditions pour la propagation de l'infection, l'explication totale est difficile à connaître. Mais nous observons la même évolution en Europe, d'une manière différente qu'au printemps, lorsque la propagation de l'infection était plus inégale. Lorsque nous observons l'évolution en Scanie, avez-vous agi trop tard avec les conseils généraux ? Nous avons beaucoup discuté de la question de savoir quand il serait temps d'introduire ces conseils. L'effet est maximal au bout d'un certain temps, puis il diminue ; il est donc important d'avoir un effet important au moment où l'infection se propage de façon spectaculaire, mais il est difficile de le savoir. Notre évaluation actuelle est que c'est le bon moment, quand on voit que les choses bougent, mais pas de façon spectaculaire, dans les soins de santé. Merci. Nous avons une question de The LocAl.- Question : Dans les conseils généraux, il est conseillé de ne pas visiter les magasins. Est-ce que cela s'applique aux restaurants ? -C'est le cas dans d'autres règlements, mais nous ne pensons pas que les restaurants contribuent à la propagation de l'infection, c'est pourquoi nous n'avons pas répété le conseil général. -La Suède a-t-elle changé d'avis sur la manière dont l'infection par aérosol se propage, et quelles mesures ont été prises en compte à cet égard ? 
-Il y a eu beaucoup de discussions, nous n'avons pas pris de position à ce sujet, l'infection par gouttelettes est la plus cruciale, nous pensons que la chose la plus importante maintenant est de pouvoir localiser les environnements pour la propagation de l'infection. Nous devons maintenant éviter ces endroits, où l'infection se produit. Le problème maintenant est que nous avons beaucoup de fêtes, de rassemblements liés au lieu de travail, que nous devons réduire. Merci. Une question du Monde. Bonjour. 2 questions, la première sur les maisons de soins infirmiers. Je me pose la question : Que fait-on en Suède, pour ne pas se retrouver dans la situation du printemps dernier, où l'on voit une propagation des infections dans d'autres maisons de retraite, où l'on voit dans d'autres pays des restrictions plus strictes, comme en France, où beaucoup de gens meurent dans les maisons de retraite. Je me demande pourquoi les masques ne sont pas obligatoires, et aussi pour les services de soins à domicile. Je peux commencer par la question des maisons de retraite. Nous avions une ordonnance de restriction, qui a ensuite été retirée, nous avons fait un bilan avec le gouvernement. 
Nous avons jugé que nous nous trouvions dans une situation différente, où l'organisation dispose de plus d'informations et de routines, et où nous bénéficions d'un meilleur soutien sur la manière de travailler, de sorte que nous sommes dans une meilleure situation sans ordonnance restrictive. Mais cela peut être reconsidéré, avec la propagation de l'infection, mais nous ne voyons pas la nécessité de nouvelles évaluations à cet égard. 
- 
En ce qui concerne les masques pour les maisons de repos et les soins à domicile, je comprends qu'il faille garder ses distances, mais pour certaines professions, ce sera difficile - comme les coiffeurs, ne serait-il pas bon d'avoir une recommandation - En ce qui concerne les masques et les maisons de repos, c'est à chaque organisation d'évaluer quand et comment les masques doivent être utilisés, avec une documentation claire des deux autorités sur la manière dont une telle évaluation doit être faite. 
C'est ainsi que les choses sont réglementées dans le système suédois, une question que chaque maison de repos peut traiter avec les masques de protection, ce qui permet de clarifier les choses. Les masques de protection dans d'autres activités, nous examinons cette question en permanence, jusqu'à présent nous n'avons pas constaté de propagation d'infection à partir de là, mais nous sommes ouverts à un besoin dans ce domaine également" -Halland's news. Bonjour. Ici, à Halland, nous avons Gekås, qui a fait l'objet d'un débat sur la congestion. Il a limité le nombre de visiteurs de 8000 à 3500. Il s'agit d'un appel à toutes les entreprises pour qu'elles revoient leurs activités afin de les organiser et de réduire les embouteillages. Je ne sais pas si Gekås doit encore réduire ses activités. Mais c'est aussi un appel à tous les habitants de Halland pour qu'ils réduisent leurs contacts, et l'un des moyens est de savoir combien vous achetez dans différents endroits" -Une dernière question de la télévision autrichienne -De la télévision autrichienne, une question sur les masques de protection. J'ai visité une maison de retraite dans le Värmland, qui a été infectée à la fin du mois de mai, parce que les personnes âgées et le personnel se sont rencontrés, et quatre personnes sont mortes. Est-il vraiment stupide de porter un masque, cela sauve des vies ? Vous avez répété une fois de plus que les gens devraient garder leurs distances, mais les gens ont encore abandonné leur responsabilité. En Suède, tout dépend de la responsabilité personnelle. Que faites-vous si les gens ne gardent pas leurs distances ? Si vous parlez des maisons de retraite comme d'une entreprise, ceux qui dirigent l'entreprise ont une grande responsabilité dans la gestion de l'entreprise afin de réduire la propagation de l'infection autant que possible. Il est possible de procéder à une telle évaluation et d'utiliser des équipements de protection pour réduire les risques. Mais que se passe-t-il si cela ne fonctionne pas ? Une telle évaluation des risques est-elle une obligation ? C'est une exigence de la législation sur l'environnement de travail, mais l'Office national de la santé et du bien-être a également des règlements à ce sujet : "Lorsque nous avons levé l'interdiction, nous avons élaboré un règlement sur ce qu'il faut faire - c'est une question de risque, d'information, etc. Mais l'infection survient et quelque chose ne fonctionne pas. Pourquoi les gens meurent-ils dans les maisons de retraite, cela fonctionne mieux dans d'autres pays. Ce sont les masques qui fonctionnent dans les maisons de repos -Les opérations dans les maisons de repos ont bien fonctionné pendant longtemps. Nous constatons une augmentation, mais au cours de l'été et de l'automne, il y a eu une certaine propagation de l'infection dans les maisons de retraite en Suède. Je ne suis pas d'accord pour dire que cela ne fonctionne pas. Outre les données existantes, l'IVO est également chargé de surveiller l'évolution des maisons de repos et de veiller à ce que les réglementations soient respectées sur place - Pourquoi les gens se déresponsabilisent-ils alors ? Vous pouvez constater que le nombre de personnes infectées augmente, ce qui indique que les gens ne sont pas prudents.... Les gens devraient-ils continuer à se rencontrer en privé ? Pourquoi est-ce autorisé ? -Nous discutons avec les régions de la manière dont nous pouvons réduire ces réunions autant que possible. -Nous vous remercions pour aujourd'hui, nous passons aux entretiens individuels. L'Agence de santé publique se trouve dans le foyer. Merci -- Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se