Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse commune d'aujourd'hui sur le covid -19, Johanna Sandwall, Anders Wallensten, Svante Werger et Mona Heurgren sont présents. Nous aurons ensuite des interviews, un groupe posera des questions par le biais d'un lien, puis nous pourrons poser des questions individuelles à l'extérieur. La parole est à Anders Wallensten. Merci, nous commençons par la situation mondiale, nous approchons des 3 millions de cas dans le monde, dont 200 000 sont décédés approximativement. 1,3 million de cas en Europe, soit un peu plus de 118 000 personnes décédées. En Suède, vous pouvez constater que les derniers jours, comme d'habitude après le week-end, sont incomplets, et qu'il n'y a donc pas beaucoup de données fiables à publier aujourd'hui. Mais aujourd'hui, 18926 cas, dont 200 nouveaux cas signalés au cours des dernières 24 heures, ce qui est très préliminaire.  
Les nouveaux cas de soins intensifs, nous avons également un arriéré, donc c'est incertain, mais 1353 personnes ont été traitées jusqu'à présent. Et si nous regardons le nombre de personnes décédées par jour, nous avons également des données incomplètes, mais au moins 2274 personnes sont décédées jusqu'à présent. Nous verrons donc dans les prochains jours comment cela se corrige, malheureusement c'est généralement comme ça.  
Comme nous n'avons pas beaucoup de données pour tirer des conclusions, j'ai choisi cette image où nous parlons de notre stratégie, pour aplanir la courbe autant que possible, afin que le système de soins de santé puisse gérer la situation, c'est notre objectif, et pour protéger les personnes extra-sensibles, nous le faisons ensemble en restant à la maison, même si vous êtes un peu malade, il peut s'agir de petits symptômes qui sont des signes de covidie -19, si vous êtes plus âgé, vous évitez de rencontrer d'autres personnes, nous nous lavons souvent les mains, nous évitons les grands contextes, nous gardons nos distances et nous évitons les voyages inutiles. C'est tout ce que j'avais à dire aujourd'hui - Merci, Anders, initialement de l'Office national de la santé et du bien-être - est-ce que cela résonne ? Oui . Nous signalons 1073 lits de soins intensifs disponibles, 557 patients sont soignés avec du covid -19, la charge reste inégale dans le pays, mais nous travaillons sur la base du tableau de la situation du Conseil national de la santé et du bien-être pour distribuer les patients entre les régions et répartir les ressources. Nous avons toujours un impact critique dans les régions, la ressource la plus rare étant l'habillement de protection. Nous espérons que cette situation pourra être résolue rapidement ; nous continuons à traiter quotidiennement les demandes de soutien des municipalités par l'intermédiaire des conseils administratifs des comtés. Cependant, nous n'avons pas changé le principe des 48 heures. Je vais vous parler des statistiques sur les causes de décès de l'Office national de la santé et de la protection sociale, pouvons-nous les parcourir, les voici. Un peu sur les publications à venir et la fiche d'information publiée aujourd'hui avec l'Agence de santé publique de Suède, nous recevons beaucoup de questions sur les statistiques sur les causes de décès. Le Conseil national de la santé et du bien-être est responsable des statistiques officielles et publie ces statistiques depuis 1961, sous le titre "Statistiques officielles de la Suède". Je voudrais aborder ces calculs car nous recevons beaucoup de questions. Chaque année, 90 000 certificats de décès sont transmis au Conseil national de la santé et du bien-être, par le médecin responsable, décrivant la cause du décès et d'autres informations pertinentes, nous classons le certificat et l'inscrivons dans le registre des causes de décès, les statistiques ont un retard de quatre semaines, c'est pourquoi nous n'avons pas été en mesure de faire rapport jusqu'à présent, un peu sur les publications à venir et la fiche d'information publiée aujourd'hui avec l'Agence de santé publique, nous recevons beaucoup de questions sur les statistiques des causes de décès. Le Conseil national de la santé et de la protection sociale est responsable des statistiques officielles et publie ces statistiques depuis 1961, sous la vignette "Statistiques officielles de la Suède". Chaque année, 90 000 certificats de décès sont transmis au Conseil national de la santé et de la protection sociale par le médecin responsable, qui décrit la cause du décès et d'autres informations pertinentes ; nous classons le certificat et l'inscrivons dans le registre des causes de décès ; les statistiques ont un retard de quatre semaines, ce qui explique que nous n'ayons pas été en mesure de les communiquer jusqu'à présent.  
Nous avons codé 1700 personnes décédées dans le covid -19 que nous avons reçu, ces données permettent d'obtenir une image plus détaillée, vous pouvez les relier à d'autres registres. Les statistiques que l'Agence de santé publique de Suède a enregistrées jusqu'à présent sont généralement cohérentes avec ce qui figure dans le registre des causes de décès, c'est-à-dire l'âge, le sexe, les maladies sous-jacentes. Nous avons une certaine différence - dans le nombre de personnes qui meurent, environ 10% de plus que ce qui est apparu jusqu'à présent dans les données de l'Agence de santé publique de Suède. Quelques brefs exemples de ce qui est actuellement affiché : Voici un graphique du nombre de décès en Suède sur une période de cinq ans. La ligne noire représente le nombre de décès de cette année ; ici, on voit clairement l'effet covide à la mi-mars. 90 % des personnes décédées ont plus de 70 ans. La moitié des décès ont lieu à Stockholm, puis à Sörmland. La plupart des personnes figurant dans la base de données présentent un ou plusieurs facteurs de risque connus. Ces statistiques, qui ne sont que des graphiques avec des chiffres, seront publiées sur notre site web ; il existe de nombreuses statistiques, mais voici quelques exemples de ce que vous pouvez trouver.  
Par exemple, 90 % des personnes qui meurent ont plus de 70 ans, mais beaucoup ont plus de 85 ans. Je n'ai pas le temps d'entrer dans les détails, vous en saurez plus plus tard. Je voudrais également aborder la question de la difficulté des comparaisons internationales, comme vous le savez, le temps est un facteur crucial, plus la pandémie est courte, plus elle est incertaine.  
Pendant une pandémie aiguë, les mesures sont prises différemment, à long terme les données seront plus comparables, et d'autres méthodes de mesure peuvent être utilisées. Mais nous voyons d'autres facteurs, tels que les différences dans la population en termes de nombre de personnes âgées, de mode de vie, de vulnérabilité, qui affectent nos résultats, nous continuerons à travailler sur ce point avec les autorités et les chercheurs, c'est quelque chose que nous voulons mettre en évidence.  
En conclusion : nous avons poursuivi notre travail et nous continuerons à mettre à jour les statistiques et à ajouter progressivement de nouvelles données, par exemple sur les soins aux personnes âgées, plus d'analyses et de fiches d'information, l'important étant que les autorités coopèrent ensemble, avec la SKR et prennent plus de données qui peuvent être utilisées pour en savoir plus. C'est tout ce que j'avais à dire - merci ! À la DGSM, nous nous efforçons de faire en sorte que la société dans son ensemble soit en mesure de faire face à la pandémie et à ses conséquences. L'endurance est un défi pour tous. Il sera important de suivre en permanence la façon dont les gens perçoivent la situation, ce qui les préoccupe et la façon dont nous modifions notre comportement pendant la pandémie. MSB collabore avec Sifo, qui suit les questions en continu depuis le 21 mars. L'enquête est alimentée par au moins 100 personnes par jour, sélectionnées au hasard dans leur panel. Je vais présenter quelques résultats, mais de plus amples informations sont disponibles sur le site web de la MSB. Tout d'abord, une image montrant ce qui préoccupe le plus les gens. L'économie est le sujet sur lequel la plupart des gens insistent. Cela a été le cas tout au long de la période. Les gens craignent que le chômage augmente et que les entreprises aient de graves problèmes. Plus de 80 % d'entre eux le pensent. Les inquiétudes concernant la protection sociale sont également élevées (70 %). Enfin, les citoyens craignent que le système de soins de santé ne dispose pas de capacités suffisantes. Si l'on examine l'évolution de la situation à partir du 21 mars - sur l'ensemble de la période - les inquiétudes semblent avoir légèrement diminué. C'est généralement le cas pour toutes les options, qu'il s'agisse de l'économie ou de la capacité du système de soins de santé. L'enquête demande également aux personnes interrogées d'évaluer la manière dont elles ont modifié leur comportement. Voici les cinq choses que la plupart des gens disent avoir changées : se laver davantage les mains et éviter de se serrer la main arrivent en tête à 80 %. En quatrième position, on trouve une nouvelle option de réponse, qui n'existe que depuis quelques jours. Les données sont donc plus minces, avec seulement quelques centaines de répondants : garder une plus grande distance avec les autres dans les magasins, les restaurants, les transports publics, etc. Le taux est inférieur à 60 %. Les comportements se maintiennent-ils ou y a-t-il des signes de ralentissement maintenant que l'événement dure depuis un certain temps et que tout le monde a envie de sortir sous le soleil printanier ? Rien dans ces chiffres ne suggère un ralentissement. Les changements observés sont entièrement dus au fait que les gens disent qu'ils font progressivement plus d'efforts pour se prémunir contre les infections. L'illustration montre cinq comportements pour lesquels nous observons des changements majeurs du 23 au 26 avril, par rapport aux jours précédents et à l'ensemble de la période de mesure. De plus en plus de personnes indiquent qu'elles ont modifié leur comportement en invitant moins de personnes à la maison, en limitant leurs déplacements et leurs activités physiques et en utilisant moins les transports publics. Il s'agit de jugements personnels, et il y a donc un risque d'être trop positif. C'est pourquoi je répète : continuez à suivre les conseils des autorités, faites votre autocritique et contribuez à la solution. Une question de TT : Elle concerne les statistiques de l'Office national de la santé et du bien-être sur les causes de décès. 10 %, c'est beaucoup plus de décès que ce que l'Agence suédoise de la santé publique a déclaré précédemment. Ces chiffres sont-ils continuellement inclus dans les rapports de l'Agence de santé publique ? Et pourquoi pensez-vous qu'ils sont plus élevés que ceux rapportés précédemment ? Nous avons codé et classé 1700 certificats de cause de décès. Il y a maintenant plus de 2200 décès. Nous ne sommes donc pas au bout de nos peines. Mais la grande différence, c'est que nous avons plus de cas qui n'ont pas été testés en laboratoire. C'est un médecin qui a conclu qu'il s'agissait d'un patient atteint de COVID-19, mais qui n'a pas été testé en laboratoire". Ces chiffres sont-ils en train d'entrer dans votre système ? Dans ce cas, l'Agence de santé publique sera toujours en avance, si vous voyez ce que je veux dire... Nos chiffres sont basés sur ceux qui ont reçu un diagnostic en laboratoire, et seront donc plus bas que lorsque l'évaluation a été faite sans test. Il y aura une certaine différence tant que vous ne testerez pas tout le monde, mais plus vous ferez de tests, moins il y aura de différence. Il y aura toujours une certaine différence entre les registres. L'une des façons d'évaluer le poids total des décès est d'examiner la surmortalité, comme on le fait pour la grippe, etc. Cela permet de saisir les cas où le patient n'a pas été diagnostiqué. On constate alors une surmortalité. Les données diffèrent d'une partie à l'autre. Mais le plus important est de déclarer les cas et d'être cohérent. Nous suivons le nombre de cas déclarés. Ekot, une question à Anders Wallensten sur les restrictions en Suède. Cinq restaurants ont été fermés à Stockholm. Sept ont reçu de sérieuses remarques à Malmö. Dans le même temps, nous entendons parler d'infirmières et d'ambulanciers qui ne cessent d'exhorter le public à respecter les restrictions. Dans l'ensemble, comment jugez-vous le respect des restrictions, et sont-elles suffisantes ? Le fait qu'il existe des contrôles qui nous permettent de traiter les problèmes là où ils se posent est une bonne chose. Il semble que le public suive les conseils dans une large mesure et agisse en conséquence. Les chiffres que nous recevons sont quelque peu mitigés. Oui, vous voyez des événements avec des fermetures et autres qui peuvent indiquer une situation grave, mais en même temps vous voyez de plus en plus de gens qui prennent cela à cœur. Il y a deux échelles, mais il est important de travailler avec les deux parties. N'est-ce pas la preuve que vous n'en faites pas assez, que des restaurants sont obligés de fermer ? Non, qu'il y a un système qui permet aux restaurants d'y remédier. De SvD, vous pensiez que le spread était atteint le 8 avril, êtes-vous resté en dessous du plafond de prise en charge, si vous vous faites soigner après dix jours ? Je vais voir si j'ai bien compris. Nous avions une modélisation qui indiquait que le pic avait été atteint, nous verrons si c'est vrai. Cela signifie-t-il que le système de santé est resté en deçà du plafond qu'il peut atteindre ? Le système de santé est très sollicité, mais nous avons trouvé des lits d'USI, nous nous sommes débrouillés.  
-Oui, je suis d'accord, vous devez vous rappeler que les soins sont continus, vous êtes soigné pendant une longue période, il est difficile de tirer des conclusions sur les soins, les courbes et les soins sont deux choses différentes, travailler avec persévérance est une chose - La première diapositive du MSB montre que 60% des personnes se sont abstenues d'activités sociales en dehors de leur domicile, êtes-vous satisfaits de cela ? Je pense qu'il faut mettre toutes les réponses en relation avec le nombre de personnes, car le nombre de personnes est une question. De même, combien de personnes ont cessé de s'embrasser, c'est beaucoup moins, mais peut-être que tout le monde n'est pas dans une relation où l'on s'embrasse beaucoup, ce qui a un impact, si je peux me permettre de faire une comparaison. Ce qui est intéressant, c'est probablement la comparaison dans le temps dans le cadre de chaque déclaration -** - Le dialogue que nous avons avec l'Agence de santé publique de Suède, ce qui est raisonnable... - Je pense comme ça, nous regardons cela en permanence, si nous voyons des problèmes et que nous devons faire plus, renforcer les restrictions, c'est ce que nous nous demandons.  
Si suffisamment de personnes respectent les restrictions pour réduire la propagation de l'infection, c'est bien, nous voulons que tout le monde le fasse, il y a plus de conséquences si la propagation de l'infection disparaît, mais on ne peut pas s'attendre à ce que tout le monde y parvienne. Pour l'instant, nous sommes à un niveau assez homogène.  
-Il y a toujours des problèmes avec les auto-évaluations, nous ne savons pas si nous sommes trop optimistes, c'est pourquoi la critique des sources est importante. De D N : Pour les restaurants, il y a de nombreux rapports sur les foules, il y a eu des contrôles, cinq pubs ont été fermés et d'autres ont été réprimandés, devrions-nous conclure que la plupart des choses vont encore bien ?  
-Oui, à condition que les restaurants aient été approuvés, mais là où il y a des fermetures et des travaux d'amélioration, c'est bien. Êtes-vous surpris qu'il n'y ait pas eu plus de fermetures de pubs ? Nous n'avons pas une connaissance aussi détaillée de ce à quoi cela ressemble, nous faisons confiance aux inspecteurs sur place. Petite nouvelle : Bonjour. Ma question s'adresse à l'Agence de santé publique de Suède et concerne les recommandations sur la distance physique. Il y a des affiches en ville qui nous encouragent à garder une distance de deux mètres, dans les pubs on dit 1,5 mètre, sur le site de l'Agence de santé publique c'est "à une longueur de bras", qu'est-ce qui s'applique ? Pourquoi n'êtes-vous pas plus synchronisés ? Oui, on pourrait certainement dire que nous devrions être plus synchronisés. Il y a tellement de circonstances qui s'appliquent, où cela peut avoir des conséquences étranges. La situation peut être différente selon que l'on se trouve à l'extérieur ou à l'intérieur, ce qui rend les choses floues. Mais tout le monde comprend probablement qu'il faut rester un peu à l'écart, puis cela peut varier dans un bus, en gros, au moins à une longueur de bras - Oui, on peut certainement penser que nous devrions être plus coopératifs. Il y a tellement de circonstances qui s'appliquent que cela peut avoir des conséquences étranges. La situation peut être différente selon que l'on se trouve à l'extérieur ou à l'intérieur, ce qui rend les choses floues. Pour notre groupe cible, la clarté est souvent nécessaire, que devriez-vous encourager les téléspectateurs à faire ? Oui, c'est une compréhension, vous devriez éviter que quelqu'un puisse tousser sur vous, alors vous devriez garder une distance, parce que vous pouvez tousser un peu, c'est un peu différent, gardez la distance, je pense que la plupart des gens comprennent " P3 News. Oui, bonjour, la question a été posée la semaine dernière, mais je m'interroge parce que l'Agence danoise de santé publique a des recommandations claires pour les célibataires, donc nous savons que cela peut durer longtemps. Comment les célibataires doivent-ils s'y prendre pour sortir avec quelqu'un ? Oui, nous avons à peu près les mêmes idées, la chose la plus importante est d'être en bonne santé, vous ne devriez pas rencontrer d'autres personnes si vous êtes un tant soit peu malade, c'est la chose la plus importante. Nous ne pouvons pas aborder les relations individuelles, donc cette question n'est pas la plus importante, c'est l'autre chose, réduire les contacts sociaux en général et éviter les grands groupes et ce genre d'activités" -Emanuel Karlsten Je comprends que le nombre de cas confirmés est ce qui est modélisé, et que les citoyens qui ont besoin de soins sont testés, mais aussi ceux qui travaillent dans des établissements de soins pour personnes âgées, etc Est-ce exact, et si c'est le cas, cela ne pose-t-il pas un problème pour vos calculs ? Ceux qui sont infectés par vous ? Je suis désolé, plus précisément ? Ce que je me demande, c'est si ce groupe que vous avez sur le nombre de personnes infectées inclut le système de soins de santé ? Exactement. Je me demande donc si cela ne pose pas un problème pour les calculs, parce que vous faites plus de tests sur les personnes infectées, si Stockholm a atteint un pic, cela ne sera-t-il pas faussé ? Si ce chiffre change au fil du temps, il sera faussé. Mais comme nous testons maintenant plus de personnel, il peut être faussé, nous travaillons à séparer les tests généraux et ceux qui peuvent être malades, nous avons différentes pistes en cours pour avoir des statistiques cohérentes, c'est exact. - Ce rapport sur le pic de Stockholm n'est pas basé sur le nombre de patients qui ont cherché des soins, mais sur le total ?  
-C'est probablement deux chiffres, mais il s'agit de quelques semaines, donc je ne pense pas que ce soit un gros problème. -Aucune estimation de ce que cela pourrait être ? -Je ne pense pas que ce soit un gros problème. -Du site tv4, deux questions. 1. Pourquoi les personnes décédées ne sont-elles pas testées pour savoir si elles avaient le COVID-19, afin que l'on puisse être sûr du nombre de morts ? 2. Non, nous encourageons les tests, nous ne pouvons pas en faire plus, mais c'est aussi pratique d'avoir le temps de tester quelqu'un avant qu'il ne meure, et que cela fonctionne. Mais nous voulons évidemment les inclure dans les soins de santé et les soins aux personnes âgées dans les statistiques, donc au début c'était plus une question, ou se concentrer sur les admissions à l'hôpital, puis c'est devenu plus. Votre homologue au Royaume-Uni dit que Stockholm se rapproche bientôt de New York en termes de taux de mortalité, par rapport à la population. Que pensez-vous des critiques qui sont à nouveau formulées à l'encontre de votre stratégie ? C'est une bonne chose que les gens nous regardent et fassent des comparaisons, mais nous croyons en cette stratégie et travaillons sur la base de celle-ci. Nous ne constatons pas d'évolution spectaculaire. Il est difficile de comparer les modèles à la réalité. Nous en sommes arrivés à ce point - c'est un long processus - que l'augmentation n'est plus la même qu'auparavant. Je pense que nous devrions maintenir le cap et nous entraider" - Gothenburgsposten. Je me demande ce que vous pensez des trams et des tramways très remplis à Göteborg, dont nous avons parlé : "C'est malheureux dans ce cas. Nous voulons que les gens suivent les recommandations. Nous savons que la propagation de l'infection peut reprendre. Ce n'est pas quelque chose d'inéluctable. Plus nous y parviendrons ensemble, moins la propagation de l'infection sera importante". Avez-vous des conseils similaires à donner sur la manière d'agir ? Cela s'applique à l'ensemble du pays. Nous avons des recommandations nationales. C'est à Stockholm que l'infection s'est le plus propagée, mais elle peut aussi se propager dans d'autres villes. Aftonbladet : Vous avez 10 73 lits de soins intensifs équipés de ventilateurs, dites-vous. C'est fantastique que vous ayez augmenté la capacité. Mais cela repose sur des opérations de planification et sur l'annulation de certaines choses. Que savez-vous de la manière dont le reste du système de santé suédois est affecté ? En assurerez-vous le suivi et, le cas échéant, comment ? Nous le ferons. La semaine dernière, nous avons mis au point un système d'aide à la décision sur les soins à attendre, afin que les décisions soient prises de la même manière dans l'ensemble du pays. Ensuite, il y a toujours des décisions médicales à prendre au cas par cas. Il se peut que quelque chose puisse attendre dans une situation donnée, mais pas dans une autre. Mais il y aura un effet de déplacement, comme nous l'appelons. La routine - ou les visites de retour, par exemple. Nous devons nous pencher sur cette question, et les autorités travaillent en ce sens. Savez-vous déjà quels sont les groupes de patients les plus concernés ? L'idée est que vous ne devriez pas être concernés, mais qu'il devrait être possible d'établir des priorités. C'est pourquoi nous parlons de soins qui peuvent attendre. Cela dépend de la durée et de la charge du système de santé" -SVT News. J'ai également une question à vous poser. Elle concerne les soins qui peuvent attendre. Plusieurs hôpitaux limitent les possibilités de césarienne en raison de la peur de l'accouchement. Avez-vous des commentaires à faire à ce sujet ? L'accouchement a lieu à un moment donné - ce n'est pas quelque chose qui peut attendre, mais la façon dont il est effectué peut avoir différentes priorités. Tant que l'on ne prend pas de décision générale, la question doit être traitée au cas par cas. La semaine dernière, le gouvernement a pris des mesures pour réduire les jeux d'argent dans les casinos, entre autres. Les ventes d'alcool ont augmenté, par exemple. Travaillez-vous à ce que la consommation nocive d'alcool n'augmente pas pendant la pandémie ? L'autorité travaille sur ce type de questions. Personnellement, je n'ai pas été impliqué, mais nous suivons également cette évolution. Svenska Dagbladet : J'ai parlé à un médecin qui m'a dit aujourd'hui que les patients qui ont une chance de survie de 20 % sont exclus. Je ne peux pas répondre à cette question. Mais si c'est vrai, est-ce raisonnable ? - Je ne peux pas répondre à cette question. Il doit s'agir d'une priorité médicale au cas par cas, et non d'une décision générale. Nous avons une question sur le lien. - Bonjour ! Je vous salue depuis Marbella, en Espagne. Des dizaines de milliers de Suédois sont en quarantaine en Espagne depuis 44 jours. J'ai reçu des questions. La première concerne les personnes qui rentrent chez elles. Nous nous demandons si vous avez des protocoles pour les Suédois qui rentrent chez eux. Sont-ils testés à leur arrivée ? Avez-vous des recommandations concernant la quarantaine ? Non, pas que je sache. La propagation de l'infection en Suède n'est plus d'actualité. Il faut être en bonne santé lorsqu'on voyage, il y a donc un certain type de recommandations. Nous n'avons pas d'autres règles. - Avez-vous des contacts réguliers avec les autorités sanitaires espagnoles ? Nous sommes nombreux à vivre en Andalousie, dont la population est à peu près la même que celle de la Suède. Nous avons deux fois moins de décès qu'en Suède. Il y a de nombreux facteurs à prendre en compte avant de comparer les décès et il est un peu tôt pour faire une comparaison avec l'Espagne. Mais nous équilibrons des choses différentes. Il est trop tôt pour comparer le résultat final. L'inconvénient d'un confinement est que l'infection ne se propage pas autant, et qu'elle peut s'aggraver lorsqu'on l'assouplit. Oui, les comparaisons internationales posent des problèmes. Nous vous remercions pour cette journée et prenons nos entretiens à l'extérieur. 