De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 5 November 2020 14:54 To : Media ; Registrar ; Ala Shakrah Objet : Conférence de presse du 5 novembre - Oui, il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur COVID-19. Thomas Lindén, chef de département au Conseil national de la santé et du bien-être, Morgan Olofsson, directeur de la communication au MSB, sont présents. Christian Blomkvist, médecin spécialiste du contrôle des infections, Signar Mäkitalo et le gouverneur Beatrice Ask sont également présents. Nous aurons ensuite le temps de procéder à des entretiens individuels. Je passe la parole à Karin Tegmark Wisell. Merci beaucoup. Je commencerai par passer en revue la situation épidémiologique générale. La première diapositive montre un diagramme à barres avec le nombre total de cas par semaine au niveau mondial. La dernière barre, pour les trois jours de la semaine jusqu'à mercredi, est plus élevée que la barre de la semaine dernière. Nous constatons une augmentation globale du nombre de cas, avec environ 47,6 millions de cas et 1,2 million de décès dans le monde. Cette carte indique où se situe la majeure partie des cas dans le monde. L'épicentre, l'intensité, se situe autour de l'Europe. Mais aussi sur le continent américain, avec un nombre élevé de cas aux États-Unis et dans certains pays d'Amérique du Sud. La carte indique le nombre de cas par million d'habitants au cours de la semaine 44. Plus près de nous, nous avons une carte montrant l'UE/EEE et le Royaume-Uni. Plus la couleur est foncée, plus le nombre de cas est élevé. Cette carte date du 4 novembre. Elle montre la situation en Europe, avec pratiquement tous les pays à l'exception de l'Allemagne, qui compte un très grand nombre de cas. D'autres pays n'ont pas autant de cas, et certaines régions n'ont pas autant de cas. Dans les pays nordiques, les couleurs sont plus claires - nous ne sommes pas dans la même situation que le reste de l'Europe, mais vous pouvez voir les couleurs de la Suède dans certaines régions qui sont sombres. La carte ne descend que jusqu'à un certain degré d'obscurité. Mais je tiens à souligner que les couleurs foncées présentent de grandes différences entre les différents pays. Il s'agit du même diagramme à barres correspondant à celui que j'ai montré au niveau mondial. Nette augmentation d'une semaine à l'autre. Dernière barre : semaine en cours avec les trois jours précédents. Nous voyons que nous atteindrons un niveau plus élevé cette semaine par rapport à la semaine dernière. Nous avons un grand nombre de cas en Europe, dans l'EEE et au Royaume-Uni et une augmentation continue. Si nous allons en Suède et que nous regardons le nombre de personnes échantillonnées, nous voyons un diagramme à barres par semaine. Ces dernières semaines, il montre les individus échantillonnés. Violet : négatif. Vert turquoise : positif. Nous avons eu besoin d'un grand nombre de tests en raison de l'automne et des nombreux symptômes du rhume qui ont coïncidé avec une augmentation du taux de covid-19. Nous en sommes à près de 190 000 individus échantillonnés par semaine. Au cours de la semaine 44, 9,7 % des personnes testées étaient positives, ce qui représente une augmentation. Nous savons que les besoins restent élevés. Nous savons également que les régions ont du mal à faire face à l'ampleur des tests. Si nous examinons le nombre de cas de COVID-19 par semaine en Suède, nous constatons l'énorme augmentation qui s'est produite entre la semaine 43 et la semaine 44. La dernière barre, en violet clair, correspond à la semaine en cours. Nous constatons une augmentation continue dans toutes les régions, à l'exception d'une seule. Il s'agit de Jämtland-Härjedalen. Mais toutes les autres régions connaissent une augmentation. La situation est grave et le nombre total de cas signalés est élevé. Le nombre total pour 100 000 habitants s'élève à 314. Nous commençons à voir un effet tangible sur le nombre de cas traités en soins intensifs par semaine. Il s'agit de chiffres nationaux. Dans le passé, vous avez également vu des données régionales. Pour en venir à cela, nous avons 2782 cas confirmés de COVID-19 traités en unité de soins intensifs. Nous constatons une nette augmentation. Il s'agit de données préliminaires - des cas supplémentaires peuvent être ajoutés. En ce qui concerne le nombre de personnes décédées par semaine, nous constatons un impact clair avec des augmentations au cours des deux dernières semaines. Nous avons atteint les 6 000 personnes décédées. En raison de la situation, qui est très grave, et des différences régionales persistantes dans le pays, nous avons continué à dialoguer avec plusieurs des régions qui connaissent des augmentations et des hausses importantes. Il s'agit également des conséquences de la gestion des cas de COVID-19 dans les régions. Le directeur général de l'Agence suédoise de santé publique a décidé d'un nouveau renforcement et d'un avis général local pour les comtés de Kronoberg et de Södermanland. Le conseil général local signifie que dans ces régions et comtés, les personnes doivent s'abstenir de rester dans des environnements intérieurs où les gens se rassemblent, tels que les magasins et les centres commerciaux. Les visites nécessaires, les épiceries et les pharmacies, doivent être effectuées dans des conditions sûres. S'abstenir d'assister à des réunions, en particulier à des coups d'État, à des matchs, à des compétitions - mais pas à des compétitions sportives pour les jeunes nés en 2005 ou plus tard. Éviter tout contact physique avec des personnes ne faisant pas partie du ménage, c'est-à-dire ne pas interagir avec d'autres personnes à une distance inférieure à 1,5 ou 1 mètre, et surtout éviter les contacts de plus de 15 minutes. La proximité et le temps sont des facteurs importants pour minimiser tous les contacts physiques possibles. Le conseil d'éviter les contacts physiques consiste notamment à décourager la participation à des fêtes et autres événements similaires. Toutefois, les contacts étroits nécessaires, tels que les visites médicales et les membres de la famille, ne sont pas couverts. Le personnel devrait pouvoir travailler davantage à domicile. Les conseils les plus stricts s'appliquent également aux entreprises telles que les magasins, les centres commerciaux, etc. La décision s'applique au Södermanland et au Kronoberg jusqu'au 26 novembre, mais peut être prolongée. Nous connaîtrons la situation régionale du Kronoberg. Christian Blomkvist, médecin spécialiste des maladies infectieuses, a déclaré : "Nous n'avons pas de son. C'est Signar que nous avons vu. Maintenant, nous allons voir si nous pouvons faire entrer Kronoberg. Devrions-nous commencer... Nous entendons la technologie. Oui, Christian Blomkvist. Merci beaucoup. Médecin spécialiste du contrôle des infections à Kronoberg. Voyons si nous pouvons obtenir la première image. Vous pouvez constater que la situation et l'évolution du comté sont préoccupantes depuis quelques semaines. De 100 cas par semaine, nous sommes passés à 300, puis à plus de 500 cas au cours de la semaine 44. Cela ne semble pas s'arrêter, même si tous les cas n'ont pas encore été reçus. Nous constatons une augmentation de la proportion d'échantillons positifs. Auparavant, nous en étions à 3-4 %, puis à 10 % la semaine 43 et enfin à 15 % la semaine dernière. Nos opérations de dépistage et de suivi des infections sont surchargées - de nombreux cas nous parviennent chaque jour. Nous constatons maintenant que l'infection ne se propage pas seulement dans la société, mais aussi dans les hôpitaux. Le besoin de soins augmente : plus de personnes ont besoin de soins et plus de personnes doivent être hospitalisées. Nous avons 3 à 4 patients en soins intensifs, ce qui est inquiétant. C'est pourquoi l'Agence suédoise de santé publique a décidé aujourd'hui d'introduire des conseils généraux locaux à Kronoberg. Nous constatons que le plus grand risque de propagation de l'infection est la congestion à l'intérieur des habitations. Les gens sont trop nombreux et trop proches pendant longtemps. Nous voulons remédier à ces situations. En concertation avec l'Agence suédoise de santé publique, nous avons sélectionné les trois recommandations générales locales que Karin Tegmark-Wisell vient de présenter. La parole est à la gouverneure du comté, Maria Arnholm, qui vous remercie. Comme je l'ai dit, la situation est grave dans le comté de Kronoberg. C'est donc une bonne chose que nous ayons reçu le renforcement des conseils généraux locaux, qui nous donne plus d'outils pour lutter contre l'infection. Le conseil d'administration du comté prend aujourd'hui la décision de maintenir la limite de 50 personnes pour les rassemblements et événements publics, qui avait été introduite au printemps, mais qui a été assouplie. Nous maintiendrons cette limite. Nous savons que c'est un grand sacrifice pour les individus, mais aussi pour les industries et les organisations - mais il s'agit de sauver des vies et de protéger les professionnels de la santé qui nous ont aidés pendant près d'un an. Nous sommes nombreux à travailler sur cette question et nous, les responsables de toutes les municipalités, avons tenu une réunion virtuelle ce matin pour discuter de la manière dont nous pouvons revoir les conseils et aider au mieux les citoyens de Kronoberg. Nous acceptons de faire partie de la solution pour stopper la propagation de l'infection - merci au médecin spécialiste des maladies infectieuses de Södermanland, Signar Mäkitalo - merci beaucoup. Nous pouvons montrer quelques photos du Södermanland : oui, au printemps, il y a eu une augmentation extrêmement rapide dans le Södermanland, et cet automne aussi. Cela nous a énormément inquiétés. Comme vous pouvez le voir sur la photo, la tendance est à la hausse exponentielle et s'est poursuivie avec un grand nombre de cas positifs. Nous avons plus de 3 400 cas. Si nous regardons la diapositive suivante, qui est très intéressante, vous pouvez voir que le nombre d'admissions, la barre bleue, augmente directement. Nous avons eu 20 cas ce matin, et nous avons rapidement reçu des cas de l'unité de soins intensifs. Nous en avons eu 5 ce matin. Tout va très vite. Diapositive suivante. Nous recevons des rapports cliniques de la part des médecins, et il est certain que les gens se rencontrent étroitement lors de fêtes, de réunions, de dîners et de remises de diplômes. Il arrive souvent qu'un membre de la fête soit contagieux, peut-être à cause d'un mal de gorge. La personne contagieuse se propage ensuite dans la maison. Puis sur le lieu de travail, à l'école et au sport. En l'espace de deux semaines, nous avons besoin de soins médicaux. Pour enrayer la maladie, c'est de la proximité physique qu'il faut parler. Ce conseil local et général, je voudrais le résumer en disant que de diverses manières dans la région - avec ce qui a été mentionné à propos des magasins et d'autres choses - nous voulons nous assurer que nous restons physiquement proches des membres du ménage, ou peut-être de 1 ou 2 amis, au cours des 1 ou 2 prochaines semaines. Les autres personnes que nous devons rencontrer sont loin, ou se rencontrent numériquement. C'est nécessaire aujourd'hui. Nous prévoyons de nombreux cas de soins intensifs dans les semaines à venir si nous ne commençons pas maintenant. Je passe la parole à Beatrice Ask, gouverneur du comté, et je la remercie. Nous avons une coopération et des contacts étroits avec la région, les médecins chargés du contrôle des infections et le conseil d'administration du comté. Je voudrais insister sur les conseils donnés dans le Södermanland - nous devons les suivre. Le conseil administratif du comté peut également prendre des décisions sur la base de rassemblements et d'événements publics. Nous avons également décidé de ne pas autoriser plus de 50 participants à ces activités. Les exceptions sont les activités qui sont réglementées par la loi dans les locaux autorisés. Mais 50 personnes est la limite maximale pour les événements en général. Toutes ces mesures constituent un ensemble et seront nécessaires, mais il s'agit en fin de compte de notre comportement. Il est important que les employeurs, les magasins et les autres personnes concernées fassent tout ce qui est en leur pouvoir pour minimiser le risque d'infection. Nous organiserons une réunion et en discuterons avec les différentes parties prenantes. Il est important que nous fassions ce qu'il faut et que nous nous en sortions, mais la limite de 50 personnes s'applique dans le Södermanland à partir de maintenant et dans les trois semaines à venir. Nous verrons quel effet nous aurons si nous essayons tous de suivre les conseils. J'espère que cela aura un impact. Merci beaucoup. Je tiens à rappeler à chacun, non seulement dans les régions où les conditions sont plus strictes, mais aussi dans l'ensemble du pays, qu'il faut prendre conscience de la gravité de la situation. En particulier les conseils généraux plus stricts dans certaines régions. Si nous ne parvenons pas à limiter les contacts et à respecter les recommandations, nous ne pourrons pas contenir la forte augmentation que nous observons dans de nombreuses régions. Les conséquences seront celles décrites - impact sur les soins de santé, avec un risque de décès et de graves conséquences pour la santé de nombreuses personnes. En prenant nos responsabilités, tous, et en nous référant à ce qui s'applique dans chaque région, et en tenant compte des recommandations et des conseils généraux disponibles - ce n'est qu'ainsi que nous pourrons garantir l'aplatissement de la courbe, réduire le nombre de cas et garantir que le système de soins de santé puisse faire face à l'augmentation que nous constatons. Ensemble, nous pouvons ralentir l'infection. Je vous rappelle de rester chez vous si vous êtes malade, de vous laver les mains souvent, avec de l'eau et du savon, pour arrêter la chaîne d'infection. Travaillez à la maison si possible. Gardez vos distances avec les autres, à l'intérieur comme à l'extérieur. Les environnements extérieurs sont meilleurs, bien sûr, mais même là, il faut garder ses distances. Évitez les situations sociales avec plusieurs participants. Nous risquons de propager l'infection lors de grands rassemblements sociaux, s'il y a des personnes infectieuses. Et faites-vous dépister si vous présentez des symptômes. J'ai montré précédemment une image de la forte augmentation des besoins de dépistage au cours des dernières semaines. De nombreuses régions adaptent leurs capacités aux besoins existants. Il est important que chacun se fasse dépister de manière responsable. La région de Stockholm a introduit un resserrement régional et a clairement indiqué qu'elle n'acceptait pas les tests répétitifs. Les tests doivent être utilisés à bon escient et ne pas enfreindre le conseil général, à savoir organiser une fête puis se soumettre à un test pour continuer à avoir des contacts. Les tests sont pertinents en fonction des directives régionales. Le dépistage des symptômes est la norme. Certaines régions sont contraintes de renforcer temporairement les indications. Dans le même temps, des efforts sont déployés pour adapter les capacités afin de poursuivre les tests appropriés pour tous ceux qui en ont besoin. Faites le test lorsque vous avez des symptômes - pas autrement, à moins que vous ne fassiez partie d'un programme de dépistage des infections et que vous ayez reçu des instructions de votre médecin. Plus d'informations sur le même thème. Un rapport du Conseil national de la santé et du bien-être qui se concentre sur la situation du système de soins de santé. Le nombre de patients en soins intensifs aujourd'hui est malheureusement encore plus élevé que sur la diapositive de Karin : 90 personnes sont actuellement en soins intensifs. Cela représente 22 % de l'ensemble des patients en soins intensifs. Il y a également des patients dans les hôpitaux en dehors des soins intensifs - 661, ce qui représente également une augmentation significative par rapport aux rapports récents. La propagation accrue de l'infection dans le pays entraînera à court terme une augmentation du nombre de patients hospitalisés - il s'écoule environ une semaine entre le moment où l'on tombe malade et celui où l'on se retrouve à l'hôpital, puis quelques jours de plus à l'unité de soins intensifs. En termes de gestion, 14 des régions du pays sont en mode normal et 7 en mode stable. Un plus grand nombre de régions ont également un niveau de préparation accru en termes de gestion. Toutes les régions du pays signalent une détérioration attendue à long et à court terme. En ce qui concerne les municipalités, trois municipalités signalent des utilisateurs infectés de plus de 1 % dans les activités. Une détérioration est également constatée. Quatre municipalités subissent un impact grave dans l'un des domaines que nous suivons. Les effets de déplacement ne peuvent être évités lorsque la charge sur le système de soins de santé augmente. Nous vous invitons à suivre les recommandations afin que plus personne ne soit touché par le COVID-19 et que d'autres personnes n'aient pas à attendre des soins importants qu'elles ont déjà attendus longtemps. Si vous avez prévu un dîner avec des inconnus chez vous, annulez-le. N'allez pas à la fête même si votre ami y va. Annulez la réunion avec le conseil d'administration ou le groupe de travail ou faites-la numériquement. Les services de santé ne peuvent pas vous indemniser si vous prenez un congé, quelle qu'en soit la durée. Votre violation des recommandations affectera d'autres personnes, alors suivez-les. Beaucoup de personnes déjà infectées auront besoin de soins hospitaliers. Un plus grand nombre d'entre elles auront besoin de soins intensifs. Les régions disposent de meilleures chaînes d'approvisionnement qu'au printemps dernier et de meilleurs mécanismes pour se soutenir mutuellement en cas de besoin. Toutefois, si les choses tournent mal, l'Office national de la santé et du bien-être a été chargé d'assurer les livraisons et de combler les lacunes. Nous sommes bien préparés à cette éventualité. L'important est maintenant de maintenir l'expertise pour les soins COVID-19 qui a été mise en place au printemps dernier. Le Conseil national de la santé et du bien-être apporte un soutien précieux en termes de connaissances et de formation à cet égard. Enfin, sur la base des questions que nous avons reçues, je voudrais fournir des informations sur la manière dont la santé mentale est affectée par la pandémie. Le Conseil national de la santé et du bien-être a publié aujourd'hui des statistiques et des analyses sur le sujet. Il en ressort que la psychiatrie a généralement été aussi accessible pendant la pandémie que d'habitude, mais que les visites et les initiatives numériques ont augmenté et que les visites physiques ont diminué. Le nombre de cas d'anxiété et de dépression a diminué pendant la pandémie, dans la même ligne qu'avant la pandémie. Une question importante est de savoir comment les personnes âgées de plus de 70 ans se sont senties au cours de cette période, car il semblerait qu'elles se soient senties beaucoup plus mal au cours de la pandémie. L'analyse ne permet pas de conclure à une augmentation de la morbidité. Le nombre de nouveaux diagnostics a également diminué dans ce groupe, tout comme la consommation de médicaments contre la dépression. Cependant, nous constatons que le nombre de nouveaux cas d'affections neuropsychiatriques telles que le TDAH et l'autisme a augmenté - une sorte d'effet de déplacement inverse, lorsque davantage de personnes sont appelées à subir des examens pour de telles affections. Les analyses actuelles ne fournissent qu'une image générale de la situation, qui doit être étudiée de manière plus approfondie. Pour plus d'informations, voir la fiche d'information sur le site web. Je pense que l'essentiel a été dit et je me tiens à la disposition de l'Agence suédoise pour les situations d'urgence civile pour répondre aux questions. Une question à Karin Tegmark Wisell ou au Conseil national de la santé et du bien-être. J'ai parlé hier avec Irene Nilsson-Karlsson de la situation des soins aux personnes âgées. Elle s'est référée au dernier rapport de l'Agence suédoise de santé publique et a confirmé l'image de l'infection dans les maisons de retraite du pays. Pouvez-vous nous en dire plus ? Comment se présente la situation dans les maisons de retraite - cela va-t-il de pair avec l'augmentation de l'infection dans les comtés qui reçoivent des conseils généraux ? Dans la décision sur les conseils généraux, la question est incluse en tant que considération : quelle est la situation dans les soins aux personnes âgées, dans les hôpitaux et dans la capacité d'essai. Nous publierons cet après-midi un rapport dans lequel nous préciserons la situation des soins aux personnes âgées. Mais nous constatons une augmentation de l'incidence - c'est inquiétant - je ne sais pas - Thomas, vous pouvez... - Augmentation dans les soins aux personnes âgées, mais toujours à un faible niveau. Nous suivons la situation de près - Aftonbladet. Les conseils locaux parlent de musées, de piscines, de bibliothèques, entre autres, mais les restaurants et les bars ne sont pas mentionnés. Il existe une réglementation différente pour les restaurants et les bars. Vous pouvez consulter un texte d'information datant de mardi, qui fait état d'un durcissement de la réglementation, même pour les restaurants. Il y a une réglementation pour l'ensemble du pays, pas seulement dans les régions -TV4 news. Une question sur les tests. Ursula von der Leyen veut augmenter le nombre de tests et veut tester les personnes qui ne présentent pas de symptômes. Les tests ont atteint des sommets, mais à Stockholm, il est difficile de se faire tester. Les régions sont responsables des tests et il existe un accord entre le SKR et les régions. L'Agence suédoise de santé publique nous a mandatés pour dialoguer avec elles afin de pouvoir les aider, mais les régions s'efforcent d'augmenter la capacité de dépistage, en partie en dialoguant avec nous, mais aussi avec des sociétés d'analyse et des laboratoires." - Au printemps dernier, vous avez réussi à calculer la capacité des laboratoires. Nous pouvons certainement aller plus loin et nous ne sommes pas satisfaits d'avoir atteint le plafond. Mais les augmentations peuvent prendre quelques semaines. Lorsque le besoin s'en fait sentir, on s'adapte et on augmente la capacité. C'est ce qui se passe actuellement. La capacité nationale est de plus de 200 000 personnes, mais il est possible d'aller plus loin. Mais il est important de le faire avec prudence et de ne pas entrer en concurrence avec d'autres tests. Nous avons la possibilité de poser des questions individuelles - J'ai deux minutes - Une dernière question - Il y a plusieurs tests, il y a maintenant plusieurs tests rapides, tels que les tests antigéniques et aussi des alternatives suédoises avec une technologie de lampe. Que pensez-vous de ces tests et que faites-vous pour ... Il existe de nombreuses alternatives suédoises, et que faites-vous pour garantir que les tests puissent être approuvés rapidement et mis en œuvre ? Nous suivons et examinons les initiatives qui se présentent et essayons de nous adapter si nécessaire. Nous suivons et examinons les initiatives qui se présentent et essayons de nous adapter si nécessaire. Nous travaillons avec des tests d'antigènes pour que des essais soient réalisés dans le pays. Nous avons des orientations, mais nous cherchons à savoir quand ils peuvent être utiles, car ils manquent de capacité par rapport aux tests PCR. Mais il faut voir quels sont les tests fiables -Expressen. Au Danemark, on observe la mutation du virus avec les visons, etc. C'est un virus qui a un taux de mutation plutôt lent par rapport à d'autres virus, mais il y a des changements qui sont parfois plus importants. Tous les pays ont mis en place un système permettant de surveiller les changements majeurs et leur impact. Il est important de poursuivre dans cette voie, mais il existe différentes variantes au niveau mondial. Rien ne permet d'affirmer qu'elles affectent la morbidité, la contagiosité et les conséquences d'une éventuelle vaccination, mais il est important de prendre des mesures", a déclaré le Danemark, qui estime qu'il existe un risque de voir apparaître un nouveau Wuhan. Il est trop tôt pour le dire, mais il est bon d'avoir un dialogue avec le secteur animal et de disposer de bonnes réglementations. La maladie peut être transmise entre l'homme et l'animal, c'est un agent zoonotique. Nous pensons que la situation est bien gérée, et la SVA et l'Office suédois de l'agriculture surveillent l'évolution de la situation du côté des visons en Suède" -Orientation magazine, deux questions à Karin de l'Agence suédoise de la santé publique. Je sais que la situation est grave et que de nombreuses régions ont renforcé leurs conseils généraux. Mais 2021 approche, une nouvelle année au cours de laquelle, je l'espère, l'infection réapparaîtra tôt ou tard. Nous espérons alors qu'il y aura des réglementations plus raisonnables pour les sports participatifs tels que la course d'orientation. Vous allez vous pencher sur la question et vous devriez avoir fait votre rapport dimanche. Nous avons récemment reçu le travail, mais dans le rapport intérimaire, nous avons énuméré les analyses que nous allons entreprendre, y compris l'examen des différentes conditions pour les sports en salle et en plein air, mais aussi le suivi des différentes situations en Europe. Les expériences nationales et internationales seront examinées. Sports avec des athlètes solitaires - même si la forêt n'est pas très fréquentée, elle peut l'être à l'occasion des événements. L'exercice lui-même ne présente pas nécessairement un risque d'infection - Aujourd'hui, on a appris que la Vasaloppet et la Vasaåket seront organisées. Anders Tegnell a déclaré ce matin qu'il s'agissait d'un mode d'organisation innovant et à l'abri des infections. "Cela devrait permettre d'organiser des compétitions avec plus de 50 personnes, par exemple dans le domaine de la course d'orientation" "Oui, il faut tenir compte des conditions régionales. Dans certains comtés, 300 personnes s'inscrivent, alors que dans d'autres, on est revenu à la limite de 50 personnes. Pour l'instant, il n'y a pas de différence de nuance entre les différents sports, mais l'espoir est de fournir des conseils plus nuancés et à l'épreuve des infections. Nous voulons que la société fonctionne et que le sport soit pratiqué" - Dagens Nyheter. Deux questions : plusieurs régions veulent des conseils locaux et sont les prochaines sur la liste. Certaines ne comprennent pas votre raisonnement : quels sont les critères requis ? Il n'y a pas de critères proprement dits, mais nous examinons certains aspects avec les médecins régionaux chargés de la lutte contre les infections et d'autres représentants. Il peut s'agir du nombre total de cas, de la capacité de dépistage, des activités de recherche des contacts, de la compréhension de la propagation de l'infection Voyons-nous que les groupes qui veulent être ciblés peuvent l'être ? Il y a plusieurs aspects à prendre en compte. Nous continuons à dialoguer. -Il peut y avoir des différences entre les régions, et l'été dernier, lorsque vous l'avez présenté, vous avez dit que vous pouviez le restreindre davantage aux municipalités. -Cela n'a pas été pertinent jusqu'à présent, mais la possibilité existe. -Gothenburgsposten sur le lien ! -Oui, une question pour Karin Tegmark-Wisell. Je me demande pourquoi seuls Skåne et Uppsala ont des conseils généraux locaux sur les transports publics - cela pourrait-il être pertinent pour d'autres régions ? Je n'ai pas bien entendu, mais il y avait quelque chose à propos des transports publics. - Il n'est pas possible d'entendre correctement. -Si seuls Skåne et Uppsala ont des recommandations sur les transports publics. -Oui, nous discutons avec les régions. L'une des possibilités est de renforcer les conseils généraux locaux en matière de transports publics. Uppsala a choisi cette voie. Nous en tenons compte : les transports publics posent-ils problème ? Avez-vous des problèmes avec eux ? Différentes évaluations sont effectuées en fonction de la situation régionale. Dans notre suivi des infections, pour lequel nous recevons des rapports, les transports publics ne sont pas considérés comme une situation pouvant être liée à un événement de contagion. Je teste... - Je ne vous entends pas, malheureusement. Ce qui m'intéresse, c'est de savoir si le virus se propage par voie aérienne, avec des gouttelettes plus petites que d'habitude et, dans ce cas, avec une distance moindre à l'intérieur des bâtiments. Je me demande comment l'Agence suédoise de la santé publique considère l'état de la recherche sur les infections transmises par l'air : "On peut examiner différents virus et constater que certains types ont la capacité de se propager sur de plus longues distances dans l'air - comme la rougeole et d'autres virus qui se développent sur la peau, pour lesquels nous savons que nous parlons d'une distance de plusieurs mètres, vous pouvez être infecté de l'autre côté du couloir. Mais pour le COVID-19, il s'agit essentiellement d'une infection par gouttelettes. Certaines de ces gouttelettes sont très petites et se dessèchent, ce qui est particulièrement sensible dans les environnements intérieurs secs, et risquent de rester plus longtemps dans l'air. C'est pourquoi il est important de prendre en compte et de garder une certaine distance, d'être peu nombreux et de ne pas faire de grands rassemblements. Nous ne voyons pas ici que COVID-19 ait la capacité de provoquer d'autres vrais virus aéroportés. Nous parlons ici d'accumulations qui restent longtemps dans l'air autour de la personne qui respire de manière forcée et qui éternue et tousse. Il peut y avoir une accumulation de virus qui restent dans l'air pendant de longues périodes, mais il ne s'agit pas d'une infection aéroportée qui se déplace par la ventilation - des études montrent qu'elle peut se déplacer dans d'autres pièces et ainsi de suite - d'après ce que j'ai compris, de plus en plus de personnes affirment que cela pourrait être important pendant la pandémie. Voyez-vous cette évolution dans la recherche ? - "La recherche est une chose où l'on montre en théorie ce qui peut être fait. Les conséquences réelles en sont une autre. Il est donc important d'assurer un suivi et de voir où l'infection se produit - nous constatons que le contact est le point central, qu'il faut éviter les contacts étroits, les contacts physiques, et qu'il ne faut être que quelques-uns lorsque l'on a besoin de se rencontrer. C'est là que les mesures sont efficaces", a déclaré la télévision autrichienne. Il n'y a toujours pas de personnes de contact qui ne présentent pas de symptômes, mais à Göteborg, il a été rapporté que même les personnes présentant des symptômes avaient (...) Quelle est donc l'ampleur du chiffre noir des cas actifs ? Nous n'avons pas de calculs exacts du chiffre noir, mais il arrivera toujours que nous n'obtenions pas tout le monde pour les tests. Aujourd'hui, toutes les régions disposent de plusieurs pistes différentes pour les tests. Elles travaillent intensément pour adapter le volume aux besoins. Le nombre de cas non signalés est nettement inférieur aujourd'hui à ce qu'il était au printemps, mais malheureusement, il y aura toujours des cas non signalés. Nous travaillons activement pour encourager tout le monde à venir se faire dépister et pour adapter la capacité - deux fois plus, cinq fois plus - c'est très difficile à calculer. Une enquête de prévalence est prévue pour la fin du mois de novembre afin d'examiner à nouveau l'incidence dans un groupe plus important qu'auparavant et de la comparer à celle de personnes sélectionnées au hasard. Sur la base de cette enquête, nous serons en mesure de procéder à une modélisation. Comment peut-on évaluer raisonnablement la situation si l'on ne sait pas combien de personnes sont réellement infectées ? Nous assurons un suivi par le biais de cohortes au sein de la société qui signalent les symptômes et peuvent donc suivre la positivité. Nous devons comprendre que chacun doit rester chez soi lorsqu'il est malade. Si vous êtes en bonne santé, vous retournez au travail. Nous procédons à des évaluations spéciales en cas de symptômes résiduels. Mais toutes les personnes malades devraient rester chez elles. Pour savoir si vous avez le COVID-19 ou non... - Nous interrompons pour que tous les journalistes obtiennent des réponses. Une question à laquelle l'Agence suédoise de la santé publique et le Conseil national de la santé et du bien-être devraient répondre. Lorsque vous avez supprimé le conseil spécial pour les personnes âgées, il était surtout question de santé mentale. Si vous ne trouvez pas de détérioration de la santé mentale dans les mesures, que pensez-vous de la suppression des recommandations qui s'y réfèrent ? La raison n'était pas vraiment la santé mentale. L'ordonnance restrictive était une forte atteinte aux libertés et aux droits d'un certain groupe. On ne peut pas maintenir une telle restriction pendant longtemps, c'était la raison principale. Cela ne signifie pas que les risques se sont détériorés - le groupe doit tenir compte de la situation et se comporter en toute sécurité comme tout le monde - Je parle des recommandations spécifiques - Dans le rapport sur la revue spéciale de la littérature publiée dans le cadre de la levée des ordonnances de restriction, nous avons vu des données concernant les personnes âgées, que celles qui ont déjà des problèmes de santé mentale se sont détériorées. Nous avons également pu constater que dans les pays où les mesures d'enfermement sont plus strictes, les problèmes de santé mentale augmentent chez les personnes âgées. La section locale - J'ai vu une page de la région de Sörmland : les gens ne devraient avoir aucun contact physique. Est-ce la même ligne directrice, la façon d'interpréter la recommandation d'éviter les contacts physiques ? Nous pouvons adresser la question à Kronoberg. -Kronoberg, vous êtes là ? L'interprétation du contact physique pour Sörmland. Pouvez-vous l'interpréter à partir de Kronoberg ? -Oui. Plus on est proche d'une personne infectée, plus le risque est grand. Nous voulons que les habitants de Kronoberg se comportent de la même manière. -/Inaudible/ - J'ai l'impression que... Il y a différentes définitions du contact physique. ( ?) - Je suis désolé, je n'ai pas bien saisi l'essence de la question. La semaine dernière, j'ai demandé à Tegnell s'il existait un moyen sûr de socialiser en dehors de la maison. ( ?) Cela semble très différent. Si c'est restreint... /inaudible/ - Il y a des moyens sûrs de socialiser. Nous avons entendu les témoignages de Sörmland et de Kronoberg - les contacts physiques étroits et les définitions : 1,5 mètre. Pas de contact étroit avec des personnes en dehors de votre foyer. Bien sûr, vous pouvez faire des choses à l'extérieur, vous promener ou faire de l'exercice, ou utiliser le contact numérique. -TT : Nous avons appris que 9 autres troupeaux de visons à Blekinge ont été trouvés infectés, mais qu'il a été décidé qu'ils ne seraient pas abattus. Vous a-t-on demandé ce qu'il en était ? Oui, nous collaborons en ce qui concerne les substances infectieuses présentes chez les animaux et les humains. Mais ne serait-il pas préférable de les abattre comme au Danemark ? Nous partageons l'évaluation avec l'Office suédois de l'agriculture et il existe des évaluations des risques, par exemple, aux Pays-Bas, qui donnent de bons exemples. Nous partageons l'évaluation faite par la SVA et l'Office suédois de l'agriculture. Nous sommes toujours confrontés à une saison à venir avec de la fourrure. Rien à ajouter -Kronoberg veut revenir -Oui, il y avait quelque chose à propos du contact avec l'extérieur. Avez-vous d'autres informations concernant l'interprétation d'une socialisation sûre à l'extérieur ? -Juste que l'extérieur est clairement moins risqué que le fait de passer du temps à l'intérieur. Plus la distance est grande, mieux c'est - Nous avons terminé ! En parlant de distance, nous avons tous une responsabilité. Restez tous ici et nous vous ferons passer des entretiens. Vous pouvez aussi, comme vous le savez, participer numériquement, si vous ne voulez pas venir ici. Merci d'être venus aujourd'hui ! Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se