De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 1 October 2020 14:45 To : Registrar ; Media ; Ala Shakrah Subject : Press conference 1 October It's two o'clock. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur les dernières informations concernant le COVID-19. Thomas Lindén, chef de service à l'Office national suédois de la santé et du bien-être, est présent. Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de santé publique, ainsi que Svan te Werger, conseiller stratégique, MSB. Après les présentations, vous pourrez poser des questions au groupe. Il y aura également du temps pour des entretiens individuels. L'Agence de santé publique devant la porte. Nous en avons également via Internet. Je passe la parole à Anders Tegnell, qui vous souhaite la bienvenue. Nous commençons par la situation mondiale, qui semble relativement inchangée. C'est en Amérique du Sud que les choses sont les plus sombres, mais aussi en Europe. Le développement se poursuit malheureusement à bien des égards comme par le passé. Si vous regardez la tendance du nombre de cas, avec la moitié de la semaine visible, il n'y a pas de réduction cette semaine, c'est probablement à peu près la même chose. Les 34 millions de cas augmentent probablement de la même manière, malheureusement. Même en Europe, nous n'avons pas réussi à briser la tendance. Là aussi, nous pouvons nous attendre à ce que cette semaine soit une semaine record. Nous avons 190 000 décès et 3,3 millions de cas en Europe. En Suède, la situation est plus difficile à évaluer. Il est probable que le nombre de cas augmente encore légèrement par rapport à la semaine précédente, mais pas autant que la semaine précédente, selon nous. 93 000 cas ont été signalés. La valeur à 14 jours est passée à 54, ce qui est un niveau assez élevé, le plus élevé depuis longtemps.  Mais le point positif est que l'unité de soins intensifs n'est pas plus sollicitée, il n'y a pas de nouveaux cas jusqu'à présent, et le nombre de cas est faible depuis plusieurs semaines. Il en va de même pour le nombre de personnes décédées : aucun nouveau cas n'a été signalé au cours de la semaine et le nombre de cas est faible depuis longtemps. Il s'agit toujours d'un cas de maladie plus fréquente à un jeune âge, où les gens tombent rarement très malades et meurent encore plus rarement. La courbe supérieure concerne les jeunes de 20 à 29 ans et diminue progressivement avec l'âge. C'est chez les personnes en âge de travailler, entre 20 et 60 ans, que la propagation de l'infection est la plus importante. La maladie est inégale en Suède, elle affecte les gens de différentes manières. Kalmar a connu de nombreux problèmes par le passé, mais les niveaux sont désormais bas, comme vous pouvez le constater. Ils font du bon travail pour rester à un niveau bas. Stockholm, vous voyez que les échelles sont différentes, représente une grande proportion du nombre de cas en Suède. Une augmentation assez importante a été enregistrée la semaine dernière. L'évolution n'est pas claire, mais il semble qu'il y ait également eu une augmentation au cours de la semaine. Jusqu'à présent, il ne s'agit pas d'une pression accrue sur les soins de santé, mais plutôt d'une augmentation de la population sur les lieux de travail, dans une large mesure. La situation dans la région de Västra Götaland est également assez stable, avec quelques petites augmentations la semaine dernière, mais rien de dramatique, presque une diminution cette semaine. La Suède dans son ensemble se situe à peu près au même niveau et ne connaît pas la même évolution spectaculaire, mais il existe de grandes différences entre les différentes régions du pays. Nous avons beaucoup travaillé au cours de la semaine pour voir ce que nous pouvons faire au niveau national pour maintenir l'infection à son niveau actuel. Avant tout, nous pouvons utiliser le fait que nous avons la capacité de tester les spores infectieuses dans de grandes parties de la Suède. Il est alors possible de donner des règles de comportement à différentes personnes, afin de réduire le risque de propagation de l'infection. Nous avons réalisé qu'une grande partie de l'infection, en dehors des lieux de travail, se produit dans les foyers. Il est raisonnable que les personnes vivant avec une personne atteinte de COVID-19 restent à la maison pendant une semaine afin de réduire le risque de propagation de l'infection sur un lieu de travail ou autre. Cela s'applique aux personnes en bonne santé vivant dans le même foyer qu'une personne atteinte de COVID-19. Les enfants des écoles maternelles et primaires doivent continuer à aller à l'école. Vous devez rester à la maison pendant 7 jours, il est conseillé de faire un test le cinquième jour, mais si vous n'avez pas les ressources locales pour le faire, vous devez quand même y retourner après 7 jours. Ce n'est pas quelque chose que vous prenez l'initiative de faire vous-même, il est important de s'en souvenir, mais vous serez contacté par le service de santé pour des règles de conduite formelles. Ce n'est qu'à ce moment-là qu'elles s'appliquent. Vous ne devez pas prendre l'initiative vous-même. Les occasions de le faire existent déjà aujourd'hui. Certaines régions ont commencé ou sont en train de le faire. Ce système sera progressivement de plus en plus utilisé. Nous disposons de ce système depuis de nombreuses années, pour la salmonelle et d'autres maladies.  Nous l'utilisons pour réduire la propagation de l'infection en Suède, et nos modèles indiquent qu'il peut avoir un bon effet. En particulier, de nombreuses personnes n'auront pas à rester chez elles. C'est ce que nous avons mis au point cette semaine, et cela commence. Mais les éléments de base sont importants : restez chez vous si vous êtes malade. Ayez une bonne hygiène des mains, gardez vos distances, ne vous retrouvez pas inutilement dans de grands groupes et faites-vous dépister si vous présentez des symptômes. Et travaillez à la maison - nous voulons insister encore plus sur ce point. Cela montre qu'une grande partie des infections se propage sur le lieu de travail. C'est tout ce que nous avons à dire - je vais poursuivre avec l'Office national de la santé et du bien-être. Un petit mot sur la situation des soins de santé. À l'heure actuelle, 24 patients sont traités en soins intensifs pour le COVID-19. Dans les autres services, le nombre de patients atteints du COVID-19 reste faible. Conformément à ce que j'ai dit précédemment, le COVID-19 continue d'avoir peu d'impact sur les régions et les municipalités. La majorité des régions sont en mode de gestion normal et aucune région ou municipalité n'a signalé d'impact critique dans un domaine surveillé par le Conseil national de la santé et du bien-être. Le COVID-19 n'est actuellement qu'une maladie parmi d'autres. Notre évaluation globale est que la situation est stable dans le domaine de la santé et de l'aide sociale. Les médias sont sous pression, mais de nombreux citoyens écoutent ce qui se dit. Certains des commentaires que nous recevons sont que beaucoup de choses sont difficiles à comprendre dans leur contexte. Nous recevons des demandes d'explication du contexte de ce que nous rapportons. Aujourd'hui, je consacrerai quelques minutes aux soins palliatifs.  Beaucoup de choses ont été écrites à ce sujet. Certains sont désobligeants, en termes de formulation. Je pense que les soins palliatifs sont une forme précieuse de soins pour les personnes atteintes de maladies incurables évolutives, visant à réduire la souffrance et à améliorer la qualité de vie. Il existe également un soutien organisé pour ce qui suit. Environ 90 000 personnes meurent chaque année en Suède. Environ 80 % d'entre elles, soit 70 000 personnes, auront recours aux soins palliatifs à un moment ou à un autre de la période qui précède leur décès. Le plus souvent, il s'agit d'un cancer ou d'une autre maladie maligne, mais il existe également d'autres diagnostics pour lesquels les personnes bénéficient de soins palliatifs. L'insuffisance cardiaque, la BPCO ou les maladies neurologiques, mais le facteur commun est qu'il n'y a pas de remède. Il y a eu une confusion conceptuelle. Les soins palliatifs ne sont pas synonymes d'absence de soins. Les soins palliatifs sont un domaine spécialisé qui requiert des connaissances. Ils mettent l'accent sur la collaboration entre les différents professionnels de la santé, sur la communication entre le soignant et le patient et sur un bon soutien pour les personnes en dessous. Les soins palliatifs ne sont pas non plus identiques aux soins gériatriques, mais devraient être utilisés pour tous les âges et tous les types de soins. Plus de 500 enfants et adolescents reçoivent des soins palliatifs. Ils ne sont pas non plus identiques aux soins gériatriques, qui traitent des maladies des personnes âgées, en se concentrant sur la fragilité, les maladies chroniques et les problèmes qui surviennent lorsque les personnes souffrent de maladies chroniques concomitantes. Les soins palliatifs ne sont pas identiques aux soins de fin de vie, mais ils peuvent en faire partie. Mais on peut considérer les soins palliatifs comme une phase précoce et une phase tardive. On se rend compte qu'il n'y a pas de remède et on se concentre donc sur le traitement des symptômes. Ensuite, les soins palliatifs deviennent des soins de fin de vie. C'est à ce moment-là que le traitement n'est plus utile, mais plutôt angoissant. C'est alors une question de jours ou de semaines. Il est alors nécessaire d'organiser un entretien de fin de vie pour indiquer clairement que l'on modifie l'orientation des soins. Cela peut venir d'un médecin, mais parfois aussi d'une demande du patient. Il est important d'avoir un dialogue permanent. La rupture est un dialogue continu qui permet d'atteindre progressivement les objectifs les plus appropriés. Que fait le Conseil national de la santé et du bien-être à cet égard ? "Nous formulons des règles que les prestataires de soins doivent respecter. Il existe des règles concernant les décisions de traitement. Par exemple, lorsqu'il est décidé qu'un patient ne doit pas être soumis à un certain type de traitement, comme les soins intensifs, la réanimation cardiaque ou autre. Vous devez alors avoir une conversation approfondie avec le patient et prendre une décision avec un collègue à ce sujet. De sorte qu'il ne soit pas nécessaire de l'envisager dans une situation critique. L'Office national de la santé et du bien-être produit un support de connaissances pour ceux qui décident et travaillent dans le domaine des soins palliatifs. Nous le faisons afin de développer et d'assurer la qualité des soins palliatifs. Nous assurons le suivi des soins palliatifs, ce que nous faisons depuis que nous avons publié notre support de connaissances national sur les soins palliatifs. Les soins palliatifs ne sont pas encore égaux dans tout le pays. Il faut davantage de formation et d'éducation pour ceux qui travaillent dans le domaine des soins palliatifs. Il n'est pas documenté assez souvent qu'il y a eu une conversation décisive, conformément à la réglementation. Ce n'est pas toujours le cas et tout le monde ne sait pas que cela s'est produit. Dans une trop large mesure, le patient est transporté à l'hôpital contrairement à ce qui avait été prévu et décidé, et il reste à l'hôpital pendant les derniers jours. Les soins palliatifs sont une composante précieuse des soins de santé suédois. Ils ne sont pas là pour aider les gens à mourir, mais pour les aider à vivre avec une bonne qualité dans la dernière phase de leur vie. L'Agence suédoise pour les situations d'urgence civile, MSB, apporte un point de vue différent. Aujourd'hui débute le Mois de la sécurité de l'information de l'Union européenne. Nous souhaitons évoquer les questions que nous avons soulevées et qui sont toujours d'actualité. La pandémie pourrait accroître le risque, mais nous ne l'avons pas encore vu. Le travail à domicile est une bonne chose, il est important que de nombreuses personnes le fassent et nous le faisons dans une large mesure à la MSB. Mais il présente des vulnérabilités et des risques. Nous avons produit du matériel pour le rendre plus sûr : des fiches d'information pour ceux qui travaillent à domicile et une autre pour ceux qui coordonnent ce travail pour la sécurité. Les cyberattaques ont augmenté, les ransomwares - où le système informatique devient inaccessible au personnel et une importante rançon est exigée pour le rendre à nouveau disponible. Nous avons vu cela dans plusieurs pays au cours de l'année. Il y a du matériel de soutien que tout le monde peut utiliser, que la MSB a développé avec la police de sécurité et l'autorité policière. Il est disponible sur MSB.se, ainsi que d'autres documents sur le Mois de la sécurité de l'information de l'UE et sur ce qui se passe. Le slogan de la campagne suédoise est "think safe" (pensez sécurité). Il peut s'appliquer à la pandémie en général. Pensez à la sécurité et faites partie de la solution - note d'ekot, l'agence suédoise de santé publique. L'interdiction de visiter les maisons de retraite a pris fin aujourd'hui. La radio suédoise a fait état d'au moins quatre maisons de retraite où l'infection a été confirmée. Que faites-vous pour vous assurer que l'infection n'augmente pas lorsque vous ouvrez vos portes aux visiteurs, en plus des réglementations et des restrictions sur la manière dont les visites doivent être effectuées ? Tout d'abord, nous devons nous rappeler que c'est un droit pour les personnes qui vivent dans ces maisons de recevoir des visites. Elles doivent pouvoir le faire en toute sécurité. Nous nous basons sur les décisions qui ont été prises et nous estimons qu'il est possible d'effectuer des visites en toute sécurité. Il s'agit également pour chacun de contribuer à limiter la propagation des infections, en particulier pour protéger les personnes appartenant à des groupes vulnérables - Les personnes placées dans des maisons de repos sont chez elles - leur interdire de recevoir des visites est une restriction invasive. Il n'est pas possible de maintenir cette interdiction pendant une période prolongée. Cependant, il s'agit de personnes à risque, et il existe des règles de comportement. Ainsi, au lieu que les règles juridiques soient un obstacle, c'est aussi la responsabilité personnelle et les bonnes pratiques qui permettent de prévenir l'infection. Nous avons des conseils et des suggestions de solutions pour les maisons de retraite, afin de faciliter la tâche des résidents et des visiteurs. Vous agissez donc de manière à prévenir les infections. Mais il n'est pas légalement possible d'empêcher les visites dans les maisons de retraite -Stockholm avait connu trois mois sans infection dans les maisons de retraite, mais maintenant que nous avons vu qu'il y avait une nouvelle vague, il y a eu de nouveaux cas dans les maisons de retraite. Il est évident que ces cas suivent la situation de l'infection à Stockholm. Existe-t-il d'autres moyens que les astuces et les conseils, ou pensez-vous qu'ils permettront d'éviter l'infection ? Tout comme les autres personnes qui vivent dans des maisons de retraite, il est important de prendre ses responsabilités et de suivre les recommandations. Cela vaut également pour les résidents et les visiteurs. Il faut réfléchir à ce que signifient les recommandations et à ce qu'il faut faire pour éviter la propagation de l'infection -TV4. J'ai beaucoup de questions à poser aujourd'hui. J'espère que le micro est là pour les questions complémentaires. Anders Tegnell : Certaines municipalités n'ouvrent pas leurs maisons de retraite aux visites, car ce sont les directeurs qui décident, par exemple à Jokkmok. Il faut demander aux directeurs. Il existe des règlements dont nous avons parlé. Je n'ai pas de commentaires à faire, ils doivent répondre eux-mêmes à la question de savoir pourquoi ils ne suivent pas les règles - Je pensais à vous en tant que représentant de l'autorité de santé publique. Que pensez-vous de ceux qui ne comprennent pas l'aspect social qui est si important ? Oui, c'est tout à fait vrai. Il est important de penser à leur santé dans son ensemble, et pas seulement à la sécurité du COVID-19. C'est pourquoi nous pensons que c'est la bonne direction à prendre. Il est possible de le faire en toute sécurité. -Qu'est-ce que vous voulez dire ? -Aucun commentaire sur les décisions qu'ils prennent. Je passe à la question suivante : vous avez dit qu'il existe des modèles qui montrent que le fait de rester à la maison lorsque l'infection d'un parent est confirmée a un effet positif. Il serait intéressant de voir ces modèles. Ils seront publiés dans les prochains jours. Puis-je contacter quelqu'un pour les voir ? Oui, quand ils seront prêts. Pourquoi ne présentez-vous pas des données prêtes à l'emploi ? Elles sont prêtes, mais elles doivent passer par nos processus de publication avant que nous puissions les diffuser. Il est important qu'elles soient en place, plusieurs régions en ont besoin. D'accord, dernière question : à la fin du mois d'août, vous avez déclaré qu'au moins 20 % de la population suédoise était infectée. Ce chiffre est-il toujours d'actualité ? Nous n'avons pas de meilleurs chiffres. Je voudrais ajouter une chose : la base de ce chiffre - vous avez dit que vous vous basiez sur des modèles - et il serait intéressant de le savoir - est une évaluation globale basée sur plusieurs calculs, donc il n'y a pas de base de ce point de vue. Il s'agit d'une évaluation globale basée sur plusieurs calculs, il n'y a donc pas de base de ce point de vue Même si plusieurs calculs différents sont pondérés ensemble ? Vous pouvez faire référence à la source comme vous le faites dans d'autres rapports, afin que nous puissions voir comment vous avez réfléchi et calculé ? "Oui, nous y travaillons, mais il est difficile, comme je l'ai dit à maintes reprises, d'obtenir une évaluation vraiment correcte de n'importe quelle population, de savoir où vous en êtes dans l'immunité. Ce n'est pas facile, c'est le jugement global que nous portons. Il peut y avoir une erreur de 5 % dans une direction, nous ne le savons pas. C'est difficile à mesurer. L'important, c'est que la propagation de l'infection soit relativement stable, à un niveau plus bas qu'auparavant. C'est ce que nous recherchons" - Je viens du Royaume-Uni et je ne parle pas le suédois. Vous avez dit que le confinement est comme un marteau pour écraser les mouches et qu'il peut être pire. Le Royaume-Uni semble suivre la Suède, mais en raison de la pression des partis et d'autres choses, nous avons changé de cap. Avez-vous ressenti des pressions entre-temps et pensez-vous que le lockdown est pire que ce que vous avez utilisé ? Lorsque nous discutons de ce qui a été le mieux, il est trop difficile de le dire. Cela dépend du contexte. Il peut y avoir des situations où le confinement est une bonne chose, mais aussi où il s'agit d'une réaction excessive. Je pense qu'il faut attendre et voir. Je pense que la plupart des pays s'accordent à dire qu'il est difficile de maintenir le confinement pendant de longues périodes. Il est difficile de savoir. Cela dépend de l'épidémiologie. Ce n'est pas moi personnellement qui suis sous pression, nous avons un bon consensus sur le fait que nous allons dans la bonne direction. Le système politique est également d'accord. -TT Nyhetsbyrån. Une question à Anders Tegnell. Qu'est-ce qui se cache derrière l'évaluation selon laquelle les enfants et les jeunes ne devraient pas rester à la maison en cas d'infection confirmée dans le foyer ? Deux choses : premièrement, nous avons toujours pensé qu'il était important que les enfants aillent à l'école. C'est important pour leur santé et leur développement. Cela pèse lourd. Deuxièmement, nous avons de bonnes raisons d'affirmer que les enfants ne sont pas à l'origine de la propagation de l'infection. Ils tombent rarement gravement malades et infectent rarement d'autres personnes. Comme l'attitude est importante, il faut avoir de bonnes raisons, et il n'est pas raisonnable de garder les enfants à la maison, étant donné les faibles risques et les grands désavantages qu'ils auraient s'ils étaient absents" - Une question pour le Conseil national de la santé et du bien-être, ou si l'autorité de santé publique veut la prendre : Le nombre de personnes dans l'unité de soins intensifs a néanmoins augmenté au cours des derniers jours. Je crois qu'ils sont passés de 12 patients le 11 septembre à 24 aujourd'hui. Que pensez-vous de cette augmentation ? Le nombre de patients est passé de 12 il y a quelques semaines à 24 aujourd'hui. Les chiffres sont si petits qu'il est difficile de dire s'il s'agit d'une rupture de tendance, la seule chose que nous pouvons dire est que le nombre est plus élevé, évidemment. Mais il est difficile de voir s'il s'agit d'une rupture de tendance ou de quelque chose de temporaire. - Oui, les chiffres sont si petits. C'est aussi très différent. Certaines personnes ont besoin d'une longue période de soins intensifs, d'autres d'une courte période. C'est tout à fait aléatoire. Je ne parlerais pas encore de rupture de tendance, mais il est important de garder un œil dessus. Mais comme vous l'avez vu, nous n'admettons pas beaucoup de nouveaux patients" -SVT news. En ce qui concerne l'interdiction des maisons de repos. Avant qu'elle ne soit introduite, les municipalités faisaient ce qu'elles faisaient elles-mêmes. Aujourd'hui, les municipalités veulent toujours faire ce qu'elles veulent. N'y a-t-il pas quelque chose de positif ? Si l'on constate une plus grande propagation de l'infection dans une certaine région ? Oui, bien sûr, il faut tenir compte de ce qui se passe si quelque chose de grave se produit, mais autrement, il y a une législation à suivre lorsqu'il s'agit de ce qu'une organisation peut faire pour réglementer la vie des personnes concernées Mon interprétation est qu'on ne peut pas interdire totalement les visites - ce sont des adultes qui vivent dans leur propre maison, il n'y a pas de base légale pour leur refuser des visites. Vous pouvez encourager et faciliter de diverses manières le respect des recommandations. Il est clair qu'il y a un avantage à avoir des recommandations locales plutôt que nationales, car on peut s'adapter aux conditions locales -DN, questions à Anders Tegnell concernant l'isolement familial. La loi sur la lutte contre les infections devrait-elle être appliquée différemment ? - Elle est basée sur la loi sur la lutte contre les infections. Le comportement dans différentes situations varie au fil du temps en fonction des connaissances. La décision finale est prise par le médecin. Nous sommes dans une situation où nous pouvons donner des règles de comportement que nous ne pouvions pas donner auparavant. Non, il s'agit de règles de comportement pour ne pas aller travailler. La législation sur la quarantaine est obligatoire d'une manière totalement différente. Elle repose sur l'idée que vous devez suivre les règles de comportement qui vous sont imposées. Si un médecin a un patient qui enfreint ces règles, il peut en référer au médecin chargé du contrôle des infections, qui peut en référer à la police. Je ne pense pas que cela se produise ici, mais il est possible de le faire là-bas. -Indemnisation si vous vous retrouvez là-bas ? -L'allocation pour maladie infectieuse est disponible si vous n'y avez pas droit. -Reuters, vous m'entendez ? J'ai déjà obtenu des réponses à mes questions sur les maisons de repos. Grâce à Internet, nous avons le Financial Daily néerlandais. J'ai une question pour Tegnell : il y a quelques semaines, vous avez dit au Financial Times que ce ne serait pas une solution miracle et que nous ne pourrions pas revenir en arrière et vivre comme avant, que ce ne serait pas facile. 
Mais l'interview s'est arrêtée là, alors je me demande pourquoi vous pensez ainsi - Parce que nous ne savons pas encore ce qu'un vaccin fera. Nous savons par expérience qu'il est difficile de contrôler et d'éliminer complètement le COVID-19. Nous l'aurons probablement dans un avenir prévisible. Nous verrons comment il affectera notre mode de vie. Mais nous devons développer la société pour protéger au mieux nos personnes âgées" -Västerbottenskuriren. Deux questions à Anders Tegne II concernant les autotests. Comment pouvez-vous vous assurer qu'ils ne donnent pas un résultat faussement négatif parce que le patient ne fait pas un test suffisamment bon ? Cela est-il vérifié au moment de l'analyse ?  Quelque chose qui signale que le test ne peut pas être évalué parce que l'échantillonnage a été mal fait - Oui, il y en a un. Plusieurs études comparant l'autotest aux tests effectués par le personnel n'ont pas montré de différences. - Cela se fait donc sur les tests covid ? - Oui, là où l'analyse est effectuée. Mais il existe des tests rapides qui n'ont pas cette qualité. Toute l'année, vous avez insisté sur le fait que vous n'êtes pas particulièrement contagieux si vous ne présentez pas de symptômes. Nous pensons qu'il vaut la peine de réduire cette partie, qu'il vaut la peine de se donner du mal lorsque nous avons atteint un niveau aussi bas. Nous en sommes arrivés à cette conclusion afin d'éviter toute nouvelle contamination. Il s'agit également de faciliter la tâche du personnel des maisons de repos et d'empêcher la propagation. Le secteur des soins de santé doit se concentrer sur les risques majeurs et, lorsque la propagation est moindre, il est possible de l'éliminer progressivement. Il y a eu plus de personnes malades au début de l'année, n'aurait-il pas fallu le faire à ce moment-là ? Il faut évaluer le travail supplémentaire qui sera effectué dans le secteur des soins de santé, les risques d'absence du personnel dans les maisons de repos et les soins de santé. La discussion que nous avons eue avec la région au printemps dernier a clairement montré qu'il aurait été plus dommageable de garder le personnel à l'écart" - The Municipal Worker, une question à Anders Tegnell sur les ordonnances restrictives. Le SKR souhaite que la législation soit modifiée afin de permettre l'introduction d'ordonnances restrictives locales et régionales en cas d'augmentation de l'infection, comme dans certaines régions de Dalécarlie. Ce n'est pas possible aujourd'hui. Quel est l'avis de l'Agence de santé publique ? Je pense, et cela doit être analysé en détail et discuté en termes de conséquences négatives, qu'il peut y avoir des points dans la législation qui permettent d'introduire des mesures au niveau local, s'il y a des problèmes locaux. Cela peut être utile. S'il s'agit d'imposer une injonction aux maisons de repos ou de fermer des entreprises, c'est une question qui doit être débattue. Mais les adaptations locales sont probablement suffisantes dans la situation que nous connaissons aujourd'hui" - Merci pour cette journée ! Les entretiens avec l'Agence de santé publique se dérouleront à l'extérieur. Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Vä stmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se