Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse commune sur le COVID-19 avec Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises au Conseil national suédois de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de santé publique, et Morgan Olofsson, directeur de la communication à la MSB. Après la présentation, vous pourrez poser des questions et, bien sûr, vous aurez également du temps pour des interviews individuelles. La MSB est ici, les autres sont à l'étage. Je passe la parole à Anders. 
 
-Bienvenue, nous sommes en août et malheureusement la tendance mondiale se poursuit dans la mauvaise direction - 18 millions de cas. Les pays touchés sont en grande partie les mêmes - au total, ce sont les États-Unis et l'Inde qui génèrent le plus de cas. En outre, la propagation de l'infection dans de nombreux endroits - j'ai entendu dire que 70 pays ont augmenté le nombre de cas. Ce n'est certainement pas encore fini. Nous avons une augmentation plus tôt que nous l'avions espéré, nous pensions que nous survivrions bien à l'automne. La tendance mondiale se poursuit dans la même direction, avec plus de cas chaque semaine. 
Malheureusement, la tendance est la même en Europe, bien qu'à un niveau moindre. Un certain nombre de pays ont augmenté le nombre de cas - l'Allemagne, les Pays-Bas, le Danemark et l'Autriche. En Suède, nous avons connu une évolution positive rapide, mais nous pouvons observer un petit changement, ce qui signifie que ce que nous appelons les "cas bénins" - dans les soins primaires, nous avons essayé d'analyser cela plus en détail. Cela semble être de petits changements, mais dans la plupart des régions, nous avons une petite augmentation du nombre de cas qui sont bénins. 
C'est surtout chez les 20-29 ans que l'on observe une plus grande dispersion. Pour l'instant. Mais comme je l'ai dit : nous sommes tombés à des niveaux très bas, quelques cas font une grande différence. Sur une base hebdomadaire, vous pouvez voir que nous réduisons les cas graves et ceux des soins ambulatoires. À un rythme rapide, à des niveaux nettement inférieurs à ceux de certains autres pays. Cela se reflète bien dans les soins intensifs, où nous avons quelques admissions par semaine, parfois aucune. Ce qui est bien, car vous pouvez obtenir des ressources et prendre des congés, ce qui est nécessaire. Cela se reflète dans le nombre de décès par jour, qui a diminué et se situe maintenant à des niveaux bas, avec certains jours sans aucun décès. C'est donc également positif. Cela est entièrement lié au fait que nous continuons à suivre les conseils et que nous n'avons pas l'augmentation que nous observons dans d'autres pays, à savoir rester à la maison si l'on est malade, veiller à l'hygiène des mains et faire attention aux rencontres, et garder ses distances. Pour les personnes âgées de 70 ans et plus et celles qui font partie du groupe à risque, cela est plus important. 
Nous avons abordé cette question jeudi, mais durant l'automne, compte tenu de l'incertitude et de la propagation accrue de l'infection, notre recommandation est que les gens continuent à travailler à domicile durant l'automne, tous ceux qui le peuvent, afin de réduire l'encombrement des transports publics, de sorte que ceux qui doivent se déplacer puissent le faire sans risquer d'être infectés. 
Mais il est important que les employeurs en tiennent compte et réfléchissent à une bonne organisation du travail. Nous pouvons probablement compter sur cette situation jusqu'à la fin de l'année, mais nous l'évaluerons progressivement. C'est tout pour moi. Un bref rapport d'activité de l'organisation spéciale du Conseil national de la santé et du bien-être en raison du Covid-19, 316 personnes sont soignées en soins intensifs, dont 38 avec le Covid-19, nous avons une grande capacité nationale, un peu plus de 40 %. 
Actuellement, 6 régions n'ont pas de patients COVID-19 en soins intensifs, plusieurs régions ont des patients individuels, ce qui est très positif. Cependant, 19 régions sont en mode d'attente, seules 2 régions sont en mode normal, il faut donc établir des priorités spécifiques. Il y a donc eu une charge importante, de nombreux patients restent longtemps, la charge reste donc élevée. 16 régions signalent des améliorations à long et à court terme, les 5 qui n'en signalent pas sont de petites régions avec beaucoup de touristes. 
Cela n'a rien à voir ou presque avec le covid-19, mais il y a une charge due à un plus grand nombre d'habitants que d'habitude, les soins primaires sont donc surchargés par diverses blessures accidentelles, il est toujours important que nous suivions les conseils et les recommandations de l'Agence de santé publique de Suède, de sorte que la tendance se maintient. 
Quelques mots sur notre mission en collaboration avec d'autres autorités que nous avons reçue avant l'automne, où, sur la base des modèles présentés par l'Agence de santé publique de Suède avant l'automne, nous allons essayer d'évaluer quelles initiatives, nationales et régionales, pour les soins de santé et les services sociaux, afin de gérer efficacement les nouvelles épidémies. Il s'agit d'équipements de protection, de matériel et d'autres initiatives. Cette mission fera l'objet d'un rapport le 1er septembre. "Le mardi est généralement consacré aux enquêtes de Kantar/Sifo sur les comportements face à la pandémie, que nous avons commandées depuis le mois de mars, ce qui permet de suivre les évolutions. Nous avons reçu près de 14 000 réponses jusqu'à présent. L'actualité, ce sont les grands changements, mais aujourd'hui nous n'avons pas de grands changements, mais les situations stables peuvent être des actualités. Si vous ne savez pas, alors la situation stable est quelque chose qui peut dévier. Par exemple, une personne sur deux a un niveau de confiance assez ou assez élevé dans la gestion de la pandémie, en général. Une autre : 6 personnes sur 10 pensent que les mesures prises sont bien équilibrées. La plupart des gens, un peu plus de 8 sur 10, disent qu'ils continuent à suivre les recommandations. 
Le nombre de ceux qui pensent avoir été infectés a atteint un pic en avril/mai, alors qu'ils ne sont plus qu'un sur quatre à le penser. En même temps : de nombreuses personnes s'inquiètent d'autres conséquences, telles que l'augmentation du chômage, une situation économique difficile, pour les entreprises et la protection sociale. De plus en plus d'entre nous commencent à reprendre le travail - nous avons entendu les recommandations, de laisser de la place dans les transports publics et de faire de la place pour ceux qui ont besoin de travailler. Le travail à domicile. Je tiens à remercier tous ceux qui s'accrochent et persévèrent. En résumé : le fait de penser que vous êtes infecté réduit le risque, mais l'autre risque est élevé. C'est lié, et il est clair que nous pouvons réduire l'infection et les autres conséquences, par exemple pour l'économie, en tenant bon et en persévérant. À l'Agence de santé publique de Suède, les restrictions imposées à 50 personnes ont fait l'objet d'un débat au cours de ces derniers jours. Que pensez-vous, du point de vue de la lutte contre les infections, de la possibilité d'organiser un concert avec plus de 50 personnes dans de bonnes conditions de sécurité ? - Ce n'est pas la question pour l'instant. Nous verrons comment les choses évolueront. Je pense certainement que, du point de vue de la lutte contre les infections, des mesures pourraient être prises pour réduire le risque dans des contextes plus larges si des réglementations le permettaient. - Que faut-il faire pour supprimer la limite de 50 personnes ? - Nous pensons qu'il est très important de maintenir la restriction sur les grands rassemblements, car il a été démontré qu'ils présentaient des risques importants. Ce n'est pas un risque que nous sommes prêts à prendre pour le moment. Une règle du mètre carré a été créée dans certains pays, est-elle possible à mettre en œuvre ? - C'est la police qui est propriétaire de la législation que nous avons aujourd'hui. Vous pouvez en discuter avec eux, mais la limite est fixée par le nombre de mètres carrés. Aftonbladet : Une question pour l'Agence de santé publique de Suède. De plus en plus de jeunes âgés de 15 à 29 ans ont été infectés par le COVID-19 en Europe. Aujourd'hui, vous mentionnez une augmentation de la propagation chez les jeunes en Suède également. Les écoles secondaires supérieures ont été fermées, mais elles seront ouvertes dans des espaces restreints. Je ne pense pas que l'on puisse dire que la propagation a augmenté dans ce groupe en Suède ; elle a diminué dans d'autres groupes, mais pas autant dans celui-ci. L'autre question est de savoir si cela signifie un risque accru de propagation. Ils se sont souvent rencontrés, même lorsque les écoles étaient fermées. Nous pensons donc qu'ils ont déjà beaucoup d'interactions sociales aujourd'hui. Nous ne pensons pas qu'il y ait une grande différence. Mais il est important de suivre l'évolution de la situation." - Avez-vous un conseil particulier à donner aux directeurs d'écoles secondaires supérieures ? "Ici, comme partout ailleurs, il est important d'essayer de créer une situation qui ne soit pas inutilement surchargée. Il est bon de réfléchir à différentes heures de début et de fin des cours, afin d'étaler les déplacements vers et depuis l'école. TV4 : Nous travaillons sur un reportage passionnant que vous pouvez regarder si vous le souhaitez, sur l'investissement du gouvernement britannique dans une nouvelle technologie de test. Oxford nanopor t technologies. Il s'agit de tests rapides qui peuvent être utilisés dans les soins aux personnes âgées. Est-ce que c'est quelque chose qui s'applique aussi à la Suède ? Oui, il y a certainement des situations et des environnements où il serait bon d'avoir des tests encore plus rapides qu'aujourd'hui. Mais d'un autre côté, cela fonctionne bien dans la plupart des environnements, surtout si l'on veut introduire un dépistage, aux frontières par exemple. Mais en Suède, nous utilisons principalement les tests pour établir un diagnostic. Nous suivons le développement, pas exactement je suis le développement des diagnostics, mais il y a eu des initiatives sur les tests rapides. Mais il est important que vous ne perdiez pas vos sensations et autres dans le test en même temps, car cela n'en vaut pas la peine. Il est important d'identifier la bonne personne - Perd-on en qualité - Perd-on en qualité - Je n'ai pas vu de résultats sur ce test, mais il y a un risque de perdre quelque chose quand on va plus vite - Expressen : Qu'est-ce qui est nécessaire pour que vous puissiez donner un message à long terme sur la façon dont nous devrions vivre dans les prochaines années. Par exemple, 0 admission en soins intensifs en 2 semaines, ou "aucun décès en un mois". Quel genre de faits ou de chiffres attendez-vous ? C'est une question très difficile. Je ne pense pas que l'on puisse y répondre aussi facilement, car il n'existe pas de points de mesure simples que l'on puisse utiliser. Il y a des pays où il n'y a pratiquement pas de cas, mais où la maladie est quand même réapparue. C'est une maladie que nous devrons côtoyer pendant longtemps. Ce qui peut changer la situation, c'est l'obtention d'un très bon vaccin. Mais penser que nous sommes en sécurité parce que nous n'avons pas eu de cas en deux semaines, ou quelque chose comme ça, je pense que c'est une illusion dangereuse dans laquelle il faut entrer. Ce n'est pas si simple, comme on l'a découvert dans plusieurs pays. Nous n'attendons pas de tels points de mesure et nous n'avons pas de telles discussions en ce moment. Nous parlons de la manière dont nous allons travailler pendant l'automne. Ensuite, nous devrons voir à long terme ce que cette maladie signifiera pour de nombreux pans de notre société. Dagens Nyheter : Il y a eu plusieurs épidémies sur des ferries. Surtout au début de la pandémie, et maintenant sur Hurtigruten, on a dit que c'était un environnement favorable à la propagation de l'infection. Oui, mais tous les environnements où l'on est proche les uns des autres et pendant de longues périodes de temps le sont. l'expression "pendant de longues périodes" est une variable très importante. Le fait d'être enfermé ensemble pendant de longues périodes, plus le fait d'être malchanceux et d'avoir quelqu'un qui propage beaucoup la maladie. C'est cette combinaison. C'est pourquoi nous sommes prudents lors d'événements de grande ampleur : si vous êtes proches les uns des autres pendant des heures ou des jours, vous pouvez avoir de grandes épidémies, si quelqu'un est également sujet à l'infection" - Il y a eu des épidémies dans des abattoirs, l'une en Allemagne et l'autre au Danemark, et la même question se pose au sujet de cet environnement. En Allemagne, les ouvriers travaillaient et vivaient à proximité les uns des autres, ils restaient proches les uns des autres pendant de longues périodes. C'est le thème commun, c'est la raison pour laquelle nous voyons cela. La propagation de l'infection se fait dans les maisons et sur les lieux de travail. Certains lieux de travail sont surpeuplés, comme les abattoirs - Financial Times : Richard Milne. La Suède est pratiquement le seul pays d'Europe où le nombre de cas a diminué. Pensez-vous que cela va continuer ou craignez-vous qu'il y ait une augmentation cet automne, lorsque les gens reviendront de leurs voyages ? La Suède est pratiquement le seul pays d'Europe où le nombre de cas a diminué. Pensez-vous que cela va continuer, ou craignez-vous qu'il y ait une augmentation cet automne lorsque les gens reviendront de leurs voyages ? Nous espérons que la tendance va continuer, mais préparez-vous à l'inverse. Nous ne pensons pas que nous aurons une augmentation constante au même niveau qu'au printemps. Nous envisageons principalement des scénarios prévoyant une augmentation du nombre de cas dans les petites régions. Pouvez-vous nous en dire plus sur l'immunité des troupeaux ? Y a-t-il des régions ou des villes où la tendance est plus lente ? - C'est difficile à dire, mais nous pensons qu'il y a une relation entre le déclin rapide et l'immunité dans différentes parties du pays. Cela s'explique notamment par nos recommandations. Gardez vos distances, en vacances, où que vous soyez. - Une question sur les masques : une étude de Karolinska montre qu'ils peuvent arrêter la propagation de l'infection et qu'ils devraient être recommandés, l'avez-vous vue et pouvez-vous la commenter ? - Si vous parlez de l'étude qui a été publiée récemment, oui. Elle indique que les masques peuvent arrêter l'infection par gouttelettes, dans une certaine mesure. Reste à savoir si cela peut être transféré à l'ensemble de la société. Nous savons qu'il peut avoir un effet, mais il reste à savoir s'il peut être transféré à l'ensemble de la société. Pensez-vous qu'il sera possible d'obtenir des preuves scientifiques aussi directes ? Il est évidemment difficile d'obtenir des réponses claires sur le COVID-19, sur le confinement et sur les masques. Comme de nombreuses personnes l'ont montré, certaines situations peuvent nécessiter le port de masques, lorsqu'il y a une épidémie et qu'il y a beaucoup d'endroits où il est impossible d'éviter les foules. Les masques peuvent être nécessaires si l'épidémiologie progresse. En Suède, nous ne sommes pas dans une situation où nous devrions utiliser des masques, mais si nous rencontrons à nouveau des problèmes, nous examinerons la question et nous verrons si cela peut faire une différence. Mais nous devons nous rappeler que les masques ne peuvent pas vous sauver si vous faites partie d'un groupe à risque. Merci, il n'y a plus de questions, nous avons terminé aujourd'hui et nous vous remercions d'être venus ici