-Il est 14 heures et je vous souhaite la bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation actuelle du COVID-19, à laquelle participent Urban Lindberg, Anders Tegnell et Svante Werger, ainsi que Johan Nöjd, médecin chargé du contrôle des infections dans la région d'Uppsala. Il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe par la suite, même aux journalistes qui participent par voie numérique.  Anders Tegnell, soyez le bienvenu ! Si l'on considère la situation globale, nous sommes à un niveau plus élevé, avec plus de 2 400 cas par semaine. Malheureusement, la tendance observée depuis longtemps se poursuit. L'UE joue un rôle important dans cette tendance. L'augmentation s'accélère. Nous constatons dans de nombreux domaines que ce qui était autrefois une infection chez les jeunes adultes affecte désormais de plus en plus le système de santé. En Suède, nous nous sommes demandé si cela valait la peine, mais malheureusement, nous avons un retard dans les rapports. De nombreuses régions ne parviennent pas à suivre, si bien que la semaine dernière, le nombre de cas a augmenté en Suède par rapport à la semaine précédente. Les chiffres sont répartis entre les différentes régions. Mais malheureusement, les chiffres sont à nouveau plus élevés. Les soins en USI augmentent de semaine en semaine, mais à partir de chiffres peu élevés. Urban en parlera bientôt. La charge de travail n'est pas encore très élevée, bien qu'elle varie. Même le nombre de personnes décédées est faible. L'augmentation que nous constatons n'a pas eu d'impact sur la charge dans le secteur des soins ou sur le nombre de personnes décédées. Les maisons de retraite ne sont pas non plus touchées, mais il est important de les surveiller. La tendance varie ; Stockholm a connu une augmentation pendant longtemps. Elle semble s'être arrêtée, mais reste à des niveaux élevés. Il n'est pas possible d'établir une comparaison avec le printemps dernier, car nous prélevons davantage d'échantillons aujourd'hui. Nous ne sommes pas aux mêmes niveaux qu'au printemps dernier. Même si cela peut sembler être le cas. Gävleborg s'en sort mieux, par exemple, ils sont à environ 50 personnes par semaine. Skåne a connu une certaine évolution négative au cours de la semaine dernière. Même dans cette région, il s'agit principalement d'une propagation dans la société, et non d'un impact sur les soins de santé. Västra Götaland n'est pas aussi clairement visible que Skåne. On y constate une légère augmentation des hospitalisations. Un tableau contrasté dans les différentes régions du pays, mais une évolution négative. Nous parlerons aujourd'hui plus particulièrement d'Uppsala, qui a connu une évolution négative. Nous avons décidé d'introduire des conseils généraux dans la région d'Uppsala, compte tenu de l'évolution de la situation et de l'impact sur les soins de santé. Je laisse à Johan le soin d'en parler un peu plus. - Merci, je devrais peut-être arrêter ma vidéo. Je vais donc l'arrêter et vous pourrez montrer la première diapositive. Merci beaucoup. Voici le nombre de cas, affectant les échantillons PCR par 7 jours. Ceci depuis le début de la pandémie en mars et au-delà. Il peut être difficile d'avoir une vue d'ensemble. Les barres hautes datent de l'époque où l'échantillonnage a été rendu public et où tout le monde pouvait se connecter et réserver des échantillons via le site 1177. Il y a alors eu des pics élevés, certainement chez certaines personnes qui s'étaient rassemblées et qui ont été échantillonnées. Nous ne pensons pas qu'il y ait eu un nombre exceptionnel de personnes infectées à ce moment-là, mais il s'agissait d'un pic de collecte. Au cours de l'été, le nombre de cas était faible et stable, avec environ 50 cas par semaine. Il a commencé à augmenter au cours de l'automne et, au cours des trois dernières semaines, nous avons enregistré un niveau beaucoup plus élevé, avec jusqu'à 400 échantillons au cours de la dernière période de sept jours. Cette période est un peu en retard, mais elle sera probablement aussi élevée. Diapositive suivante. Voici le pourcentage d'échantillons positifs. C'est-à-dire le nombre d'échantillons positifs parmi ceux qui ont été fournis. Nous voyons ici qu'au début, il est difficile d'en dire autant, car il y avait des indications très strictes pour la soumission d'échantillons, par exemple l'hospitalisation, et la proportion était alors plus élevée. Depuis le début de l'échantillonnage général, nous avons constaté une stabilisation. Nous étions à des niveaux bas. Ces dernières semaines, les taux sont nettement plus élevés, jusqu'à 7 % de résultats positifs il y a deux semaines. Diapositive suivante. Groupes d'âge - où se produit la propagation de l'infection - on a beaucoup parlé des jeunes et des étudiants il y a quelques semaines. Nous constatons que les jeunes adultes (20-29 ans) se sont particulièrement distingués il y a quelques semaines, avec des "grappes" dans les milieux étudiants, mais nous constatons par la suite que d'autres groupes suivent, de sorte qu'il n'y a plus beaucoup de différence aujourd'hui. Nous constatons une propagation de l'infection dans toutes les tranches d'âge. Mais il y a encore peu de cas dans les groupes plus âgés. Ensuite. Voici le nombre de personnes hospitalisées. Il s'agit d'une chaîne de montagnes, à peu près là où se trouvent les hauts sommets, avec plus de 100 patients hospitalisés, principalement en mars et avril. La partie rouge correspond aux patients hospitalisés en soins intensifs. La situation était difficile et pénible. Ensuite, nous avons connu un ralentissement, et pendant l'été, il y a eu 4 à 6 patients hospitalisés, et plusieurs semaines, aucun. En octobre, nous avons connu une évolution stupide et inquiétante. Le nombre de patients augmente rapidement. Il y a quelques semaines, nous avions 4 patients, aujourd'hui nous en sommes à 33 admissions, dont 8 en unité de soins intensifs. Nous avons toujours dit que le nombre d'admissions était la partie émergée de l'iceberg, c'est donc inquiétant. Anders : Oui, c'est basé sur ce que nous avons fait à Uppsala, sur les décisions de conseils généraux de l'Agence de santé publique de Suède pour resserrer la situation à Uppsala. Nous avons ensuite décidé de ces conseils généraux pour Uppsala pour les deux semaines à venir, dans deux domaines principaux - un pour les transports publics et un pour les contacts sociaux.  
 
Ce que nous disons, c'est qu'il faut être encore plus prudent en ce qui concerne les contacts physiques avec des personnes autres que celles avec lesquelles on vit, et qu'il faut s'abstenir d'organiser et de participer à des activités sociales, parce que nombre des bonnes statistiques qui existent en matière de suivi des infections montrent que les cas se produisent lors de ces activités. 
 
Nous nous efforçons d'éviter tout contact avec ces personnes et d'éviter les transports en commun, mais la durée de validité de la carte est de deux semaines. Nous tiendrons des réunions régulières avec Uppsala pour vérifier s'il y a lieu de la prolonger ou de la modifier. Nous souhaitons également insister sur le fait qu'il faut se faire soigner en cas de besoin et ne pas éviter les visites de contrôle, car il y a eu des tendances en ce sens, et il est important de ne pas créer de problèmes en évitant ces visites à l'hôpital. En gros, ces conseils s'appliquent, mais ils sont renforcés à Uppsala. Restez chez vous si vous avez le moindre symptôme. Tenez compte de la distance, évitez les réunions dans des contextes plus vastes, travaillez à domicile, faites-vous dépister si vous avez des symptômes et pensez à l'hygiène des mains. Si vous avez 70 ans ou plus et que vous appartenez à un groupe à risque, tout est encore plus important. Tout pour nous - Un bref rapport de l'Office national de la santé et du bien-être en raison de la covid-19. 
En Suède, 30 personnes sont actuellement en soins intensifs en raison du COVID-19, ce qui représente 9 % de l'ensemble des unités de soins intensifs. Neuf régions ne signalent aucune admission dans les unités de soins intensifs. Nous disposons d'une capacité libre correspondant à 35 %. À ce stade, nous ne voyons donc pas d'effet majeur à l'augmentation de l'infection que nous avons constatée. 
Mais nous attendons les rapports et nous reviendrons jeudi sur la manière dont les régions évaluent l'impact de la propagation de l'infection. Merci. Une partie importante de notre travail à la MSB, l'Agence suédoise des urgences civiles, a été de contribuer à la préparation de la société aux conséquences. 
 
À la fin de la semaine dernière, nous avons présenté un rapport sur un aspect spécifique : le besoin d'équipements de protection au-delà des soins de santé, que ce soit pour l'industrie alimentaire, l'énergie ou le travail de sécurité. Des tabliers, des visières et d'autres articles sont nécessaires dans de nombreux secteurs de la société. Notre rapport montre qu'il n'y a pas de pénurie aiguë d'équipements de protection. Ils peuvent être achetés, mais les chaînes d'approvisionnement sont quelque peu fragiles. 
Nos opérations vitales ne seront pas affectées, car la propagation de l'infection se fait à un rythme calme. Dans les scénarios plus difficiles - les scénarios 1 et 2 - la situation pourrait être difficile. Le degré de difficulté dépend de l'évolution de la pandémie dans le reste du monde. 
La pénurie qui pourrait survenir dans d'autres activités socialement importantes ne représente pas un volume important par rapport aux soins de santé, mais une éventuelle situation de pénurie pourrait avoir de graves conséquences, de sorte que la société fonctionnerait moins bien dans certains domaines. Le MSB met en avant des propositions de mesures, sur lesquelles le gouvernement prend des décisions. Je peux mentionner que dans les soins de santé, il y a beaucoup d'équipements de protection en stock. 

D'autres propositions sont des choses sur lesquelles nous, les autorités des organisations concernées, pouvons largement travailler nous-mêmes. Des achats conjoints et entre organisations, avec le soutien de MSB. Vous pouvez lire tout cela plus en détail dans le rapport sur MSB.se. 
Mon message est que ce rapport montre que la pandémie est toujours en cours et qu'elle peut encore se développer pour avoir des conséquences dans différentes parties de la société, et pas seulement dans les soins de santé. Même si nous travaillons à la préparation, il est bien sûr encore plus important que nous fassions tous tout ce que nous pouvons pour maintenir la situation stable, garder nos distances, aider, prendre nos responsabilités et continuer à faire partie de la solution. Merci. Nous allons maintenant répondre aux questions. Bonjour, de la part d'Aftonbladet. A Anders Tegnell. Ce qui est en train d'être mis en place à Uppsala, est-ce un lockdown, et si non, pourquoi ? Non, ce n'est pas un lockdown, un lockdown implique que l'on ferme toute la société. Nous avons essayé de nous concentrer sur les zones à risque, celles qui sont apparues à Uppsala sont en grande partie celles qui sont déjà connues. 
En quoi ce conseil diffère-t-il de vos conseils habituels ? Il s'agit d'un durcissement : vous devez éviter de fréquenter des personnes autres que celles avec lesquelles vous vivez. Nous plaçons donc la barre à un niveau de deux semaines pour briser la tendance, qui commence maintenant à affecter les soins de santé. 
 
-Oui, de Tv4, à Anders Tegnell. Comme vous précisez que les conseils couvrent diverses activités telles que les magasins, les installations sportives et les lieux de travail, comment comprenez-vous cela ? Oui, vous devez aider les individus à prendre leurs responsabilités. Il peut s'agir de simplifier les travaux à domicile ou de veiller à ce que vous puissiez rendre visite à des personnes de plus petite taille. 
-L'entraînement aussi ? - Pas spécifiquement, mais en général, il est important de limiter les contacts en dehors du foyer. - Donc, si vous jouez dans une équipe de football, est-il inapproprié de participer à l'entraînement ? - Oui, c'est au cas par cas, mais le signal est de réduire autant que possible les activités. Mais pour les enfants, il est important de participer à de telles activités" - Dagens Nyheter, à Anders Tegnell et peut-être à quelqu'un d'autre. Pourquoi introduire ces lignes directrices générales, si vous regardez les chiffres, ils commencent maintenant à baisser ? Pourquoi ne pas l'introduire en Scanie, où le niveau est certainement plus bas, mais où l'augmentation est plus rapide ? Les lignes directrices générales sont entrées en vigueur il y a une semaine. Elles n'existent pas depuis si longtemps. Jusqu'à présent, il n'était pas possible de les appliquer. Cependant, nous avons eu des discussions avec l'Agence de santé publique de Suède ces dernières semaines. Nous n'excluons pas plusieurs régions, nous aurons un dialogue, y compris avec Skåne. Ce qui s'est passé à Uppsala et que l'on ne voit pas ailleurs, c'est la pression exercée sur les soins de santé. Nous voulons essayer d'y mettre un terme. C'est la première fois que nous utilisons le conseil général, pour voir s'il est efficace. -Maintenant, c'est pour deux semaines, et puis on laisse tomber ? Nous verrons, nous ferons une évaluation après les deux semaines. C'est une courte période. Mais en fonction de ce que nous voyons, ils sont prolongés, ou nous revenons aux conseils qui s'appliquent déjà. -Quel est l'objectif d'une durée de deux semaines ? Nous avons parlé des fermetures d'autres pays, qui ne sont pas considérées comme ayant un effet, pourquoi en serait-il autrement ? Nous n'ouvrons pas après, c'est la différence, nous essayons de briser les chaînes d'infection qui sont apparues à Uppsala, puis nous revenons aux conseils, aux recommandations et aux efforts que nous avons faits et qui se sont avérés efficaces pour limiter l'infection. -TT : Le resserrement, affecte-t-il les voyages à destination et en provenance d'Uppsala ? Il y a une possibilité de l'inclure, mais notre évaluation globale est que ce n'est pas un risque maintenant. Ekot, à Anders Tegnell. Si cela ne réduit pas la pression et la propagation de l'infection à Uppsala, existe-t-il un autre niveau ? Nous utilisons deux des sept lignes directrices générales, je ne sais pas si vous y avez pensé, JOhan... Oui, nous y pensons, mais nous gardons nos cartes secrètes, parce que nous ne voulons pas indiquer une direction qui ne sera pas correcte plus tard. Ce que nous essayons de faire n'est que cela, des contextes privés. Par conséquent, il devient général d'éviter tout contact physique avec les autres. Si nous avions constaté une propagation importante de l'infection dans le cadre d'un événement spécifique, il aurait été plus facile de l'indiquer, mais lorsque nous constatons que des personnes sont infectées partout et que le facteur commun est que plus ou moins de personnes sont rassemblées, il est plus naturel d'indiquer des termes généraux. La maladie se propage-t-elle en grappes dans les villes ou s'agit-il d'une lente propagation sociale ? Nous devons l'interpréter à Uppsala comme une propagation sociale. Il se propage dans différents groupes d'âge. Elle peut être liée à des parties privées, mais pas à une source commune. Ce n'est pas le cas à Uppsala. - La même chose en Scanie et à Stockholm - Nous avons eu un dialogue avec la Scanie, il semble qu'il y ait une propagation plus sociétale là-bas, Stockholm - je veux dire, je reviendrai sur la Scanie - Les transports publics, ils ont dit que l'on ne s'y infectait pas tant que ça, avant. Maintenant, vous déconseillez de voyager dans les transports publics d'Uppsala, mais que savez-vous de l'infection dans cette ville ? Malheureusement, nous avons essayé d'analyser la région. Il n'existe pas beaucoup d'études fiables sur les infections dans les transports publics. Il n'est pas non plus facile de les étudier. Une part importante de la propagation de l'infection peut avoir lieu dans les transports publics, même s'il y a peu d'occasions, c'est ce qui fait passer l'infection d'un lieu de travail ou d'une famille à l'autre. Il existe peu d'études. Le suivi de l'infection ensuite. Nous nous sommes concentrés sur le dépistage dans les familles. Il est impossible de le faire dans les transports publics, comme vous l'avez dit -SVT uppsala - une question pour Anders Tegnell. Vous dites qu'il ne s'agit pas d'une fermeture. Mais à quoi devrait ressembler la situation dans le comté d'Uppsala au cours des deux prochaines semaines ? Comment devrait se dérouler le développement ? Comment se comporter ? -Éviter les fêtes privées, les organiser et s'y rendre. Travailler à la maison, réduire les relations sociales étroites en dehors des personnes que vous fréquentez normalement, c'est l'essentiel. -Comment doivent se comporter les restaurants, les magasins et autres ? Nous en discutons dans un autre volet, mais d'après ce que nous avons dit, nous ne devrions pas non plus nous réunir en grands groupes dans les restaurants. Si vous sortez, allez-y en famille. Et gardez vos distances, dans les magasins, faites en sorte qu'il soit aussi facile que possible de ne pas créer de chaînes d'infection. - Les écoliers et les jeunes, comment doivent-ils se comporter ? - Continuez à aller à l'école. - Nous travaillons sur cette distanciation sociale depuis des mois, mais en quoi le conseil d'éviter les contacts physiques diffère-t-il ? - Pas radicalement, vraiment, mais nous évitions mieux les contacts étroits au printemps qu'aujourd'hui. Nous voulons revenir à cela, alors essayez de revenir à la façon dont vous vous êtes comportés à l'époque. Voyages - le service de contrôle des infections de Västra Götaland recommande vivement d'éviter les voyages inutiles à l'étranger, et la Norvège a déclaré que cela avait un effet sur ses règles de quarantaine. Considérez-vous les voyages comme un risque ? Cela dépend de la manière dont vous les gérez par la suite. Si vous êtes attentif, faites-vous tester si vous avez des symptômes. Nous pensons que les règles de quarantaine n'ajoutent rien. Je ne pense pas qu'un petit nombre de voyages fasse une grande différence étant donné le nombre de cas que nous avons. Mais lorsque vous revenez de régions où la propagation de l'infection est plus importante qu'en Suède, vous devez faire attention.  Si vous avez fréquenté des milieux où vous n'avez pas l'habitude d'aller, vous devez faire attention. Vous avez parlé d'un risque, n'est-il pas temps de mettre en garde de manière plus stricte contre les voyages à l'étranger ? C'est compliqué, comme le montre clairement l'exemple norvégien. Cela a des conséquences majeures pour les personnes concernées de diverses manières. Cela accroît l'isolement social que de nombreuses personnes ressentent. Il faut mettre en balance les avantages possibles et les aspects négatifs. 
-Une autre question que se posent de plus en plus de gens est celle d'Halloween : peut-on frapper à la porte en toute sécurité et demander un bonbon cette année encore ? C'est possible, mais il faut s'assurer que c'est fait correctement et que l'on est d'accord sur la manière de procéder, ce qui peut être difficile à contrôler si l'on ne se connaît pas à l'avance, mais bien pensé, c'est possible. Merci. Nous avons une question d'Upsala Nya Tidning. 
 
-La région d'Uppsala a donné des conseils aux habitants du comté la semaine dernière. Quelle est la différence entre ces recommandations locales et celles données par la région - est-elle plus faible ou plus forte ? Voulez-vous commencer, Johan ? Je peux commencer en disant... Il n'y a pas beaucoup de différence, vous étiez à la conférence de presse, nous avons parlé de la responsabilité personnelle et du fait que les employeurs facilitent le travail à domicile, comme cela a été le cas au printemps dernier. 
 
Nous devrons voir quelle est la grande différence. Mais l'Agence de santé publique veut nous soutenir plus tôt. Ensuite, lorsqu'il est question de conseils formels pour une période limitée, vous pouvez avoir l'impression qu'ils sont spéciaux en ce moment, plus que les conseils généraux que nous avons répétés auparavant. Je pense que nous sommes d'accord, Anders Tegnell et moi-même, pour dire que nous entendons ce qui a été dit, à savoir un contact étroit en permanence pour l'infection, c'est-à-dire que vous vous tenez à quelques mètres l'un de l'autre. Il ne s'agit pas nécessairement d'un contact corporel, mais d'une proximité. Il est possible de se rencontrer sans un contact aussi étroit. Anders Tegnell peut ajouter : "Oui, c'est la définition qui a été établie au niveau international, être proche les uns des autres à quelques mètres, et pendant une période aussi longue - quinze minutes environ - c'est cette combinaison, ce type de contact qui entraîne le risque le plus élevé d'infection, que nous voulons minimiser à Uppsala" "C'est le conseil général qui a été donné pendant six mois ? Quelle est la différence ? Oui, la différence est que nous indiquons certaines activités, qu'il peut être difficile ou impossible d'organiser une grande fête où vous pouvez maintenir une distance sociale, au lieu d'une recommandation générale, nous indiquons certaines activités où nous savons qu'il est difficile de maintenir une distance. Une autre question, sur le projet "Crash covid" à Uppsala, qui montre que les week-ends payés sont un facteur de risque, comment la propagation de l'infection s'est déroulée la dernière fois que les personnes ont été payées. Aujourd'hui, c'est presque l'heure de la reprise. Y a-t-il des recommandations particulières à ce sujet ? De nombreux week-ends de paie sont liés à des festivités, où l'on se réunit en groupes plus importants, où l'on fait une sortie où l'on ne garde pas ses distances. Il est tout à fait logique que l'on constate une augmentation de la propagation de l'infection à ces moments-là, où l'on dispose de plus de ressources pour réaliser de telles choses. -Science Radio a une question. -Nous n'entendons rien. -Science Radio a-t-elle une question ? -Maintenant ? Maintenant ! Fantastique, j'ai un trou dans le son. Une question pour Johan Nöjd et une pour Anders Tegnell. Et pour Johan Nöjd : "Il est difficile de tracer une infection dans les transports publics, mais c'est impossible ? Quand vous traquez une infection dans les transports publics, est-ce qu'on vous pose des questions sur les endroits où vous avez voyagé, pour tracer une infection sur une ligne de bus ou un train en particulier ? 
 
-"Il y a toujours une conversation individuelle entre le traceur et la personne qui a reçu un résultat positif. L'accent est mis sur l'endroit où vous pensez avoir été infecté, puis on vous demande qui vous avez pu infecter ou avec qui vous avez été en contact un jour avant de tomber malade. 
 
Mais il sera difficile d'exclure les transports publics comme source d'infection, car il s'agit de ce que la personne pense, un peu comme si vous entendiez dire qu'il est courant d'être infecté lors d'une fête, il y a des chances que vous y pensiez, donc peut-être que vous penserez à une fête plutôt qu'à un certain bus. Mais vous essayez aussi d'en entendre parler avec les embouteillages. Nous tenons à éviter les embouteillages pour qu'il n'y ait pas de risque d'infection. Il semble que vous puissiez trouver d'autres moyens d'y parvenir. Je pense aux super épandeurs, que l'on peut imaginer dans un bus. Que savons-nous de leur rôle ? Oui, il a fait l'objet d'une large publicité. La littérature scientifique contient de nombreux exemples de ce que l'on appelle des événements de super propagation, c'est-à-dire des événements où il ne s'agit pas d'une personne, mais d'une personne dans un certain contexte, il faut s'en souvenir. Nous avons un bus longue distance en Chine, par exemple. Nous n'avons pas, nous sommes en train de collecter des foyers de grappes, et nous ne voyons pas si clairement, lors de nombreux événements, de nombreuses personnes qui ont été infectées. C'est un mélange et il n'est pas toujours facile de le trouver. 
Mais il n'est pas possible d'avoir une meilleure maîtrise de la traçabilité des infections dans les transports publics. Il est fondamentalement impossible de savoir qui a été au même endroit au même moment, le type de traçabilité des infections qui se fait dans les avions ne peut pas se faire dans les transports publics. Nous avons ensuite une question de The Local -Johan Nöjd a dit que vous évitiez de voyager si vous faites partie d'un groupe à risque, mais pourquoi ne le faites-vous pas ? Il est difficile de dire quoi que ce soit, mais comme l'a dit Anders Tegnell, il y a sept points différents, et je pense que ceux que nous avons choisis sont raisonnables. Anders Tegnell peut préciser : "Nous ne savons pas. Les points que nous avons choisis sont deux domaines où nous constatons une propagation à Uppsala et où nous pouvons obtenir un changement de comportement, mais nous ferons un suivi et nous verrons". Si l'on vous recommande d'éviter les cafés, les restaurants et autres, seront-ils fermés ? Il s'agit d'un conseil général, qui n'est pas contraignant. Il appartient à chaque établissement de décider s'il ferme ou non. Si nous regardons en arrière, beaucoup ont fermé, comme nous l'avons vu au printemps dernier. Nous utilisons d'autres recommandations pour les restaurants et autres, donc si nous devions les fermer, nous utiliserions cette législation à la place" - Merci ! L'Autorité de santé publique se trouve dans le foyer, nous vous demandons d'attendre l'appel de votre nom pour éviter les encombrements. Merci beaucoup !