From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 28 July 2020 14:40 To : Registrar ; Media ; kommunikation@msb.se ; Svensk Skrivtolkning AB ; Ala Shakrah Subject : Captioning press meeting 28 July Oui, il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse commune sur le covid-19, à laquelle participent aujourd'hui Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste à l'Agence de santé publique de Suède, Stefan Anering, chef d'unité à la DGSM. Après la conférence de presse, nous aurons une séance commune de questions-réponses avec les journalistes sur le lien. Il y aura des possibilités d'interviews individuelles après la conférence de presse d'aujourd'hui, et elles se dérouleront à l'intérieur aujourd'hui. Commençons par la situation mondiale : il n'y a pas de changement majeur : l'Amérique du Sud, l'Amérique centrale et l'Amérique du Nord comptent toujours le plus grand nombre de cas dans le monde. Mais l'Inde et le Moyen-Orient comptent également un grand nombre de cas. Il n'y a pas de changement majeur au niveau mondial. Malheureusement, nous continuons à avoir une augmentation accélérée au niveau mondial. L'OMS a souligné que nous sommes dans une tendance très négative, avec 16 millions de cas au total, avec 650 000 décès dans le monde, avec une augmentation continue. Malheureusement, l'Europe, qui a longtemps eu une tendance positive, avec un nombre de cas en baisse, a de nouveau un élan, comme l'Espagne et la Roumanie. L'Europe a atteint 1,7 million de cas au total, avec 182 000 décès. Nous verrons comment les choses évoluent, mais il est inquiétant de constater qu'il se produit aujourd'hui quelque chose que nous ne pensions pas voir arriver avant l'automne. La Suède s'écarte de la tendance avec une augmentation rapide du nombre de cas en baisse - les courbes descendent, la courbe des cas "gravement malades" est proche de zéro. Il y a peu d'admissions dans le système de santé. Si vous regardez l'unité de soins intensifs, il y a peu d'admissions, ce qui est très bien, car pendant l'été, vous bénéficiez d'une période de conditions de travail plus calmes, ce qui vous permet de récupérer. Ce n'est peut-être pas au même rythme que les autres courbes, mais en termes de personnes décédées par jour, nous sommes descendus à quelques personnes par jour, ces derniers jours - la valeur moyenne, depuis 14 jours, est maintenant de sept personnes par jour. Nous voyons la même évolution cohérente, en ce qui concerne la façon dont la pandémie se comporte en Suède. Dans l'ensemble, c'est très positif et cela a également eu un impact sur les conditions de nos voyages, tant à destination qu'au départ de la Suède. Les limites varient d'un pays à l'autre - ce qui est malheureusement un peu déroutant au sein de l'UE - certains étant à 50, d'autres à 25, d'autres à 20, d'autres encore à 8. Cela montre la direction que nous prenons en Suède. La Norvège et le Danemark se sont ouverts à différentes régions, et de nombreuses régions sont actuellement à l'étude ; Stockholm pourrait l'être la semaine prochaine. La Suède dans son ensemble en est à 13 jours, les sept derniers jours - en 14 jours, elle est à 34, un chiffre qui diminue. Il varie de 6 à 70 cas entre les régions - dans l'indicateur de voyage, l'incidence à 14 jours. Il s'agit de petites régions, donc vous obtenez rapidement des différences d'une semaine à l'autre. Mais le fait que nous soyons descendus à ces niveaux si régulièrement est très prometteur, et signifie que les voyages deviendront plus normaux, à destination et en provenance de la Suède. Tout repose sur le fait que nous avons pris ensemble la responsabilité de limiter l'infection en Suède. Il est important que nous continuions à le faire : Rester à la maison en cas de maladie, comme nous l'avons fait dans une large mesure. De nombreuses autres maladies infectieuses ont diminué de manière significative au cours de la période, ce qui indique que la mesure a bien fonctionné. Il est important de faire attention à l'hygiène, d'éviter les contextes sociaux et de garder ses distances, à la fois pour soi-même et pour les autres. C'est encore plus important si vous appartenez au groupe à risque ou si vous avez plus de 70 ans. Bien sûr, cela s'applique également pendant l'été : les mêmes règles de base, qui peuvent être traduites en voyageant de manière responsable, en réfléchissant à la manière de voyager, en évitant les embouteillages et la fatigue. 
La règle de base, qui consiste à rester chez soi lorsqu'on est malade, s'applique également aux voyages : dans la caravane, dans une chambre d'hôtel ou autre. Si nous continuons ainsi, nous pourrons continuer à observer une évolution positive. C'est tout pour aujourd'hui. Merci. Un bref rapport d'activité de l'organisation spéciale du Conseil national de la santé et du bien-être, en raison du covid-19. Environ 300 patients sont actuellement soignés en soins intensifs, avec un ventilateur, 46 sont atteints du covid-19. Il y a une grande capacité de soins intensifs disponible à l'échelle nationale. Six régions signalent 0 patient en soins intensifs atteint de COVID-19, soit quatre de plus qu'à la fin de la semaine dernière. Il s'agit bien sûr de chiffres positifs, mais 19 régions sont toujours en mode de renforcement ou de veille. Mais deux régions sont en mode normal et fonctionnent selon les procédures habituelles. Davantage de régions font état d'améliorations à court et à long terme. Elles sont au nombre de 16, et seules cinq régions signalent de légères détériorations, à court et à un peu plus long terme - des régions plus petites et plus touristiques. Il n'est pas certain qu'il s'agisse du COVID-19, mais plutôt d'un ordre pour les soins hospitaliers et primaires en général. Il est important de continuer à suivre les conseils que l'Agence de santé publique de Suède vient de présenter, mais il est tout aussi important de ne pas hésiter à recourir à des soins médicaux si nécessaire, car cela fonctionne parfaitement bien. Merci ! Bon après-midi. La DGSM soutient les responsables de la gestion de la pandémie, nous contribuons à la coordination, nous complétons et renforçons les efforts des autres, et nous essayons d'anticiper pour garantir la préparation de la société. Aujourd'hui, j'ai pensé vous parler un peu de l'enquête que nous menons en collaboration avec Kantar Sifo. L'objectif est d'étudier la perception et le comportement du public en ce qui concerne le degré d'inquiétude quant aux conséquences possibles du covid-19, la confiance dans la gestion des différents acteurs et les mesures qu'ils prennent eux-mêmes pour réduire l'infection. Plus de 13 000 personnes ont répondu. Le groupe cible est le grand public âgé de 18 à 79 ans. L'enquête est menée sur une base continue, de sorte que nous pouvons suivre les développements au fil du temps. Nous pouvons constater que la plupart des personnes interrogées affirment qu'elles continueront à suivre les recommandations. Au total, 89 % d'entre eux affirment qu'ils le font dans la même mesure qu'il y a une à deux semaines. Parallèlement, nous constatons que moins de personnes pensent qu'elles seront elles-mêmes infectées. Cette courbe était de 50 % à la fin du mois de mars, alors qu'elle n'est plus que de 30 % à la fin du mois de juillet. Il s'agit d'une auto-évaluation, à savoir si vous pensez que vous serez infecté. Je voulais également aborder la question de la volonté de se faire vacciner lorsqu'un vaccin approuvé est disponible. Il s'agit d'une nouvelle question posée le 1er juin, que nous ne pouvons pas suivre dans le temps, mais qui donne des indications sur la volonté de se faire vacciner. Près de sept personnes sur dix, 66 %, se disent absolument certaines ou susceptibles de se faire vacciner. L'intérêt pour la vaccination augmente également avec l'âge. Dans le groupe des 65-79 ans, 83 % se disent absolument certaines ou susceptibles de se faire vacciner. Chez les 18-29 ans, le chiffre correspondant est de 55 %. Les hommes sont généralement plus favorables à la vaccination que les femmes. 71 % d'entre eux déclarent qu'ils se feraient probablement ou certainement vacciner, contre 61 % pour les femmes. Les femmes sont également plus hésitantes à se faire vacciner : 18 % des femmes et 11 % des hommes. C'est aussi l'été, et de nombreuses personnes sont peut-être en vacances, mais il est important de continuer à suivre les recommandations : garder ses distances, se laver les mains, etc. C'est tout aussi important en vacances qu'à la maison ou au travail. Merci beaucoup, nous allons passer aux questions. SVT, question à l'Agence suédoise de la santé publique : La stratégie suédoise est vivement critiquée aujourd'hui dans le chat d'été de Björn Olsen. Il y est notamment question du fait que vous avez sous-estimé la pandémie au début et que vous n'avez pas réalisé l'importance de la protection buccale ou de l'infection asymptomatique, entre autres choses. Que pensez-vous de ces critiques, Anders Tegnell ? Je n'ai pas de véritable commentaire à faire sur ce qui est dit aujourd'hui. Nous avons déjà soulevé ces questions et y avons répondu à plusieurs reprises dans les médias. Je n'ai pas l'intention d'y revenir. Y a-t-il des critiques que vous avez prises en compte ? Nous écoutons toujours les critiques - c'est toujours une question d'apprentissage. De nombreux chercheurs suédois ont travaillé sur ces questions, et il y a beaucoup de leçons à tirer des autres pays. Au cours des derniers mois, 30 000 articles ont été publiés sur le COVID-19. Il y a toujours beaucoup à apprendre et nous essayons constamment de nous améliorer. Mais pourquoi arrivez-vous à des conclusions si différentes alors que vous avez accès au même matériel de recherche ? Je ne peux pas répondre à cette question. Je ne sais pas exactement quelles sont les conclusions et en quoi elles diffèrent. Dagens Nyheter, une question à l'Agence de santé publique de Suède : Vous avez dit que Stockholm sera bientôt autorisée à voyager, oui, sur la barre que vous avez montrée. C'est une tendance que nous observons, un nombre de cas qui diminue rapidement. Nous nous référons principalement au Danemark et à la Norvège, qui ont une limite de 20. Stockholm est à 13. Stockholm sera probablement bientôt en dessous de 20. Quelles sont les régions où la propagation de l'infection est plus importante qu'à Stockholm ? Cela change d'une semaine à l'autre, mais il s'agit principalement de petites régions, celles où les gens voyagent beaucoup. Il y a peu de cas, mais ils ont des conséquences importantes dans les petites régions. Mais en général, je dirais que toutes les régions ont une tendance à la baisse. Ekot, question à l'Agence de santé publique de Suède et Anders Tegnell : Vous avez parlé de l'Europe, d'une tendance inquiétante dans certaines parties de l'Europe avec des taux d'infection plus élevés. Dans le même temps, plusieurs compagnies de voyage annoncent des vols complets. Comment voyez-vous les Suédois voyager dans cette situation ? Nous en avons beaucoup discuté. Nous estimons qu'il y a encore très peu de personnes qui pourraient théoriquement rentrer chez elles avec quelque chose. L'infection dans ces pays est souvent régionale, à un faible niveau, et les risques ne sont donc pas très élevés. Nos recommandations restent inchangées, même à l'étranger. Si vous avez été exposé, il est très important de surveiller constamment votre état de santé - restez chez vous et consultez un médecin si vous présentez des symptômes. Cela s'applique même si vous voyagez - nous sommes une autorité experte qui consulte d'autres autorités. Lorsque certaines régions enregistrent un nombre plus élevé d'infections, de nouvelles recommandations de voyage peuvent-elles être émises ? Le ministère des affaires étrangères est chargé de cette question en Suède. Nous lui avons parfois fourni des informations, mais pas dans le cadre de cette pandémie. Nous nous sommes basés sur les risques existant dans le monde. Il est possible de mettre en place des bouclages qui peuvent rendre difficile l'accès aux soins médicaux, etc. C'est ce qui sous-tend les recommandations de voyage en Suède -Aftonbladet, question à Anders Tegnell : Comment éviter les encombrements dans les transports publics cet automne, maintenant que les universités et les écoles secondaires supérieures rouvrent leurs portes ? Il faut travailler de plusieurs manières différentes. L'industrie du voyage développe des stratégies à cet effet. Tout d'abord, vous pouvez veiller à ce que les déplacements soient répartis le plus possible au cours de la journée. Les écoles secondaires et les autres lieux de travail peuvent bien sûr le faire. Les universités seront limitées dans leur capacité à accueillir de nouveaux étudiants. Pour ceux qui gèrent le trafic local, il est important de faire preuve de sensibilité et de veiller à ce que le trafic soit adapté à la quantité de déplacements - afin de garantir qu'il y ait suffisamment d'espace. Des discussions longues et approfondies ont eu lieu et je pense que nous avons fait un grand pas en avant. Il y a de bonnes raisons de croire que cela continuera à bien fonctionner à l'automne. Quand pouvons-nous espérer des lignes directrices pour l'automne ? Il existe déjà des lignes directrices générales pour les transports publics qui sont claires - par exemple, garder ses distances. Je sais également que le secteur a élaboré ses propres recommandations plus détaillées, qui sont en principe prêtes et seront probablement publiées dans le courant de la semaine. Une question à Anders Tegnell : la propagation de l'infection diminue, mais que doit-il se passer pour que l'Agence suédoise de santé publique mette en œuvre l'une de ses recommandations ? Dans ce cas, quelle(s) restriction(s) est/sont la(les) plus proche(s) ? - Nous sommes au milieu d'une mission gouvernementale concernant la question de savoir comment envisager l'automne, sur la base des trois scénarios que nous avons présentés la semaine dernière. Nous suivons cela en permanence et avons ajusté les recommandations tout le temps, vraiment, et nous continuerons à le faire. En ce moment, avant l'automne, il s'agit avant tout de rester tranquille dans le bateau, afin de ne rien déclencher alors que de nombreuses personnes retournent sur leur lieu de travail et ainsi de suite. Nous n'avons pas l'intention de changer quoi que ce soit à court terme. Que faudrait-il pour que l'Agence suédoise de santé publique modifie ses recommandations et introduise des règles similaires à celles qui existent dans d'autres pays ? Tout d'abord, nous avons besoin de preuves que les mesures fonctionnent comme prévu. Ensuite, nous devons savoir si nous constatons une réduction ou une augmentation de l'infection. Étant donné que les réductions diminuent rapidement en Suède, nous ne voyons aucune raison d'introduire ces mesures maintenant. Existe-t-il des plans pour introduire des masques de protection ? Cela dépend de la situation. Si vous sortez d'une situation de confinement strict de la société et que vous retournez ensuite dans la société, cela peut être nécessaire. Il peut y avoir différentes raisons d'utiliser des masques, mais il faut être clair sur la protection qu'ils offrent - se protéger contre l'infection avec un masque n'est pas aussi probable que de ne pas infecter les autres. -Tv4 : La mission du gouvernement, quand sera-t-elle prête ? - Elle sera présentée le 1er septembre. -Gothenburgsposten, de rien. - Je vais continuer avec les masques et le protège-dents. 
Les experts disent qu'ils peuvent être utiles - le New York Times dit aujourd'hui qu'ils rendent moins infectieux, mais qu'il y a aussi des études qui montrent que l'on attrape moins de virus, ce qui signifie que l'on n'est pas aussi malade qu'autrement, ce qui peut conduire à une immunité généralisée avec moins de conséquences, avec moins de décès en attendant le vaccin. 
Que pensez-vous de ces conclusions et comment cela affecte-t-il votre agence de santé publique en ce qui concerne les avantages des masques faciaux ? Nous pensons qu'il est préférable d'avoir des données scientifiques évaluées par des pairs. Ensuite, lorsqu'il s'agit de la dose d'infection, de la gravité de la maladie, il y a eu beaucoup de discussions. Il y a peut-être un lien avec les soins de santé, où nous avons vu des personnes qui ont reçu de très fortes doses d'infection après avoir travaillé avec un patient malade. Dans ce cas, nous veillons à utiliser un équipement de protection adéquat. Aucune donnée ne permet d'affirmer que les doses d'infection ne jouent pas un rôle dans la société. Il n'existe pas non plus de données indiquant que la dose normale reçue dans la communauté jouerait un rôle... Il s'agit d'une discussion très théorique - il est douteux qu'un masque fasse une différence. Ce n'est pas une raison suffisante pour recommander l'utilisation de masques dans diverses situations. Ensuite, la question de la dose d'infection, de la gravité de la maladie, a fait l'objet de nombreuses discussions. Il y a peut-être un lien avec le secteur des soins de santé, où l'on a vu des personnes ingérer de très fortes doses d'infection après avoir travaillé avec un patient malade. Dans ce cas, nous veillons à utiliser un équipement de protection adéquat. Aucune donnée ne permet d'affirmer que les doses d'infection ne jouent pas un rôle dans la société. Il n'existe pas non plus de données indiquant que la dose normale reçue dans la communauté jouerait un rôle... Il s'agit d'une discussion très théorique - il semble douteux qu'un masque fasse une différence. Ce n'est pas une raison suffisante pour recommander l'utilisation de masques dans différentes situations. À Mölndal, on demande aux proches de respecter l'ordre de restriction dans les maisons de retraite - ils se cachent et se faufilent à l'intérieur. Que pensez-vous de ce comportement et avez-vous connaissance de situations similaires ailleurs dans le pays ? Non. Mais il est important d'avoir un dialogue entre les parents et les responsables de la maison de repos, et d'essayer de trouver un moyen constructif de se rencontrer -Non. Mais il est important d'avoir un dialogue entre les proches et les responsables de la maison de repos et d'essayer de trouver un moyen constructif de se rencontrer. A-t-on une idée de la durée de l'injonction de ne pas faire ? L'évaluation est qu'elle devra être maintenue pendant un certain temps, surtout pour que les exceptions puissent être examinées. Les exceptions actuelles s'appliquent jusqu'au 31 août. L'injonction de ne pas faire s'applique exactement comme Anders l'a dit. Vous n'avez pas le droit de visiter. Toutefois, des conseils généraux ont été donnés sur la manière dont vous pouvez et devez vous efforcer de maintenir des contacts sociaux et d'effectuer de bonnes visites, par exemple à l'extérieur - les tests d'anticorps ont été ajoutés la semaine dernière, où nous avons des recommandations sur la manière dont les opérateurs peuvent l'utiliser dans l'entreprise - Merci. Nous prenons maintenant P4 Uppland, vous êtes avec nous ? Oui, vous m'entendez ? Vous m'entendez ? Merci ! Question à Anders Tegnell, de l'Agence de santé publique de Suède : À P4 Uppland, nous vous avons dit ce matin que les maisons de retraite de la région d'Uppsala s'étaient améliorées en termes de prévention de la propagation du covid-19, et que moins de maisons de retraite étaient actuellement infectées. Je me pose la question : Quelle est la responsabilité de l'Agence suédoise de santé publique pour s'assurer que le personnel des maisons de retraite est prêt à faire face à la propagation de l'infection ? La réponse officielle : En fait, aucune. Mais nous essayons, comme tout le monde, de minimiser les effets de la pandémie. La responsabilité absolue incombe à la personne qui dirige l'organisation. Formellement, c'est bien le cas. C'est ainsi que nous devons travailler. Nous n'avons aucune possibilité d'atteindre les 3 000 à 4 000 maisons de retraite spécialisées qui existent en Suède ; il est important de suivre les voies normales dans ce domaine, afin que les signaux ne viennent pas de différentes directions en même temps ; il est important que les autorités s'en tiennent à leur rôle. Le Conseil national de la santé et du bien-être a un rôle officiel dans ce contexte, pas nous à l'Agence de santé publique de Suède ; mais nous travaillons ensemble pour atteindre cet objectif de manière satisfaisante. 
-Quelle est la responsabilité du Conseil national de la santé et de la protection sociale pour garantir que le personnel des maisons de retraite est préparé à faire face à la propagation de l'infection ? Nous n'avons pas la responsabilité de garantir que des connaissances correctes et fondées sur des preuves sont diffusées, qu'il y a un soutien pour la mise en œuvre et un soutien pour les praticiens. D'autres autorités ont une responsabilité de supervision, comme l'IVO, dont la tâche est de veiller à ce que les meilleures connaissances possibles soient disponibles et facilement accessibles. Nous avons développé de nouveaux paquets de formation, des formations en ligne, un soutien aux réunions de travail et au dialogue, etc. Ce sont des outils qui existent. Nous sommes habitués à la grippe saisonnière, aux vomissements hivernaux, etc. Existe-t-il des exemples de maladies auxquelles les maisons de retraite doivent faire face et auxquelles elles ont fait face avant la pandémie ? Comment voyez-vous que l'infection se propage encore dans les maisons de retraite ? - Cela pourrait indiquer que nous ne sommes pas si bons dans les cas normaux non plus. Les courbes de la grippe saisonnière ordinaire, etc., ont fortement chuté, alors que la société et les organisations dont nous parlons aujourd'hui.... Un renforcement général de l'hygiène semble une bonne chose - Une question à Anders Tegnell : - Nous passons à Yle. Oui, une question à l'Agence de santé publique de Suède concernant les voyages, maintenant qu'ils sont considérés comme l'une des principales raisons pour lesquelles le virus a eu une telle emprise sur la Suède. Quand on regarde le suivi des infections et la situation pendant l'été : Avez-vous remarqué que des cas arrivent encore en Suède en provenance de l'étranger ? Ou est-ce très marginal ? Deuxièmement, où les Suédois ont-ils été infectés cet été ? Où les risques sont-ils les plus élevés ? On parle de risques dans les transports publics, par exemple : -Nous sommes en train de collecter des données à partir du suivi des infections, qui a commencé relativement récemment. Nous ne disposons pas encore de beaucoup d'informations, mais nous pensons que les voyages ne sont pas une cause majeure de propagation de l'infection. Comme dans beaucoup d'autres pays, la transmission familiale est courante, de même que sur les lieux de travail. C'est généralement dans l'un de ces lieux que vous avez été infecté. Il est toujours difficile de savoir exactement où l'on a été infecté, mais les transports publics et les voyages ne semblent pas représenter une part importante. C'est logique si l'on considère que le risque d'être infecté est le plus élevé lorsque l'on a été en contact étroit et prolongé. Vous aviez une autre question, David de P4 ? Je vous entends maintenant ? Oui, vous avez une question ! Une question pour Anders Tegnell et Johanna Sandwall, vous pouvez choisir qui répond : Vous pensez tous les deux qu'il est difficile de déterminer qui est responsable en dernier ressort de veiller à ce que le personnel des maisons de repos soit en mesure de gérer la propagation de l'infection. Quelle autorité en Suède a la responsabilité ultime de s'assurer que les maisons de retraite peuvent gérer une propagation d'infection ? Ce sont les opérateurs eux-mêmes - la municipalité ou la région, si nous parlons de cela. Ils ont la responsabilité. Du côté des autorités, nous sommes chargés de veiller à ce que les meilleures connaissances possibles soient disponibles - par exemple, par le biais de réglementations et de conseils généraux, afin que vous puissiez superviser" - Il en va de même pour le contrôle des infections : les opérateurs ont la responsabilité ultime de veiller à ce que les soins soient de bonne qualité, etc. C'est ainsi que le système suédois est structuré, il devrait y avoir une responsabilité à la base. Il est clair que la relation de responsabilité ne change pas en cas de crise, elle reste la même : C'est l'opérateur qui est responsable. Ce système a été testé et fonctionne bien - merci ! Nous avons terminé. Nous passons maintenant aux entretiens individuels - à l'intérieur aujourd'hui. Socialstyrelsen et MSB sont ici et Folkhälsomyndigheten est dans le foyer. L'Agence de santé publique commence avec SVT et Ekot. Vous n'avez pas besoin de faire la queue - nous avons une liste et nous vous aiderons. Merci beaucoup - Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se