De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 13 October 2020 14:44 To : Ala Shakrah ; Registrar ; Media Subject : Press conference 13 October -Il est maintenant 14. Bienvenue à la conférence de presse conjointe des gouvernements sur l'évolution de la situation concernant le covid-19. Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, Bitte Bråstad, conseillère juridique principale à l'Agence suédoise de la santé publique, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de la santé publique, et Svante Werger, conseiller à la DGSM, y participent. Après la présentation, il sera possible de poser des questions à l'ensemble du groupe, et les journalistes pourront également poser des questions par voie électronique. Après la conférence de presse, il sera possible d'organiser des entretiens individuels. Bienvenue, nous examinons la situation mondiale, qui va malheureusement dans la mauvaise direction dans de nombreux pays. L'Islande connaît actuellement une épidémie majeure, avec un nombre de cas relativement faible par rapport à la population. La maladie n'est enrayée nulle part dans le monde, et personne ne se sent en sécurité - comme le montrent les chiffres. Il y a une augmentation globale, jusqu'à un million de cas par semaine, soit un peu plus d'un cas dans le monde. Malheureusement, il en va de même dans l'UE, avec une forte augmentation la semaine dernière et cette semaine. De nombreux pays connaissent une situation difficile. Les Pays-Bas, la France et l'Espagne - de nombreux pays connaissent une évolution négative rapide. En Suède, nous connaissons également une évolution négative depuis un certain temps, mais pas aussi rapide que dans d'autres pays. Il peut sembler que nous approchions du nombre de personnes infectées au printemps, mais ce n'est pas vrai - nous avions peu d'occasions de faire des tests au printemps, même pour les personnes hospitalisées - maintenant nous testons environ 3 à 4 fois plus de personnes par semaine, et nous détectons plus de cas que pendant cette période. Il ne s'agit en aucun cas d'une épidémie comparable. Cela se voit dans le nombre d'admissions en soins intensifs - il y a beaucoup moins de cas que pendant la période où nous avions plusieurs centaines de cas par semaine. Cela se reflète dans le nombre de décès - nous avions des semaines avec 600-700 cas par semaine, maintenant un seul cas par jour, et parfois pas de cas du tout. La répartition par âge a beaucoup changé et montre une situation différente de celle du printemps, quand nous avions beaucoup de personnes âgées tombant malades et étant diagnostiquées. L'augmentation que nous avons constatée concerne les groupes d'âge de 20 à 50 ans, je dirais, et pas tellement les groupes plus âgés. Les plus jeunes ont toujours eu relativement peu de cas. Cependant, nous commençons à voir des signes inquiétants selon lesquels la population âgée pourrait commencer à être affectée par la propagation qui se produit dans la société. Il est très important que les maisons de retraite soient attentives à cela. Il n'y a pas de lien direct avec l'ouverture des visites - l'augmentation a commencé avant. Mais le nombre de cas a doublé au cours de la semaine écoulée, et beaucoup se trouvent à Stockholm - ce qui est logique, compte tenu de l'étendue de la propagation de l'infection. Mais c'est un signal fort pour les maisons de retraite : il est important de rester vigilant, de faire des tests généreux et de permettre au personnel de faire des tests à domicile, conformément aux directives. Nous constatons une augmentation rapide à Stockholm. Nous n'avons pas non plus une augmentation extrêmement rapide ici, comme dans de nombreux pays d'Europe, mais c'est une augmentation qui doit être prise au sérieux, comme c'est le cas à Stockholm. Uppsala, c'est la même chose - une augmentation qui semble stagner. 
À Uppsala, la maladie semble très liée aux jeunes, aux fêtes et autres, tandis qu'à Stockholm, la situation est plus contrastée, avec une répartition entre plusieurs groupes d'âge et milieux. À Örebro, c'est la même chose - une région qui a été durement touchée et où l'on observe des épidémies locales dans différentes parties du pays. Le Jämtland et le Härjedalen connaissent une situation similaire. Pour maintenir la situation, il est important de tenir compte des conseils suivants : rester à la maison quand on est malade, avoir une bonne hygiène des mains, éviter les grands rassemblements et travailler à la maison. Le nombre de personnes travaillant au bureau est plus élevé qu'au printemps dernier. Pour faire face à cette situation, nous avons des conseils généraux dont nous vous parlerons plus en détail ici. Nous avons décidé aujourd'hui d'un nouveau renforcement temporaire des conseils généraux en cas d'épidémies locales. L'Agence suédoise de la santé publique peut décider, en consultation avec le médecin spécialiste des maladies infectieuses, que certaines mesures peuvent être prises. Il s'agit d'un renforcement des conseils généraux déjà en vigueur, qui continueront donc à s'appliquer. Mais nous pourrons, par exemple, décider que vous devriez vous abstenir d'utiliser les transports publics, de visiter des foyers particuliers. S'abstenir de faire des courses si vous n'avez pas l'intention d'acheter quelque chose de nécessaire. S'abstenir de se trouver dans des environnements intérieurs où de nombreuses personnes se rassemblent ; ou s'abstenir d'aller au restaurant et éviter tout contact physique avec des personnes avec lesquelles vous ne vivez pas. Il s'agit de mesures temporaires qui devraient être valables pendant deux semaines, et qui peuvent être prolongées. Nous devrions être en mesure de décider des mesures nécessaires dans la zone touchée. Nous ne savons pas si ces mesures seront utilisées. Mais c'est l'occasion de réduire la propagation de l'infection et de faire baisser les taux d'infection. Les lignes directrices générales entreront en vigueur le 19 octobre. Merci ! Un bref rapport d'activité du Conseil national de la santé et du bien-être à l'occasion du COVID-19 et aujourd'hui avec un petit accent sur les questions de préparation. 23 personnes sont traitées dans des unités de soins intensifs en Suède avec le COVID-19, ce qui représente 7 % de tous les patients dans les unités de soins intensifs. La propagation accrue des infections dont nous venons de parler ne se reflète pas encore dans les soins intensifs. 19 des 21 régions du pays sont en mode normal, et deux sont en mode de renforcement, c'est-à-dire en mode personnel. La capacité nationale est bonne, avec 206 lits d'unités de soins intensifs disponibles. Aucune région n'a moins de 20 % de capacité libre. Une coordination nationale n'est pas nécessaire pour le moment. En ce qui concerne les rapports des régions dans ce que nous appelons le tableau de la situation, où nous leur demandons d'évaluer différents paramètres, aucune région ou municipalité ne signale d'impact significatif, grave ou critique concernant les paramètres. Il s'agit des consommables, de l'infrastructure, de la préparation médicale en cas de catastrophe, de l'approvisionnement en produits pharmaceutiques, du service, du transport et de la robustesse. C'est ce qui nous est rapporté et dont nous faisons un tableau de la situation. La moitié des régions signalent une amélioration attendue, à court et à long terme. 
De plus en plus, la moitié des régions signalent une détérioration attendue à court et à long terme. Les préoccupations relatives à la propagation des infections et à la gestion des besoins de santé non satisfaits expliquent cette situation. Nous maintenons les fonctions opérationnelles que nous avons établies et les méthodes de travail que nous avons créées. 
Il s'agit d'obtenir une image pertinente de la situation pour prendre une décision, s'il est nécessaire de soutenir la coordination des soins intensifs, le transport des patients, les ressources, les hôpitaux de campagne, etc. Nous ne pensons pas que les équipements de protection individuelle manqueront dans le cas d'un événement différent de celui que nous connaissons actuellement. Oui, la DGSM contribue à la gestion de la pandémie de diverses manières. Entre autres choses, nous surveillons également les perceptions, les attitudes et les comportements des gens, et nous vous avons parlé de l'enquête menée par Kantar Sifo. Il y a un peu plus d'un mois, M SB a demandé à Kantar Sifo de compléter cette enquête par un sondage téléphonique auprès des personnes âgées de plus de 80 ans. L'objectif était de voir s'il existait des différences significatives entre ces personnes et les plus jeunes. Le rapport est disponible sur MSB.se. 700 personnes de plus de 80 ans ont été interrogées par téléphone, 57 % sont des femmes et 19 % déclarent vivre dans une maison de retraite ou bénéficier d'une aide à domicile. Le rapport compare les résultats des entretiens avec les mêmes questions de l'enquête en ligne de Kantar Sifo réalisée en octobre. Les résultats pour le groupe des plus de 80 ans suivent assez bien ceux du groupe des plus jeunes. Mais il y a des domaines qui sortent du lot. Permettez-moi de vous donner quelques exemples. La confiance dans la gestion de la pandémie par la société est à peu près la même chez les personnes interrogées de plus de 80 ans que chez les autres. Certaines autorités sont plus confiantes, d'autres moins. Ce qui ressort, c'est la confiance dans les opérations municipales. Elle est plus élevée chez les personnes de 80 ans que chez les autres. La confiance dans la municipalité où ils vivent en général avoisine les 60 % chez les plus de 80 ans, contre 40 % chez les 18-79 ans. En ce qui concerne les inquiétudes sur les conséquences de la pandémie, ce sont les inquiétudes sur l'économie qui dominent. Les chiffres sont assez proches pour les plus jeunes, mais les inquiétudes concernant la hausse du chômage sont les plus fortes dans les deux groupes. Un domaine se démarque : la crainte que la numérisation progresse et que les gens ne parviennent pas à suivre le rythme. Parmi les 18-79 ans, un peu moins de 15 % sont inquiets, mais chez les plus de 80 ans, ils sont 50-60 %. Nous constatons que les personnes âgées sont plus pessimistes quant à l'avenir. Nombre d'entre elles ont une vision sombre de l'avenir. En même temps, il faut peut-être préciser qu'une majorité, près de 6 sur 10, même dans le groupe des plus de 80 ans, sont très ou assez optimistes quant à l'avenir. Je me limiterai à ces points et conclurai que nous avons la possibilité d'influencer l'avenir de toutes les personnes âgées en suivant les recommandations et en apportant notre aide là où nous le pouvons, en faisant partie de la solution. Nous passerons ensuite aux questions individuelles. Je dirai que nous ne pouvons pas nous éterniser, car certaines personnes doivent partir et ont des rendez-vous à honorer. Ekot, une question pour Anders Tegnell : Je pense aux statistiques que vous avez montrées sur l'infection dans les maisons de repos. Est-ce que ce sont les usagers qui ont été infectés ou également le personnel ? Les résidents des maisons de repos - C'est exact. Vous avez déjà dit que les restrictions et les recommandations au personnel avaient permis de réduire la propagation des infections dans les maisons de repos. Mais maintenant qu'elle augmente à nouveau, nous voyons plus de cas dans les maisons de repos - est-ce vraiment logique ? Oui, nous n'avons jamais nié qu'il y avait un lien entre la propagation dans la société et les maisons de repos. Cependant, la propagation a été assez importante et nous pensons qu'il est important de voir que nous avons une tendance à cet égard. Nous devons vérifier si tout est en place. Mais il s'agit des mêmes conseils et recommandations qu'auparavant pour le personnel" - Oui, et de la même approche qu'auparavant. Fondamentalement, ce sont les maisons de retraite elles-mêmes qui doivent mettre en place de bonnes routines, et cela fonctionne si c'est le cas" - Dagens Nyheter. Le week-end dernier, des photos de pistes de danse bondées ont été diffusées à Stockholm et dans d'autres villes. Quelle est la raison de cette restriction ? Y a-t-il une raison de revoir les recommandations concernant les boîtes de nuit ? Ce sont les municipalités qui doivent veiller à ce que les conseils généraux soient respectés. Lors de nos discussions avec elles, nous pourrions être amenés à leur demander s'il y a des points à renforcer. S'agit-il d'un problème croissant ? Je n'en ai pas la moindre idée. Ce sont les bureaux de l'environnement des municipalités qui doivent l'examiner - s'ils en voient plus ou moins, il faut leur demander - Oui, trois questions aujourd'hui, TV4. Je commencerai par Svante. Dans les enquêtes, vous avez examiné dans quelle mesure les lignes directrices sont respectées. Y a-t-il une différence entre les personnes âgées de 80 ans et les autres ? En général, dans les grandes enquêtes menées auprès des 18-79 ans, on constate que les personnes plus âgées suivent mieux les conseils et les recommandations. Récemment, on s'est demandé si les gens les suivaient autant qu'avant - c'est ce que nous comparons maintenant, entre les différents groupes, les plus et les moins de 80 ans. Il y a des différences, mais elles ne sont pas très importantes. La question fondamentale de savoir si l'on suit bien les restrictions n'est pas là, il s'agissait de savoir si l'on changeait de comportement. Il est facile d'oublier ce que l'on faisait avant, et la question n'est pas posée de cette manière. Mais en général, nous avons constaté par le passé que les personnes âgées modifiaient davantage leur comportement que les jeunes" - Les restrictions locales, quelle peut être la taille des zones locales ? Nous avons écrit région ou parties de région, donc il pourrait s'agir de la région entière ou d'une municipalité, ou plus petit" -Anders Tegnell, sur la réinfection. Nous avons déjà vu des cas infectés, à Hong Kong par exemple, et un article vient de paraître dans le Lancet, qui montre qu'un jeune homme de 25 ans du Nevada a été réinfecté. Y a-t-il un risque de réinfection dans certains cas ? Il est évident que des cas individuels apparaîtront, mais ils sont extrêmement peu nombreux et n'ont donc aucune importance pour la pandémie, du point de vue de la propagation de l'infection. 
 
-Aftonbladet : J'aimerais poursuivre avec les images et les films de ce week-end dans différents clubs de Suède, à Stockholm, Örebro mais aussi à Malmö. Les organistes disent que vous êtes aux tables, assis quand vous buvez, debout quand vous dansez.... Comment réagissez-vous, Anders Tegnell, lorsque vous voyez les films ? Je pense qu'il est impossible de juger quoi que ce soit sur la base des films. Nous avons une autorité - les municipalités - qui doit vérifier si les conseils généraux et les lignes directrices qui existent sont respectés ou non - et vous ne pouvez pas le faire sérieusement en regardant quelques images. Il est important qu'il n'y ait pas de congestion dans ces environnements. Les municipalités doivent examiner si elles peuvent faire plus, et si elles ne peuvent pas, nous aurons un dialogue avec elles pour voir si nous devons renforcer les choses". Beaucoup de gens ont réagi aux films, y compris le monde culturel et sportif, qui est toujours coincé dans le "quand ça ressemble à ça dans les clubs, mais qu'on ne peut pas faire venir les gens aux événements musicaux..." Comprenez-vous la frustration ? Si vous vous comportez mal dans une activité, cela ne légitime pas que vous vous comportiez mal dans d'autres. Il est bien sûr important que chacun prenne ses responsabilités dans la société. L'important est de garder ses distances et d'éviter les grands rassemblements. Les nouvelles propositions de restrictions locales sont-elles une réponse aux films ? Non, elles découlent du rapport que nous avons présenté le 1er septembre sur ce que nous pensions qu'il se passerait à l'automne. Ce que nous avons vu devant nous, c'est le type d'épidémies que nous observons aujourd'hui, partout, et cette boîte à outils est donc nécessaire pour y faire face. En ce qui concerne les conseils généraux au niveau local, quel niveau d'infection est nécessaire pour que la situation soit considérée comme suffisamment sérieuse pour émettre un conseil ? Serait-il pertinent dans l'une des régions que vous avez mentionnées ici aujourd'hui, par exemple ? Veuillez ajouter - mais non, l'attitude générale n'est pas d'avoir un certain niveau, ce qui a créé des problèmes dans les pays qui l'ont eu pour les voyageurs. Cela crée plus d'inquiétude que d'effet. Il y aura un dialogue entre les régions et l'Agence suédoise de santé publique sur la façon dont elles voient la situation évoluer et sur ce qui doit être renforcé pour réduire autant que possible la propagation de l'infection. C'est sur la base de ce dialogue, qui comprend de nombreux aspects : où les personnes sont infectées, ce qu'elles pensent de l'avenir, etc. C'est sur cette base que le directeur général de l'Agence suédoise de la santé publique prendra sa décision. C'est le conseil qui sera nécessaire dans la situation donnée qui sera introduit. Vous mentionnez le 19 octobre - qu'est-ce que cela signifie ? Il s'agit d'un avis général dont nous déciderons afin qu'il soit le même dans tout le pays et qu'il contribue à la lutte contre les infections. Le médecin spécialiste des maladies infectieuses est désormais en mesure de donner des conseils et des recommandations sur la manière de prévenir les infections. Il s'agit d'un niveau minimum auquel nous contribuons, afin de parvenir à une équivalence dans l'ensemble du pays, si nécessaire." - Je reprends la question de tv4 sur l'immunité. Pour de nombreuses personnes, plusieurs mois se sont écoulés depuis la dernière fois qu'elles ont été malades. Vous avez eu des anticorps, mais lorsque vous êtes testé à nouveau, vous ne les avez pas. Comment... Comment savoir si l'on est immunisé et si le nombre d'infections augmente à nouveau, alors - y a-t-il une limite à "cela fait six mois, vous n'avez plus d'anticorps" ? Au niveau individuel, il faudra beaucoup de temps avant que nous puissions dire quelque chose comme ça - c'est une réponse complexe du système immunitaire, où certaines choses peuvent être mesurées. 
Les anticorps sont l'un des facteurs qui fonctionnent bien pour certaines maladies, mais moins bien pour d'autres - et mal au niveau individuel pour le COVID-19. Il est difficile de dire si un individu est immunisé ou non, mais il est possible d'affirmer que la grande majorité, 99 %, est protégée pendant au moins six mois, avec une forte probabilité de plus longue durée, étant donné le nombre extrêmement faible de cas... Nous recensons peut-être 10 cas décrits dans le monde, ce qui n'indique pas que la réinfection soit courante. Devriez-vous craindre une réinfection en tant que particulier ? Non. Il y a beaucoup de choses dans la société qui comportent un risque plus grand que le risque d'être réinfecté par COVID-19. Trois questions à Anders Tegnell : Il y a deux semaines, le gouvernement a déclaré qu'il demanderait à l'Agence suédoise de santé publique d'étudier la possibilité d'assouplir et de limiter le nombre de participants aux sports de plein air. Du point de vue du risque d'infection et de la santé publique, comment voyez-vous, en tant qu'épidémiologiste d'État, la possibilité de voir plus de 50 participants à une compétition de course d'orientation ? Il y a beaucoup de choses qui peuvent être faites de manière à ne pas créer de congestion, mais la manière de le faire sur la base des règles et des recommandations dont nous disposons reste à voir. 
-En tant qu'épidémiologiste d'État, que pensez-vous du fait que la réglementation actuelle permette au plus grand nombre de personnes possible de se trouver dans un centre commercial, alors qu'il existe des limites de participation de 50 personnes, qui sont disposées à l'extérieur, sur de grandes surfaces ? Quel effet cela peut-il avoir sur la propension des gens à suivre les recommandations, alors qu'elles les affectent de manière si différente ? Nous devons nous rappeler la question de base, qui est de maintenir les distances. Nous ne pouvons pas créer des situations où de nombreuses personnes restent proches les unes des autres pendant de longues périodes. Nous y sommes parvenus avec les outils dont nous disposons, même si certains doivent être mieux adaptés à la situation pour être efficaces. Mais nous devons assumer la responsabilité de veiller à ce que ces incidents ne se produisent pas, qu'ils bénéficient ou non d'un soutien juridique. C'est à cela qu'il faut penser maintenant. -Gothenburgsposten, sur le lien : Are you with me ? -Now ? Vous m'entendez ? Göteborgsposten. Quelques questions à l'Agence suédoise de santé publique. Tout d'abord, une question sur les conseils locaux qui pourraient être pertinents : l'un d'entre eux a été mentionné, à savoir s'abstenir d'utiliser les transports publics. Cette recommandation existe-t-elle déjà ? Il s'agit d'un renforcement des règles en vigueur, à savoir s'abstenir de voyager dans les transports publics où il n'est pas possible de réserver une place. Nous pouvons également suggérer de s'abstenir d'effectuer des déplacements inutiles à l'intérieur et à l'extérieur de la région. S'agit-il d'une recommandation volontaire ? Oui, pour que le public la suive, nous avons également ajouté des règles au sein des entreprises et sur les lieux de travail, afin de favoriser le travail à domicile et d'encourager le personnel à travailler à domicile. Mais il s'agit d'une approche volontaire, sinon le Parlement devrait légiférer" - Quelle est la probabilité que les gens changent leur comportement en matière de transports publics s'il ne s'agit que d'une recommandation ? - Jusqu'à présent, nous en avons une bonne expérience. Nous savons que les Suédois ont beaucoup changé leur comportement et qu'ils continuent à le faire. Nous avons suffisamment de raisons de penser qu'elles fonctionnent bien" - "Merci" Le syndicat IF Metal organise un congrès à Vä sterås, avec 400 participants, pour une durée de 4 à 5 jours. Que pense l'Agence suédoise de la santé publique de l'organisation d'un tel rassemblement ? Nous avons clairement indiqué que les rassemblements de plus de 50 participants devaient être évités dans cette situation. Le code de conduite contient également des règles interdisant l'organisation de tels rassemblements. Je ne sais pas quelles sont les règles de procédure pour un tel congrès... Un conseil général pour éviter les rassemblements de personnes... Donc, même si c'est autorisé, il ne serait pas approprié d'organiser un rassemblement aussi important... Compte tenu de la situation que nous avons, et des voyageurs venant de tout le pays, avec la propagation de l'infection qui est différente dans les différentes parties du pays, c'est certainement un risque... Merci pour cela, nous terminons pour aujourd'hui et nous passons à une interview séparée. L'Agence de santé publique est dans le foyer, nous vous appellerons quand ce sera votre tour. Merci -- Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se