From : Rasmus Rytkönen <rasmus@skrivtolkning.se> Sent : 28 May 2020 15:53 To : kommunikation@msb.se ; Registrar ; Ala Shakrah Subject : FHM20200528 text Attachments : FHM20200528.txt Hi ! Voici le texte d'aujourd'hui : -Il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur le covid-19. Maria Amér, médecin spécialiste des maladies infectieuses dans la région de Gotland, sur le lien d'aujourd'hui. Heidi Stensmyren, présidente de l'Association médicale suédoise. Johanna Sandwall, chef de la préparation aux crises, Conseil national de la santé et du bien-être. Thomas Lindén, chef de département, Conseil national de la santé et du bien-être. Sara Byfors, chef d'unité, Agence de santé publique de Suède. Svante Werger, conseiller stratégique, MSB. 
L'ensemble du groupe aura l'occasion de poser des questions et, lorsque tout sera prêt, il y aura des entretiens individuels. Sara Byfors : "Comme d'habitude, nous commençons par un tableau des cas dans le monde. Nous avons actuellement environ 5,7 millions de cas et 355 000 décès dans le monde. La dernière barre est celle de la semaine en cours, il n'est pas clair s'il s'agit d'une baisse au niveau mondial ou d'une poursuite de l'augmentation. 
En Europe, les cas diminuent : 1,4 million de cas, 163 000 décès dus au covid-19 en Europe. Sur la carte du monde, nous ne voyons pas de changements majeurs, c'est l'Amérique latine et les États-Unis qui continuent à signaler un grand nombre de cas. Ce sont également les pays et les villes d'Amérique latine qui signalent un certain nombre de cas en augmentation. En Suède, nous avons 35 727 cas signalés, 639 la semaine dernière. 
Les cas sont répartis entre les professionnels de la santé et les autres. Il peut y avoir un certain décalage dans la déclaration des professionnels de la santé et des autres personnes. Il peut y avoir des changements au fil du temps, à mesure que nous obtenons de meilleures données. Mais la tendance est la même : un plateau, peut-être une augmentation ces derniers jours. 4266 personnes décédées du covid-19 ont été déclarées. 14 ne sont pas incluses dans le graphique. 
Si l'on considère la valeur moyenne, en remontant 10 jours en arrière, et la moyenne sur 7 jours, on obtient environ 51 personnes décédées par jour. C'est un chiffre élevé, mais inférieur au pic atteint. À l'IVA, on observe également une courbe d'aplatissement, à un nouveau niveau - un jour se distingue, le 25 mai, avec un nombre légèrement plus élevé de cas signalés - nous ne savons pas s'il s'agit d'une coïncidence ou si cela est dû au système de signalement. Si l'on examine les régions. 
Dans le Norrland, les chiffres sont très fluctuants, parce qu'il y en a très peu par jour. Il y en a six au maximum. Ces deux derniers jours, il y en a eu plus que les jours précédents, mais il est difficile de savoir ce que cela signifie en si peu de jours. C'est une grande région - environ 1 million de la population suédoise. C'est un dixième. Dans le Västra Götaland, l'augmentation par rapport au 25 mai provient en grande partie du Västra Götaland. 
Elle se stabilise un peu. Hier, Sahlgrenska a déclaré avoir constaté une rupture dans la tendance du nombre de personnes admises chaque jour. Nous avons reçu des données pour montrer la tendance et la mettre en évidence. La tendance était clairement à la baisse autour du 18 mai, avec une stabilisation. Cette semaine, vous pouvez également constater une légère augmentation. Vous devez également vous rappeler : il y a une rupture dans la tendance, il est donc intéressant d'attirer l'attention et de montrer qu'il s'est peut-être passé quelque chose, et à quoi c'est dû. 
Mais il y a relativement peu de patients admis par jour, mais cela s'accumule au fil du temps. La rupture de tendance peut être due à un changement de comportement. Il est donc important de maintenir les mesures, d'aplanir la courbe, afin de ne pas obtenir une courbe qui surcharge le système de soins de santé. Nous avons bien réussi jusqu'à présent, car tout le monde suit les recommandations. Ce sont les mêmes exhortations : La plus importante : Restez à la maison si vous ressentez un léger malaise : Restez chez vous si vous vous sentez le moindrement malade. Il est important de s'accrocher et de tenir bon. Lavez-vous les mains, gardez vos distances. Évitez les voyages inutiles. Si vous avez plus de 70 ans, il est important d'éviter les contacts étroits. L'accent a également été mis sur la traçabilité des infections, qu'elle ait lieu ou non en Suède. C'est vraiment le cas en Suède. Nous avons réalisé une petite enquête simple auprès des régions de contrôle des infections du pays et de toutes les traçabilités des infections dans les soins aux personnes âgées et dans les soins de santé. 
 
Dans environ deux tiers des régions, la recherche des contacts a lieu dans une large mesure dans tous les cas, et elle peut prendre différentes formes. Elle peut consister à informer la personne qui a été diagnostiquée, afin qu'elle informe ses contacts proches des symptômes. Cela peut être une raison pour effectuer des tests, mais pas toujours. Pour donner des exemples de la façon dont cela fonctionne, nous avons Maria Amér, un médecin de contrôle des infections de Gotland, qui nous dira comment ils travaillent avec cela à Gotland. Bienvenue. 
 
-Merci beaucoup. Un bref rapport sur Gotland et la pandémie sera présenté ici. Jusqu'à présent, la pandémie a été relativement modérée. Nous avons diagnostiqué les premiers cas le 11 mars. Deux semaines plus tard, nous avons établi une infection communautaire sur l'île, qui n'avait pas de voies d'infection connues. Nous avons un total de 70 cas sur l'île, dont 5 ont nécessité des soins intensifs - six personnes sont décédées. Pour une population d'un peu moins de 60 000 habitants, nous sommes à peine pour e Skåne et Blekinge pour 100 000 habitants. 
Le nombre de cas est resté gérable parce que nous avons continué à suivre les cas d'infection. Cela signifie qu'il faut écouter les contacts qui présentent des symptômes et les encourager à prêter attention à ceux qui présentent des symptômes. Ceux qui présentent des symptômes sont prélevés et nous essayons de suivre la chaîne d'infection en amont. C'est particulièrement important dans le secteur des soins de santé et pour le personnel qui y travaille. De nombreuses personnes infectées étaient au courant des lignes directrices et se sont isolées dès l'apparition des symptômes, avant les résultats des tests, et ont ainsi brisé la chaîne d'infection. 
D'autres mesures ont été prises, comme l'interdiction précoce des visites dans les unités de soins de santé et des soins aux personnes âgées, depuis l'apparition des premiers cas en mars. La situation insulaire a constitué un défi particulier : il a fallu veiller à ce que les patients atteints du COVID-19 puissent être transportés à partir de l'île si nécessaire, mais aussi assurer le transport des échantillons de patients, car tous les départs de vols ont été annulés lorsque les voyages intérieurs ont diminué rapidement. Certains jours, Gotland et le ferry ont été les seules liaisons avec le continent. 
L'acheminement de matériel médical à brève échéance est également très compliqué. Mais nous avons l'avantage d'avoir eu le temps de préparer les soins sur l'île. Il faut souligner que ce défi a mis en évidence l'importance d'une bonne coopération : au niveau local, avec la communauté des affaires, mais aussi au niveau national, avec la coordination et le soutien des différentes autorités, afin que l'ensemble de la Suède traverse la pandémie le mieux possible. 
 
-Le rapport d'activité de l'organisation spéciale du Conseil national de la santé et de la protection sociale, en raison du covid-19, est maintenant disponible : nous pouvons affirmer que 595 patients sont soignés en soins intensifs, avec un ventilateur, dont 335 ont le covid-19. 880 lits de soins intensifs disponibles, avec un ventilateur, soit une disponibilité nationale d'environ 32 % aujourd'hui. Nous avons un plan pour mesurer les changements et les besoins émergents. 
La variation de la capacité disponible dans le pays est aussi élevée qu'elle peut l'être : entre 0 et 100 %. Il y a des régions où personne n'est soigné en soins intensifs, et d'autres qui sont entièrement occupées. Nous parlons ici de lits avec ou sans covid-19. La capacité nationale existe, la coordination fonctionne, de même que le transport. En bref, l'équipement de protection et la situation : dans le rapport d'aujourd'hui, une des 290 municipalités a signalé un impact critique. 2/4 ont un impact grave. Les demandes de soutien peuvent être traitées dans la plupart des cas. Mais notre mission n'est toujours pas de constituer des stocks d'urgence mais de répondre à des besoins soudains. Notre principe des 48 heures demeure. Nous espérons constituer progressivement des stocks au niveau local et régional. Par exemple, nous avons traité 500 cas provenant des conseils administratifs des comtés et des régions. Aujourd'hui, certaines régions font état d'améliorations à court et à long terme. C'est positif. Nous ne voyions pas de tels chiffres il y a quelques semaines ou quelques mois. Nous ne voyons pas non plus de région qui constate un changement significatif à long terme. Cependant, de nombreuses régions voient l'incertitude dans une perspective à plus long terme. L'Office national de la santé et du bien-être publie des suivis et des statistiques sur son fonctionnement. Ce qui doit être amélioré et où les efforts doivent être dirigés. Nous avons publié un rapport d'avancement et une publication statistique sur les soins aux personnes âgées en 2019. Certaines des observations que nous faisons sont qu'il est nécessaire d'améliorer l'éducation, la formation et le conseil. La continuité, y compris une planification individuelle plus coordonnée pour le même utilisateur par différents directeurs. Il existe de grandes différences entre les foyers et les municipalités, ce qui est un problème en soi. Nos statistiques ne confirment pas que les soins aux personnes âgées sont médiocres partout. Nous nous opposons au langage grossièrement exagéré de l'euthanasie qui a été utilisé pour décrire la situation. Nous pensons que les soins en général doivent être améliorés, à partir d'un niveau qui est généralement assez bon. Nous sommes confrontés au COVID-19, qui n'est pas pire que la saison de la grippe à laquelle nous sommes confrontés chaque année. Même le personnel de santé a été mis dans la ligne de mire pour l'image qui a été dépeinte - merci beaucoup. En ce qui concerne le personnel, le débat a soulevé des inquiétudes quant à l'existence ou non d'une évaluation médicale. Les patients et leurs proches devraient être rassurés : Nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour donner aux patients les soins dont ils ont besoin, que ce soit en hospitalisation ou en ambulatoire. Il ne s'agit pas d'une perte de priorité. Comme pour les autres soins de santé et les services sociaux, l'évaluation médicale individuelle est effectuée sur la base des besoins de la personne. Les personnes fragiles placées dans des établissements pour personnes âgées devraient bénéficier de la même évaluation. Ces soins sont basés sur leurs besoins individuels. Il est alors important d'examiner s'ils sont bénéfiques ou non pour le patient. Nous nous efforçons, dans la mesure du possible, de procéder à cette évaluation le plus tôt possible. Nous veillons à ce que des informations soient fournies à ce sujet, y compris un dialogue avec les proches. Merci. Nous n'avons pas de nouvelles de la DGSM, mais nous sommes heureux de répondre aux questions concernant la pandémie ou la préparation à la crise en général. Merci, nous allons passer aux questions. DN. -DN. Maria est-elle sur le lien ? Demain, le message tant attendu sur la façon dont nous devrions nous comporter cet été sera diffusé. La décision est prise par l'Agence de santé publique de Suède, qui dispose de ces informations grâce à ses analyses environnementales. Elle a suivi la pandémie à l'aide d'échantillons. Ensuite, le directeur de la santé et des services médicaux et moi-même avons été en contact avec les autorités avec lesquelles nous coopérons. Les conseils et les lignes directrices pour la gestion continue de la pandémie proviennent de l'Agence de santé publique de Suède. Si demain on annonce que les voyages intérieurs en Suède seront illimités, qu'est-ce que cela signifiera pour Gotland ? C'est l'une des nombreuses choses incluses dans la décision prise par l'Agence de santé publique de Suède, nous continuerons à surveiller l'évolution de la pandémie. Il est important que chacun suive les conseils prodigués par l'Agence de santé publique, quelle que soit l'évolution de la pandémie au niveau national" -TT, je pensais qu'une municipalité sur 290 faisait état d'un impact critique sur les produits consommables. De quelle municipalité s'agit-il ? Est-ce que les mêmes municipalités ont signalé une pénurie ou est-ce que ce sont les mêmes ? - C'est différent pour les régions et les municipalités.  Les ressources des municipalités... Une grande partie de ce que nous recevons est une image de la situation que nous partageons avec les conseils administratifs des comtés afin qu'ils puissent prendre des décisions dans leur domaine de responsabilité. Je n'ai pas la municipalité sur papier ici. Nous essayons de fournir une image nationale agrégée, puis les municipalités sont invitées à communiquer leur propre image. J'allais poursuivre avec des lignes directrices concernant l'été qui arrivera demain, de quel type de lignes directrices s'agira-t-il ? Je ne veux pas anticiper la communication. Comment sera-t-elle présentée ? Je ne sais pas. Nous devrons probablement laisser cela - il y aura probablement des informations à ce sujet lorsqu'elle sera prête - Est-ce demain ? Pas plus tard que le début du mois de juin. SVT, une question pour vous : La confiance dans l'Agence de santé publique de Suède a été très élevée tout au long de ce processus, vraiment. 
Aujourd'hui, il y a beaucoup de critiques, assez sérieuses, pourrait-on dire, ou acerbes, de la part, par exemple, d'Annika Linde, une ancienne épidémiologiste de l'État, qui dit qu'elle aurait agi différemment. Elle parle de travailler peut-être davantage avec la protection dans les soins aux personnes âgées, et de travailler davantage avec le suivi des infections, etc. Compte tenu du fait que tant de personnes âgées sont mortes dans cette affaire, dans quelle mesure prenez-vous ces critiques au sérieux ? Comment peuvent-elles être reçues et que signifient-elles ? Sont-elles totalement injustifiées ? - Ce qui est grave, c'est que la situation est devenue ce qu'elle est dans les soins intensifs, et non pas parce que nous sommes critiqués pour les mesures que nous prenons ou non. Pour faire une déclaration aujourd'hui par rapport à avant, alors que vous avez maintenant plus d'informations - sur ce que vous auriez dû faire ou ne pas faire - il n'y a aucune certitude. 
Mais nous sommes constamment en train de discuter et de dialoguer sur les mesures à prendre et sur les meilleures mesures à prendre. Avec les informations dont nous avons disposé au cours de l'épidémie, nous avons pris les bonnes décisions, mais nous sommes conscients qu'elles seront réexaminées, réfléchies et discutées, notamment pour en tirer des leçons pour les pandémies futures et pour être en mesure de gérer la pandémie actuelle. La question fondamentale est toujours : avons-nous fait ce qu'il fallait en Suède ? Exactement. A-t-on fait des erreurs ailleurs ? Il est difficile de le dire à ce stade de la pandémie. Il s'agit d'une infection totalement nouvelle, nous prenons les décisions que nous prenons, en tant qu'autorité, sur la base des informations dont nous disposons à un moment donné. Ekot : L'hôpital de campagne d'Älvsjö va-t-il être fermé ? Quel est le plan ? 
 
-Toutes les ressources de renforcement national dont nous disposons avec les forces armées suédoises et les différentes régions - l'hôpital de campagne, les ressources supplémentaires, la Scanie, etc. Ces discussions se poursuivent en permanence, aucune décision n'a été prise quant à leur maintien. - Nous équilibrons la préparation à la crise avec les besoins actuels ? - Absolument. Ou si l'on a besoin de mieux ailleurs. Aftonbladet, à Sara Byfors : Nous avons vu les chiffres de Västra Götaland, une rupture de tendance. Quelle en est l'explication ? Nous ne le savons pas. La tendance à la baisse, si vous l'observez, est due aux mesures que nous avons prises avec la distanciation sociale, le fait de se laver les mains, de rester à la maison si l'on est malade. 
Nous ne savons pas pour l'instant si la rupture de la tendance est due au fait que les gens ne suivent généralement pas les recommandations, ou s'il s'agit d'autre chose, d'un événement qui a augmenté la propagation de l'infection. Il est important de souligner, et aussi ceux de l'hôpital Västra Götaland, combien il est important de suivre les recommandations ; cela a un effet sur la propagation de l'infection." - Cela semble déraisonnable... Vous pouvez voir la rupture de tendance ici... - Il y a d'autres facteurs dans la façon dont l'épidémie aurait évolué sans la rupture de tendance. À Stockholm, elle diminue, et il y a une certaine immunité à la maladie, donc moins de personnes peuvent l'attraper - c'est un tableau complexe. Nous ne savons pas, mais les mesures que nous avons prises et les recommandations que nous avons données ont un effet sur la propagation de l'infection et il est important de continuer à le faire. 
 
-Vetenskapsradion, à Sara Byfors : La pandémie se propage différemment de la grippe, de manière plus inégale et par grappes. Si nous avions su dès le départ que les choses se passeraient ainsi, les mesures auraient-elles été différentes ? Oui... Plus nous en apprenons, mieux nous pouvons adapter les mesures. Mais le comportement de l'infection, le fait qu'elle s'installe dans certains endroits et pas dans d'autres - si cela avait eu un impact, nous aurions ciblé les mesures contre elle. Mais personne ne sait pourquoi elle se présente de cette manière. 
Nous avons des mesures générales, visant l'ensemble de la population, et en particulier le groupe à risque, pour réduire la propagation de l'infection. Mais si nous avions su que tout le monde serait infecté dans ce cas, nous aurions bien sûr essayé de l'éviter" - Combien de régions ont si peu de cas qu'elles suivent tous les cas ? 
-Je n'ai pas de chiffre exact. Cela peut dépendre en partie du nombre de cas que vous avez, ou de la manière dont vous organisez le travail. Gotland suit tous les cas, et il y a d'autres régions qui le font. Gotland tidningar : -Gotlands tidningar, à Sara Byfors : A propos des directives sur les voyages. Avant l'annonce, la région de Gotland a déclaré qu'elle resserrerait les voyages en cas de propagation accrue de l'infection. Ces annonces, ou ces promesses, peuvent-elles être prises en compte dans l'évaluation des nouvelles directives ? 
-Gotland est un cas particulier. C'est une île, ce qui présente des avantages et des inconvénients. Les recommandations que nous formulons et les données que nous produisons sont basées sur la manière dont l'infection se propage et sur la capacité du système de santé à y faire face. Les solutions régionales pour y faire face sont une question qui relève des régions. Mais il est important qu'elles puissent se préparer de cette manière - absolument, dans une certaine mesure. Mais avant tout, je dirais que c'est l'évolution de l'épidémie qui est déterminante. Merci. Nous avons des questions dans la salle. 
-Nyheter Idag, à Sara Byfors, Agence de santé publique de Suède : Vous avez dit tout à l'heure, lors de la conférence de presse, que nous avions très bien réussi jusqu'à présent. 4266 décès ont été signalés jusqu'à présent en Suède, contre 236 en Norvège. Pouvez-vous préciser ce que vous entendez par "nous avons très bien réussi" ? 
-Je faisais référence à la situation à Göteborg et à la diminution constante des admissions à l'hôpital. Grâce aux mesures que nous avons prises, nous avons réduit la propagation de l'infection, même si je ne veux pas dire que le fait que des personnes soient mortes de la maladie est un succès. Mais si... Si plus de 4 000 personnes sont mortes... Puis-je alors dire que la stratégie est une réussite ? Nous avons également dit que nous voulions attendre pour dire quelles sont les moins bonnes mesures et stratégies. Nous avons réussi avec la stratégie, dans la mesure où le système de soins de santé a été en mesure de gérer la pression sur le système de soins de santé. Mais nous n'avons pas réussi à protéger le groupe vulnérable, en particulier ceux qui vivent dans des maisons de soins infirmiers. 
 
Mais nous n'avons pas réussi à protéger le groupe vulnérable, en particulier les personnes qui vivent dans des maisons de retraite. --------- - La conclusion que l'on peut tirer est qu'il semble que ce soit le cas actuellement, mais que cela dépend ensuite de la manière dont l'infection s'est propagée. La situation semble très différente dans les régions de Suède qui ont bénéficié de la même mesure. Il est trop tôt pour se prononcer, mais nous allons examiner la situation, nous voulons savoir s'il y a quelque chose à apprendre pour l'avenir. 
 
 
-Pour Thomas Lindén, combien de temps l'interdiction des visites dans les services de santé sera-t-elle appliquée ? Nous ne le savons pas. Ce à quoi nous réfléchissons actuellement, c'est comment organiser les visites sans favoriser la propagation des infections. Bien sûr, il est difficile d'être malade pendant une longue période et de ne pas pouvoir rencontrer ses proches, donc l'objectif est maintenant de trouver des moyens de rendre les visites sûres.  
 
Il devient donc encore plus important d'essayer de trouver des moyens d'organiser des visites dans des conditions sûres. L'interdiction des visites... ? Vous avez reçu des informations à ce sujet. Je veux d'abord le voir de mes propres yeux avant de le confirmer. Question ouverte à Johanna Sandwall, Conseil national de la santé et du bien-être. Avant la pandémie, quel est le degré de préparation ? Il y a plusieurs éléments, ce n'est pas seulement un élément binaire. Nous avons dit que la préparation des soins de santé dans les régions, qui est notre principal domaine de responsabilité, dispose de structures et de plans établis. Nous avons assisté à une fantastique transformation des capacités. Dans la phase initiale, avant que cela ne prenne de l'ampleur en Suède, le gouvernement a donné l'image d'une bonne préparation, ce qui a indirectement donné aux municipalités le signal qu'elles pouvaient se détendre. Si vous regardez ce qui a été communiqué, à savoir que la préparation était bonne, elle était basée sur les scénarios de l'Agence de santé publique de Suède qui étaient probables en termes de propagation de l'infection en Suède. Les premières analyses ont porté sur 1400 jours de soins, ce qui était tout à fait suffisant pour la situation jugée probable à l'époque. Mais les rapports indiquaient également que nous n'étions pas préparés à d'autres événements. Il s'agit notamment des dépendances critiques, de l'électricité, des télécommunications - Ne devrions-nous pas toujours être préparés à une pandémie ? - Je le pense vraiment, c'est dans les rapports - Poser la question de savoir si la préparation est bonne, il n'est pas possible d'y répondre. C'est un peu comme demander si la ficelle est longue ou courte, cela dépend de ce que vous avez à gérer. En revanche, la DGSM peut communiquer ce à quoi nous sommes préparés, ce qu'elle peut et ne peut pas gérer. La radio suédoise a capté les signaux, n'est-ce pas ? Je pense qu'il est important de communiquer de manière à signaler la nécessité de prendre des mesures et d'être préparé. La situation peut empirer ou il peut se passer des choses que nous ne voyons pas pour le moment" -Ekot, question à Sara Byfors : "On a parlé des signaux et des messages transmis, de la stabilisation de la crise et d'une situation stable après l'été. Mais nous constatons toujours une augmentation des décès et des cas d'infection. Dans d'autres pays, la conférence de presse de la Finlande a suivi, mentionnant des pays comme la Suède où la situation ne semble pas diminuer. Il n'y aura pas d'allègement pour les personnes âgées de plus de 70 ans, etc Si vous pouvez formuler un signal à ce sujet - Ce que nous voyons, c'est que la situation s'est stabilisée, comme nous l'avons indiqué. Nous avons connu un ralentissement à Stockholm et dans d'autres régions, avec des pics plus nets. Dans d'autres régions, la courbe est plate depuis longtemps. La situation est différente d'une région à l'autre. Nous ne voyons rien qui ressemble à une disparition, mais il ne s'agit pas d'une baisse, mais d'une stabilisation à un nouveau niveau. Les causes peuvent être multiples, dans d'autres pays, en fonction du nombre de cas au départ. Il faut ensuite tester des modèles qui changent. C'est pourquoi nous avons mis l'accent sur Sahlgrenska et Västra Götaland" -GP , Il y a des médecins de renfort à Sahlgrenska qui font des tâches d'infirmier, qu'en pensez-vous et y a-t-il plus de cas de ce genre dans le pays ?" -Le système de soins de santé a un problème de personnel.  Il faut aussi des médecins pour fournir des services. Le service de santé a besoin de services, mais nous avons une grande cohorte de médecins nouvellement qualifiés qui n'entrent pas sur le marché du travail. Le manque de services pour les médecins nouvellement qualifiés est un défi à relever. Je ne m'étendrai pas sur des cas individuels. Mais lorsqu'il s'agit de la structure des services dans le domaine des soins de santé, il faut faire les choses correctement. Si vous êtes engagé pour un poste, c'est ce qui s'applique. Qu'il s'agisse des stagiaires, des médecins résidents, des tâches qu'ils doivent accomplir, ou même des mouvements de personnel, il faut des règles claires. Certaines tâches sont réglementées, mais cela dépend du poste pour lequel vous avez été embauché et auquel vous avez été affecté. Nous avons de nombreux médecins qui travaillent sur différentes tâches pendant ces périodes où les équipes s'entraident. Il s'agit d'une question à multiples facettes, mais il y a un problème avec la structure des postes qui permet d'accéder aux bons postes. Il peut être contradictoire d'avoir besoin de personnel et de diplômés qui ont des difficultés à entrer sur le marché du travail. L'autorité de santé publique s'est référée à la même stratégie depuis le début, en aplatissant la courbe et en protégeant les personnes âgées. Mais malgré cela, nous avons une situation avec des taux de mortalité élevés par rapport à d'autres pays. L'agence de santé publique pense-t-elle qu'il y a des raisons de changer de stratégie et, dans la négative, pouvez-vous préciser un scénario ou une évolution qui l'amènerait à changer de stratégie ? Je ne pense pas que nous changerons la stratégie consistant à aplanir la courbe et à protéger les personnes vulnérables. Compte tenu de l'évolution de l'infection, si nous ne voyons pas que nous pouvons l'aplanir ici et maintenant, nous devrions la ralentir autant que possible. La deuxième question, à savoir quel scénario nous amènerait à changer de stratégie, la stratégie selon laquelle les soins de santé doivent protéger les personnes vulnérables, ne me semble pas devoir être modifiée - il s'agit d'une confusion de définitions : je comprends que les mesures ont porté sur les recommandations, la protection des personnes faibles et âgées, et que la stratégie a consisté à aplatir la courbe. 
Mais y a-t-il une raison de changer les mesures, et si oui, quels développements vous amèneraient à changer les mesures ? Il est difficile de spéculer. Lorsque la situation des connaissances s'améliorera et que nous en saurons plus sur le virus, et que nous pourrons avoir des mesures plus précises, que cela devienne alors des recommandations ou sous une autre forme, cela dépendra de ce que c'est et de ce qui fonctionne le mieux dans la société. 
 
Dire exactement "quand tant de personnes seront infectées, nous ferons ceci" - je ne peux pas spéculer là-dessus. Nous examinons cela en permanence, parce que c'est quelque chose que nous devrons gérer pendant longtemps. Nous ne savons pas, par exemple, comment la maladie se comporte quand le temps se réchauffe, si elle se comporte comme d'autres infections similaires, ou pas - dans les conditions suédoises." - Ce qui motive un changement dans les mesures n'est pas le nombre de décès possibles en Suède, mais plutôt les preuves scientifiques qui peuvent soutenir toute décision sur de nouvelles mesures... - Oui... Et puis il y a bien sûr... Le degré de mortalité d'une maladie peut également influer sur les mesures prises. Nous disposons désormais d'un certain niveau de connaissances. L'un n'exclut pas l'autre - c'est une question à laquelle il est difficile de répondre en peu de temps. Plus de questions. Nous allons terminer la conférence de presse et tenter des interviews à l'extérieur, sinon nous resterons à l'intérieur. Merci d'être venus ici ! ----- Regards Rasmus