From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 8 September 2020 14:36 To : Registrar ; Media ; Ala Shakrah Subject : Texting press briefing 8 September Categories : KE Il est 14 heures. Je vous souhaite la bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation la plus récente concernant le coronavirus. Les participants sont Thomas Lindén, chef de département au Conseil national de la santé et du bien-être, Johan Carlson, directeur général de l'Agence suédoise de santé publique et Anneli Bergholm Söder, chef de département à la MSB. Vous pourrez ensuite poser des questions à l'ensemble du groupe, y compris par voie numérique. Des entretiens individuels pourront également avoir lieu par la suite. Je donne la parole à Johan Carlson - merci beaucoup ! Bienvenue à la conférence de presse de l'Agence de santé publique. Je commencerai par parler de la situation générale en Suède et de quelques autres questions. Sur la carte mondiale, nous voyons l'évolution de la situation dans le monde. La chose la plus frappante est que la situation en Amérique du Sud semble encore plus sombre qu'auparavant. La propagation de l'infection y est forte et le niveau d'infection reste élevé aux États-Unis. En ce qui concerne l'Europe, vous pouvez voir sur la carte que la situation est plus grave, en particulier dans la région méditerranéenne : l'Espagne, la France et d'autres pays. La situation est un peu plus calme dans le nord. Je dirais que la couleur suédoise n'est pas la bonne. Elle est un peu trop claire. Au cours de cette période, nous avons procédé à des rappels d'échantillons, de sorte que les pays scandinaves devraient avoir la même couleur - le niveau d'infection étant similaire. 27,2 millions de cas ont été diagnostiqués dans le monde. Il y en a plus que cela, bien sûr.  Nous approchons des 900 000 décès. Voilà à quoi ressemble la situation. Elle ralentit quelque peu dans de nombreuses régions du monde, mais comme je l'ai dit, dans certaines régions, l'évolution est plus inquiétante. En Europe, dans la zone de l'UE et au Royaume-Uni, nous avons souvent parlé d'une évolution plus inquiétante. De nombreux pays, la grande majorité, ont vu le nombre de cas augmenter progressivement. Mais cette augmentation n'a pas été suivie aussi clairement d'une augmentation du nombre de personnes gravement malades ou décédées. Nous avons une forte prépondérance de cas dans les groupes d'âge les plus jeunes. Cela se traduit généralement par une maladie moins grave. Le problème de la constitution d'un réservoir d'infectiosité est qu'il peut également se transférer aux groupes à risque. La situation en Suède reste favorable. Depuis le mois d'avril, mais surtout depuis le milieu de l'été, la propagation de l'infection a été considérablement réduite. Elle s'est faite un peu par vagues. Nous avons connu une légère augmentation à la fin de l'été, que nous avons associée aux activités estivales, peut-être en prenant moins de distance. Elle a ensuite diminué à nouveau. Nous constatons aujourd'hui une légère stabilisation, même si nous ne disposons que de quelques jours de statistiques. Mais la situation est globalement bonne. Bien sûr, nous avons des problèmes dans un certain nombre de domaines, avec un peu de congestion et de fatigue - peut-être surtout dans les groupes les plus jeunes. Mais dans l'ensemble, les lignes directrices fonctionnent bien, ce qui se reflète dans les résultats. Des questions ont été posées sur le bon résultat suédois, à savoir s'il était dû à un faible nombre de tests. Il a fallu plusieurs semaines avant d'obtenir un test correct, mais ce n'est pas le cas ! Au cours de la semaine 36, près de 126 000 personnes ont été testées. Il s'agit d'une forte augmentation par rapport à la semaine précédente. Les chiffres sont toujours en baisse, ce qui est positif. Seulement 1,2 % des personnes testées étaient positives. L'Office national de la santé et du bien-être commentera ces images : Nous avons un faible nombre de cas de soins intensifs. Le nombre de décès est également faible. Nous avons un chiffre moyen de 7 jours, ce qui revient à une personne par jour qui meurt dans le covid-19 ou avec le covid-19. C'est ce que nous montrons habituellement : les principes fondamentaux, auxquels il est important de penser : L'hygiène, l'éloignement, les tests, la recherche des contacts et le fait de rester à la maison si l'on se sent malade. Un signal particulier est adressé aux personnes âgées de 70 ans et plus, qui font partie des groupes à risque. Je dirai également quelques mots sur ce qui nous attend : nous sommes confrontés à une saison grippale. Nous ne savons pas quelle sera sa gravité, mais il y a un risque que la grippe et le COVID-19 se répandent dans la société. C'est inquiétant. C'est pourquoi nous, ou plutôt les régions, commencerons la vaccination le 3 novembre. Nous nous sommes mis d'accord sur un schéma de priorisation similaire à celui que nous prévoyons pour le COVID-19, si/quand nous aurons le vaccin. Les groupes les plus âgés, les groupes à risque médical, les femmes enceintes, etc. - les groupes à risque de grippe - ainsi que le personnel de santé et de soins sociaux travaillant en étroite collaboration avec les personnes à risque seront les premiers à être vaccinés. À partir du 1er décembre, d'autres groupes, le grand public, se verront proposer le vaccin contre la grippe. Toutefois, les groupes à risque sont vaccinés plus tôt que les autres cette année. Les régions estiment qu'il y a suffisamment de vaccins disponibles. Des achats supplémentaires sont prévus et commandés, mais ce sont essentiellement les régions qui s'en chargent. La gestion d'un cycle spécial de vaccination au milieu d'une pandémie en cours, qui implique alors la grippe, nécessite une planification spéciale et étendue. Je poursuis avec un bref rapport sur ce qui se passe dans les services de santé. Nous constatons que la charge continue de diminuer en ce qui concerne le Covid-19. Certaines régions signalent une augmentation locale de la propagation de l'infection, qui est suivie et gérée sans que le système de soins de santé ne subisse jusqu'à présent une charge importante. 13 patients atteints du Covid-19 sont actuellement soignés dans tout le pays. 123 patients supplémentaires occupent d'autres lits d'hôpitaux. 14 régions n'ont aucun patient atteint du Covid-19 en soins intensifs. Le nombre de lits de soins intensifs au niveau national est revenu à la normale, ce qui signifie qu'il ne faut pas s'attendre à ce qu'il diminue. Ils continueront d'être utilisés à leurs fins habituelles, à l'avenir. C'est un défi pour les régions de se lancer dans cette voie, et le Conseil national de la santé et de la protection sociale les aidera de diverses manières.  Je voudrais également parler du dépistage, c'est-à-dire des examens ciblés de la population. Le dépistage spécial du cancer du col de l'utérus. Il existe en Suède depuis les années 1960. L'effet estimé est que le nombre de personnes qui tombent malades du cancer du col de l'utérus est deux fois moins élevé que le nombre normal. Pour que ce dépistage soit efficace, il est important que le taux de participation soit élevé. Plus de 800 000 échantillons de cellules ont été prélevés en Suède l'année dernière. La participation peut être estimée à 70-80 %. L'efficacité de l'auto-prélèvement sera évaluée.  Parallèlement, nous évaluerons les changements apportés au programme de dépistage en 2015, lorsque les recommandations pour l'analyse du VPH chez les femmes ont été élaborées. L'évaluation est réalisée en étroite collaboration avec les patientes et les groupes de travail régionaux sur le dépistage du cancer du col de l'utérus. L'une des tâches consiste à soutenir les acteurs dans la prévention et la gestion des conséquences de la pandémie, pour les MSB, en plus des conséquences évidentes concernant les soins de santé et les soins sociaux. L'une des tâches consiste à aider les acteurs à prévenir et à gérer les conséquences de la pandémie, pour les organismes de santé publique, en plus des conséquences évidentes pour les soins de santé et les services sociaux. Plusieurs régions ont annulé leur état d'urgence, car la pression sur les soins de santé a diminué du fait de la baisse du nombre de personnes infectées. Mais la situation reste fragile. L'agence de santé publique suédoise a souligné le risque d'épidémies locales et régionales, semblables à celles que l'on observe en Europe, ce qui peut constituer un défi en termes de lutte contre les infections, de ressources hospitalières et de coordination de l'information. Tout le monde doit être mentalement préparé au fait qu'il peut y avoir différents types de règles dans différentes municipalités, si les autorités de contrôle des infections et de santé publique le jugent nécessaire. La DGSM souligne également que les épidémies régionales et locales peuvent avoir d'autres conséquences graves, par exemple si des activités socialement importantes, quelles qu'elles soient, sont affectées par un si grand nombre de malades qu'elles ne peuvent plus avoir lieu du tout. Il est donc important que tous ceux qui exercent des activités socialement importantes les sécurisent. Sur le site web commun de l'autorité, kris information.se, nous avons publié une page qui rassemble des informations régionales. La MSB a également entamé un effort commun pour assurer un soutien complet au niveau national aux municipalités et régions touchées par des épidémies, et pour mettre en place une planification le plus tôt possible. Mais la chose la plus importante est, bien sûr, que tout le monde continue à garder ses distances pour aider à garantir que nous n'ayons pas de nouveaux foyers. Pour suivre les progrès de la conformité - le comportement, les attitudes et la confiance des gens dans le travail contre COVID-19 - nous participons à des enquêtes. Plus de 17 000 personnes ont répondu à ces enquêtes. Les résultats restent stables. Cela signifie, entre autres, que la grande majorité des personnes déclarent suivre les recommandations de l'Agence de santé publique. Toutefois, nous recevons également des signaux - y compris de la part des conseils d'administration des comtés - concernant l'augmentation de la congestion dans les transports publics. La question se pose de savoir si les gens ont changé de comportement au cours des deux dernières semaines, puisque 8 % d'entre eux admettent qu'ils suivent les recommandations dans une moindre mesure. Ce chiffre montre également une stabilité au fil des semaines. Mais 9/10 continuent à suivre les recommandations des autorités. C'est une bonne chose que de nombreuses personnes soient aussi persévérantes. Nous passons maintenant aux questions. Mia, du Danemark. Question pour Johan Carlson. Vous dites que les choses se présentent bien en Suède. Qu'est-ce qui vous préoccupe le plus pour l'automne ? Ce qui nous préoccupe vraiment depuis le début, c'est l'imprévisibilité et la tendance à la super propagation des foyers locaux qui ont toujours été à l'origine de la pandémie - d'abord en Corée, puis en Italie, en Europe et en Suède. Pouvez-vous commenter la situation en Norvège, où la propagation de l'infection s'accroît et où des règles de quarantaine ont été mises en place contre la Suède ? Nous constatons que la situation de la Norvège est plus difficile qu'auparavant. En fait, c'est une question qui concerne les Norvégiens eux-mêmes" - "Je ne veux pas commenter le comportement des autres pays. Nous constatons que la situation de la Norvège est plus difficile qu'auparavant. La Norvège a désormais dépassé les 20 cas confirmés pour 100 000 habitants, selon les chiffres d'aujourd'hui. L'ECDC se situe toujours à 17, bien qu'il soit à la traîne. Plusieurs autres pays, comme l'Allemagne, ont déclaré que s'ils dépassaient 50 cas pour 100 000 habitants, ils prendraient des mesures. La Suède, elle, n'a pas de limites quant à l'opportunité d'agir ou non. Pouvez-vous nous expliquer pourquoi il en est ainsi ? - Oui. Nous pensons qu'il est important d'avoir une idée si la communauté est très étendue. Mais avec des valeurs aussi faibles, il est très aléatoire de savoir où l'on se situe sur l'échelle. Le risque de contracter une maladie n'est pas tellement affecté par le nombre absolu dans les grandes zones, et la Suède est peu peuplée. Nous pensons qu'il faut avant tout être attentif à toutes les personnes qui présentent des symptômes. C'est la manière dont vous vous comportez lorsque vous êtes dans un endroit qui est la plus importante, et pas seulement l'endroit où vous avez été. Nous avons une approche générale de cette question. Ne vous laissez pas enfermer dans des valeurs limites différentes ici et là. Il suffit que le Jämtland compte dix cas bénins dans la chaîne de suivi des infections pour que le système tremble. De notre point de vue, cela ne favorise pas le travail de détection des infections ni la protection de la population de manière appropriée" "Si vous avez un certain chiffre, vous êtes coincé avec lui, et il vaut mieux être flexible" "Nous voyons que les gens arrivent avec des infections de toutes les directions, de l'intérieur ou de l'étranger. L'important est d'avoir un signal clair : si vous avez des symptômes, il est temps de consulter un médecin ou de vous faire dépister, afin que la traque de l'infection puisse commencer. C'est notre avis : nous constatons que les gens arrivent avec des infections de toutes parts, de chez eux ou de l'étranger. L'important est d'avoir un signal clair : si vous avez des symptômes, il est temps de consulter un médecin ou de faire un test, afin de pouvoir commencer à suivre l'évolution de l'infection. C'est notre point de vue -Aftonbladet. J'ai une question pour la FHM, mais aussi pour le Conseil national de la santé et du bien-être : on parle beaucoup de la Norvège et du fait qu'elle ignore l'assurance maladie obligatoire. Comment voyez-vous le risque de propagation de l'infection en Suède lorsque la Norvège ouvre sa frontière ? Bien sûr, il y a toujours un risque d'augmentation de l'infection s'il y a beaucoup de gens en même temps, comme dans les centres commerciaux. Si vous ne gardez pas vos distances, l'important est de savoir comment vous vous comportez. Il ne faut ni exagérer ni sous-estimer les risques. Si vous allez recevoir des personnes de Norvège ou d'autres régions de Suède, il est important de réfléchir aux règles de base qui existent pour y faire face. Au Conseil national de la santé et du bien-être ensuite. Que pensez-vous des tests à effectuer sur les enfants dans les régions ? "Pour l'instant, il semble que les choses soient un peu différentes. Certaines régions ont commencé à prélever des échantillons, d'autres n'ont pas beaucoup d'informations.  C'est avant tout aux régions elles-mêmes de coordonner cette question - nous ne donnons pas d'indications sur les tests à effectuer sur les enfants, ni sur l'ampleur de ces tests. Nous avons également quelques questions par lien. La radio scientifique d'abord - Bonjour. Je m'interroge sur les tests maintenant que tant de gens veulent se faire tester et qu'il y a des files d'attente. Quel est le meilleur moment pour se faire dépister ? Dans certains endroits, il faut attendre 4 ou 5 jours pour réserver un test, puis quelques jours de plus pour obtenir une réponse. Cela peut représenter une semaine ou plus à partir du moment où vous avez eu des symptômes. Est-il utile de se faire dépister à ce moment-là ou est-ce inutile ? Dans l'affirmative, les ressources consacrées au dépistage devraient-elles être réorientées afin que les tests puissent être effectués rapidement et briser efficacement les chaînes d'infection ? Tout d'abord, il est important que toutes les personnes présentant des symptômes, si elles font partie de la chaîne d'infection, soient testées en priorité. Nous avons lu que certains hommes cherchent à se faire dépister parce qu'ils ne sont intéressés que s'ils sont atteints de la maladie. Il appartient à chaque individu - les personnes présentant des symptômes dans le cadre d'un programme de dépistage des infections. Ici, les régions doivent trouver comment organiser cela. Nous risquons de nous retrouver dans une situation où la fréquence des tests est très élevée pour les infections émergentes. Les régions doivent réfléchir à la manière dont elles établissent les priorités en matière de ressources, etc. La situation est différente dans le pays : dans certains endroits, il y a des files d'attente, dans d'autres, c'est la foire d'empoigne. Le problème n'est pas si facile à gérer. Lorsque l'hiver arrivera, nous devrons réfléchir à l'opportunité d'établir des critères clairs, mais pour l'instant. Les symptômes dans la recherche de l'infection. Si quelques jours se sont écoulés, c'est toujours une bonne idée de se faire tester - il se peut que 4 ou 5 jours se soient écoulés avant le test - il se peut qu'une semaine se soit écoulée avant que le test ne soit effectué. La réponse peut prendre jusqu'à une semaine - Oui, mais si le test est effectué dans les 4 ou 5 jours, c'est raisonnable. Les régions doivent y réfléchir, j'en conviens. Mais nous atteindrons les 120 000. Auparavant, il était question d'un plafond plus élevé, mais cela met à rude épreuve la logistique et les ressources des régions. Le signal envoyé aux régions est qu'elles doivent y réfléchir. Je me demande si les tests PCR sont suffisamment sûrs Certaines personnes obtiennent des tests négatifs mais présentent tout de même des symptômes et un diagnostic de covidie. Mis à part ce problème que nous avons rencontré avec le test rapide, la perception est que la spécificité du test est élevée. Cela ne signifie pas que le taux d'exactitude est de 10 %. Il y a toujours des personnes dont le test est négatif. On n'attrape jamais rien. J'ai le sentiment que les tests s'améliorent. Dans les zones à faible prévalence, où il y a si peu de personnes infectées dans la population, il y a toujours un risque de résultats faussement positifs qui doivent être vérifiés" - Une question de Reuters également. 
-J'ai quelques questions à poser à Johan Carlson : la forte baisse observée depuis le milieu de l'été, malgré l'augmentation des déplacements, des embouteillages, de la fatigue liée au respect des règles et ainsi de suite, comment expliquez-vous cette baisse ? En fait, les vacances sont synonymes de moins d'encombrements sur le lieu de travail et dans les transports publics des grandes villes, par exemple. Il a été question dans le passé que l'été lui-même pourrait conduire à une réduction de la propagation de l'infection - il est difficile de le savoir. Nous ne considérons pas les déplacements comme un problème majeur, mais il s'agit d'une question d'éloignement, que ce soit à la maison ou en vacances. Nous avons constaté des résultats en matière de congestion dans les petits comtés, où le tourisme est important. La pression sur les soins de santé a été moins forte que ce que nous aurions pu craindre dans les pires scénarios. Comment la stratégie suédoise joue-t-elle un rôle à cet égard ? L'objectif de cette approche est de faire comprendre aux gens eux-mêmes la nécessité de suivre les recommandations et les lignes directrices qui existent. Il s'agit d'une démarche volontaire et d'un soutien. Nous avons discuté avec des collègues d'autres pays qui considèrent qu'il est difficile de passer d'une situation d'enfermement fort, avec des restrictions, à cette situation. Nous avons maintenu la situation en appliquant toujours les mêmes recommandations. Et d'informer que la propagation de l'infection diminue si l'on suit les recommandations. Il n'y a pas d'autres astuces en ce qui concerne le virus. Avant d'obtenir des médicaments, des mesures doivent être mises en place, c'est-à-dire le vaccin. La population a adopté ces mesures et les suit de telle sorte que le nombre de cas diminue." - Êtes-vous plus convaincu que la stratégie de la Suède était la bonne, maintenant que nous constatons que l'infection augmente dans de nombreux autres pays, alors qu'elle diminue en Suède ?" - Vous ne devriez probablement pas parler des différences de cette manière. Nombreux sont ceux qui estiment que la différence réside davantage dans l'approche que dans les effets. Lorsque nous avons signalé que nous ne fermions pas les restaurants, les écoles, etc. Les gens ont clairement pris leurs distances. Je ne pense pas que nous serions allés beaucoup plus loin de cette manière. Mais nous pensons toujours que la durabilité d'un système dans lequel les individus font eux-mêmes un choix important sur la base d'informations claires et de la manière dont ils peuvent contribuer à faire disparaître quelque chose dans la société devrait avoir un effet positif. Nous en avons fait l'expérience avec la résistance aux antibiotiques, entre autres. Un public bien informé qui prend ses responsabilités produit des résultats. Êtes-vous convaincu que la stratégie suédoise était la bonne et pourquoi ? Je ne veux pas parler de bien ou de mal ici. Nous verrons plus tard les résultats à long terme, nous avons tous ceux qui sont malheureusement décédés à cause du COVID-19, et nous avons des gens dans le monde entier qui ont souffert et souffriront des conséquences des recommandations. Nous devons collectivement investir massivement dans des mesures de santé publique à tous les niveaux. Nous ne parviendrons pas à reconstruire le système de soins de santé en poussant simplement le personnel et les travailleurs à travailler davantage, mais la société doit déployer des efforts considérables pour renforcer la santé publique. Des efforts considérables sont nécessaires dans la société pour renforcer la santé publique, à la fois en termes de mode de vie et d'accès à une bonne santé. Nous devons combler les écarts pour aller de l'avant et nous préparer à la prochaine pandémie, qui ne manquera pas d'arriver, tout en atténuant ses effets. Nous avons une dernière question dans la salle -TV4 news. Je m'attarde sur la question des longs délais d'attente pour les tests : y a-t-il une raison pour que les régions revoient leur capacité de test, ou qu'elles y mettent un coup de chalumeau ? Nous n'avons toujours pas atteint l'objectif de 100 000 tests par semaine - enfin, 126 000 la semaine dernière ! C'était sur la bonne diapositive. Les régions ont vraiment fait leurs devoirs. Mais il y a bien sûr toutes les raisons de maintenir une capacité élevée, afin que les gens puissent être testés lorsqu'ils présentent des symptômes - Oui, mais des tests supplémentaires ? Il faut surtout se demander s'il n'y a pas de goulots d'étranglement à différents endroits. Nous avons un déséquilibre à l'intérieur des régions et entre les régions -Merci beaucoup ! Finissons-en pour aujourd'hui et passons aux entretiens individuels -- Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se