De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 26 May 2020 14:49 To : kommunikation@msb.se ; Media ; Registrator ; Ala Shakr ah Subject : Press conference 26 May 2020 -Il est maintenant 14 heures. Je voudrais vous souhaiter la bienvenue à la conférence de presse inter-agences sur la dernière situation concernant le COVID-19. Emma Spaak, Chef de section, Soins de santé, SKR. Karin Flyckt, Expert dans le département d'analyse, Conseil national de la santé et du bien-être. 
Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises, Conseil national de la santé et du bien-être. Karin Tegmark-Wisell, responsable du département de microbiologie. Svante Werger, conseiller, MSB. Après la présentation, les questions peuvent être soumises à l'ensemble du groupe. Nous répondrons également aux questions des journalistes par voie numérique. Il y aura ensuite des possibilités d'interviews individuelles dans les salles. Je vous rappelle qu'il faut éviter les attroupements. Merci. Bienvenue à la réunion. Commençons par passer en revue l'évolution de la situation mondiale. 
Cette diapositive montre le nombre de cas par semaine, nous pouvons maintenant affirmer qu'il y a 5,5 millions de cas dans le monde, et 346 000 décès. Nous voyons qu'il y a toujours une augmentation du nombre de cas dans le monde. La dernière barre représente la dernière semaine et n'est pas complète. L'épidémie est toujours dans un état grave, dans le monde. Si nous regardons l'Europe et le Royaume-Uni, par semaine - nous voyons qu'en Europe, la plupart des pays ont maintenant commencé à entrer dans une phase de déclin. 
Au total, les chiffres européens indiquent un déclin d'une semaine à l'autre. L'Europe compte 1,4 million de cas et 161 000 décès. Si vous regardez la carte, au niveau mondial, où se trouve le plus grand nombre de nouveaux cas - le rouge foncé représente les pays où il y a eu plus de 100 000 cas au cours des sept derniers jours. C'est sur le continent américain que l'on observe le plus grand nombre de nouveaux cas. L'Amérique du Sud, l'Amérique du Nord et les États-Unis comptent pour l'instant un grand nombre de cas. 
Le nombre de cas a diminué aux États-Unis, mais il est élevé (couleur foncée). Nous constatons une augmentation en Inde, en Russie et en Asie centrale. Il s'agit d'une situation grave et d'une augmentation totale. Les cas signalés sont la partie émergée de l'iceberg, ils sont beaucoup plus nombreux que ce qui est indiqué dans les statistiques. Si nous examinons l'évolution en Suède, nous disposons d'une image qui montre les nouveaux cas de covid-19 par jour. 
Les barres violettes représentent les cas qui ont été échantillonnés en raison d'une indication médicale, à savoir qu'ils sont malades et ont besoin d'un diagnostic. Les barres violettes claires représentent le nombre de cas qui ont été échantillonnés en raison d'une indication de retour au travail - il s'agit de membres du personnel qui ont été échantillonnés. La ligne noire représente la moyenne mobile sur sept jours, qui diminue lentement, pour le nombre de cas qui ont été échantillonnés en raison d'une indication médicale. L'échantillonnage a augmenté, semaine après semaine. 
Nous nous rapprochons de plus en plus d'un nombre réel de cas dans les chiffres que nous obtenons. Même si nous savons que l'épidémie s'affaiblit, au niveau national, avec un nombre de cas en baisse, nous obtenons un nombre de cas plus représentatif. Nous n'observons pas une baisse aussi forte que celle que nous aurions constatée si nous avions eu un échantillonnage étendu. Nous avons 34 440 cas, dont un peu moins de 600 ont été signalés au cours des dernières 24 heures. 
 
Le nombre de cas en unité de soins intensifs est le chiffre le plus stable et le plus représentatif de l'évolution de l'épidémie en Suède ; nous observons la tendance qui se dessine depuis le début du mois d'avril, avec une nette diminution du nombre de nouveaux cas en unité de soins intensifs. Ces derniers jours, nous constatons des fluctuations, et ce d'autant plus que le nombre de cas est faible, car les statistiques dépendent alors des cas individuels admis en unité de soins intensifs dans les différentes régions, ce sur quoi Johanna Sandwall et le Conseil national de la santé et de la protection sociale reviendront. 
 
Nous voyons les cas de Stockholm qui diminuent clairement avec le temps, au bas de l'échelle. 2000 personnes ont à peine été traitées dans l'unité de soins intensifs jusqu'à présent. Décès par jour - ce sont des chiffres qui traînent - nous avons une moyenne mobile sur sept jours, jusqu'à il y a 10 jours. Nous voyons un déclin, à partir d'avril. À la mi-mai, nous avons constaté un déclin plus marqué par rapport au plateau qui existait à la fin du mois d'avril. Nous attendons plus d'informations, il y a un arriéré. 
 
Nous avons un total de plus de 4100 personnes décédées. 19 d'entre elles n'ont pas de date de décès et ne sont pas incluses dans le graphique. Nous allons effectuer des analyses à partir de la base de données des décès pour nous assurer que rien n'a été oublié dans les statistiques. Je voudrais dire quelques mots sur les tests. Nous avons constaté une augmentation des tests au cours des dernières semaines. Nous avons été chargés d'élaborer une stratégie nationale pour les tests afin de garantir que la capacité existe pour répondre aux besoins. 
Nous avons élaboré cette stratégie et souligné que le groupe le plus prioritaire est celui des personnes qui doivent être testées sur indication médicale, pour des soins ou un traitement en ambulatoire, mais que dans le groupe de priorité suivant, la catégorie 2 : tester le personnel médical, les personnes âgées et le personnel soignant, afin qu'ils puissent retourner au travail, avec la certitude qu'ils n'ont pas la maladie, ou qu'ils doivent rester à la maison. 
 
Nous avons également souligné qu'il est important de tester le personnel exerçant des activités difficiles, afin de ne pas avoir d'impact sur les fonctions importantes de la société, qui appartiennent à la catégorie 3. Lorsque nous avons élaboré la stratégie, à la mi-avril, nous avons calculé le nombre de tests que nous supposions nécessaires. Nous avons calculé un besoin de 100 à 150 000 personnes testées par semaine, sur la base des statistiques de la fin mars et du début avril. 
À l'époque, nous avions un peu plus de 40 nouveaux cas d'IVA par jour. Aujourd'hui, un peu plus d'un mois plus tard, un mois et demi plus tard, nous avons environ 10 à 15 nouveaux cas d'IVA par jour. Nous avons donc constaté une réduction de 30 %. Cela signifie que nous sommes en train de revoir les calculs et que nous pouvons affirmer qu'il est difficile d'estimer le nombre de cas que nous considérons comme devant être testés pour répondre au besoin.  
Mais je voudrais souligner que nous ne nous focalisons pas sur les chiffres, mais que nous voulons nous concentrer sur des tests appropriés qui répondent aux besoins de la stratégie. Je voudrais souligner la nécessité des tests qui sont en train d'être mis en place dans les régions et dont nous voyons qu'ils ont augmenté au cours des semaines du printemps. Ces dernières semaines, il a été possible d'utiliser la capacité disponible de l'État. 
La capacité de test et l'échantillonnage sont effectués pour répondre aux besoins que nous constatons. Nous constatons qu'il est important que les tests soient de qualité et ancrés dans les régions. Ce sont les régions qui sont responsables de la lutte contre les infections au niveau régional, ainsi que des soins de santé. Nous devons anticiper la manière dont nous serons confrontés à la maladie pendant une longue période, et il est donc extrêmement important que la capacité qui est mise en place soit ancrée dans les régions et qu'elle ait la qualité souhaitée. 
 

À la fin de la semaine, l'Agence suédoise de la santé publique publiera des orientations sur l'échantillonnage dans les soins aux personnes âgées, afin d'examiner les besoins des personnes vulnérables et d'utiliser les capacités à bon escient. Je reviendrai sur l'importance de l'ancrage et du travail en cours dans les régions. Il est temps de passer au groupe de priorités 3, les autres services essentiels. Nous avons un bon dialogue entre l'Agence de santé publique de Suède, l'Association suédoise des autorités locales et des régions et les représentants des conseils administratifs des comtés et de la MSB, afin de clarifier de quels groupes nous parlons, lorsqu'il s'agit d'activités socialement importantes, et comment le test est le mieux déployé. Emma Spaak, de SKR - Oui, merci. Le dépistage du COVID-19 en cours est important pour réduire la propagation de l'infection et garantir un traitement et des soins appropriés aux utilisateurs et aux patients, ainsi que pour permettre aux personnes présentant des symptômes de retourner au travail, afin de garantir le travail des services de santé et des services sociaux et d'autres fonctions de la société. Rester à la maison doit être une évidence. Nous voulons faire savoir que nous prenons la responsabilité de mettre en place des tests appropriés. Il n'y a donc aucun doute à ce sujet. La capacité augmente progressivement et, outre les groupes de priorité 1 et 2, nous avons également le groupe de priorité 3. Les régions veilleront à ce que des tests appropriés soient effectués, en fonction des besoins. Le travail des régions vise à créer un système robuste qui durera des mois, voire des années. Il est essentiel que nous assurions une sécurité à long terme. L'infection est susceptible d'être présente au fil du temps. L'échantillonnage doit être adapté à l'objectif, sans viser le nombre, mais en fonction des besoins. Nous devons savoir qui est échantillonné, quand et pourquoi. Que faites-vous lorsque vous obtenez les résultats ? C'est la base. Comme Karin l'a décrit, elle peut varier dans le temps. Dans une autre phase, avec le suivi des infections, par exemple, il faut réorganiser le système pour qu'il fonctionne sur cette base. Il évolue en fonction de la propagation de l'infection. Environ 30 000 tests ont été effectués par semaine, et il s'agissait des groupes prioritaires 1 et 2, dans un premier temps. En ce qui concerne le groupe prioritaire 3, le personnel exerçant d'autres activités socialement importantes, nous avons commencé dans une certaine mesure. Il est basé sur les recommandations du MSB concernant les fonctions socialement importantes. Pour l'appliquer dans le comté, il faudra faire le travail au niveau local. Comme je l'ai dit, nous avons un bon dialogue avec la SKR, les conseils administratifs des comtés et l'Agence de santé publique de Suède. Une activité de test appropriée et complète nécessite une préparation. Le fait que le gouvernement ait précisé que l'État financerait différentes étapes facilite le développement des tests dans ces groupes par les régions. "Ce type d'échantillonnage nécessitera une logistique différente de celle à laquelle nous sommes habitués. Il y aura beaucoup d'auto-échantillonnages, de prélèvements à domicile et d'envois. Ou bien vous prélèverez des échantillons dans des stations d'échantillonnage où vous vous rendrez. Cette pratique se développe rapidement dans le pays. Il en va de même pour la coopération entre les municipalités et les régions en matière de personnel. Les laboratoires disposent d'une capacité au niveau national, mais les informations relatives aux patients doivent également être traitées correctement. Nous avons une bonne collaboration avec l'Agence de santé publique de Suède, mais ce qu'il faut, c'est la confiance que les régions peuvent établir pour travailler à assurer cette fonction.  Les tests de dépistage du COVID-19 en cours constituent un outil important. Il est important de mettre en place une opération de test robuste et ciblée pour l'avenir. Un rapport sur le travail opérationnel de l'Office national de la santé et du bien-être, tout d'abord. Aujourd'hui, 585 patients sont soignés en soins intensifs, avec un ventilateur, et 343 ont COVID-19. 343 ont le COVID-19, ce qui représente une augmentation par rapport aux chiffres d'hier. Le nombre de patients hospitalisés avec COVID-19 au niveau national, en dehors des soins intensifs, est également en augmentation, avec environ 100 patients de plus aujourd'hui. 1506 patients. En termes d'expérience, nous pensons que l'augmentation du nombre d'hospitalisations est un signal négatif, car il y a un risque que les personnes deviennent si gravement malades qu'elles aient besoin de soins intensifs. Il y a 906 lits disponibles équipés de respirateurs. La capacité disponible en soins intensifs est de 35 % au niveau national, mais elle varie d'un endroit à l'autre du pays. Aujourd'hui, la capacité disponible se situe entre 11 et 67 %. Nous recevons des signaux indiquant que ces chiffres pourraient se généraliser, c'est-à-dire que certaines régions n'auront aucun patient en soins intensifs, alors que d'autres seront pleines à craquer. Il est donc important de coordonner et d'utiliser la capacité nationale de la bonne manière. Plusieurs régions font état d'incertitudes dans la planification de l'été, en ce qui concerne le personnel et les ressources, et il s'agit d'un élément important de la coordination des ressources en soins intensifs, de sorte que nous assurons une bonne capacité pendant l'été au niveau national. Le rapport d'aujourd'hui signifie donc des chiffres légèrement inférieurs à ceux d'hier, et une tendance à la baisse. Il est trop tôt pour en tirer des conclusions et espérer qu'il s'agit d'une déviation temporaire, mais nous verrons demain. Du côté positif : aujourd'hui, pour la première fois depuis le début du mois de mars, une région fait état d'une amélioration notable à court et à long terme. 10 à 15 jours, c'est le long terme. 6 régions font état d'une amélioration minime à court terme. Ces chiffres sont également positifs. Sur ce, je termine. Karin : - Je n'avais pas tout à fait terminé ! Nous voulons poursuivre : la situation est grave, avec plus de 100 nouveaux cas par jour. Nous voyons des points positifs et le nombre de cas en USI a diminué de manière significative par rapport à la période mars-avril. Afin d'éviter de nouvelles augmentations, qui s'accompagnent d'encoches dans la courbe, ce qui peut conduire à une augmentation à long terme, nous devons nous en tenir aux recommandations et aux conseils. Vers la fin de la semaine, nous apporterons des éclaircissements supplémentaires sur les aspects pertinents pour l'été. Nous devons travailler ensemble pour aplanir la courbe et faire en sorte que l'épidémie continue à se développer comme elle l'a fait. Restez chez vous si vous êtes malade. Si vous avez plus de 70 ans, évitez les contacts étroits. Nous apporterons des précisions et des nuances sur la notion d'âge. Lavez-vous souvent les mains à l'eau et au savon. Évitez les grands rassemblements sociaux et gardez vos distances avec les autres, à l'intérieur comme à l'extérieur. Évitez les déplacements inutiles. Je continuerai ensuite à vous expliquer ce que fait l'Office national de la santé et du bien-être pour soutenir les organisations. Je continuerai ensuite à vous expliquer ce que fait l'Office national de la santé et du bien-être pour soutenir les organisations, en mettant l'accent sur le domaine du handicap. L'Office national de la santé et du bien-être a publié aujourd'hui un nouveau support complet, qui s'adresse au personnel et aux gestionnaires de logements spéciaux, conformément à la loi sur l'assistance et les services, destinés à certaines personnes handicapées - ce que l'on appelle les "logements avec services spéciaux conformément à la LSS". 

Ce sont principalement des personnes atteintes de déficiences intellectuelles ou d'autisme qui vivent dans ces logements. Bien que la plupart d'entre elles aient moins de 70 ans, nombre d'entre elles appartiennent à des groupes à risque, car elles souffrent souvent d'autres maladies telles que le diabète, de maladies cardiovasculaires ou de handicaps multiples. Elles ont souvent du mal à comprendre les implications des restrictions ou les conséquences de différentes situations. 
Elles peuvent donc avoir besoin d'un soutien particulier pour ne pas contribuer à un risque d'infection, pour elles-mêmes et pour les autres. Le Conseil national de la santé et du bien-être a donc produit un matériel de soutien complet qui traite de la manière dont les méthodes de travail peuvent être adaptées pendant la pandémie actuelle. Dans ce matériel, nous abordons la manière dont les foyers peuvent minimiser la propagation de l'infection, informer sur l'infection, comment gérer le contact avec les proches et comment assurer le personnel. Le contenu est basé sur les lois actuelles, les recommandations du Conseil national de la santé et du bien-être et nous avons également reçu plusieurs bons exemples de la part d'organisations. 
 
Dans le matériel de soutien, nous abordons également la question des soins infirmiers. Même si les personnes vivent dans leurs propres unités et espèrent mener une vie indépendante, les soins infirmiers font partie du contact avec la santé, en testant le système de soins de santé. Ce soutien est particulièrement important à l'heure actuelle. Étant donné que les personnes atteintes de déficiences intellectuelles ou d'autisme ont des difficultés à communiquer, il est important que le personnel du logement puisse apporter un soutien dans le dialogue lors des réunions avec le personnel. 
Les résidents peuvent également avoir du mal à communiquer lorsqu'ils se sentent mal ou lorsqu'ils ressentent de la douleur - cela peut être perçu comme de l'anxiété ou de l'autodestruction. Il est important que le personnel soit attentif aux résidents qui n'expriment pas leur douleur ou ne se sentent pas bien de la manière habituelle. Cela s'applique principalement au personnel temporaire ou à ceux qui ne connaissent pas très bien les résidents. La lutte contre les infections n'est pas seulement l'affaire du personnel. Il est également important d'impliquer les résidents. 
Nous insistons beaucoup sur ce point dans la documentation - le personnel ne doit pas seulement impliquer les résidents, mais aussi les soutenir dans ces situations. Nous insistons beaucoup sur ce point dans la documentation - le personnel ne doit pas seulement impliquer les résidents, mais aussi les soutenir dans ces situations. Les tests de visionnage de films, la façon de se laver les mains ou de saluer quelqu'un sans se toucher. Si un résident est infecté, il faut trouver des activités qu'il peut faire dans son appartement, pour éviter la propagation de l'infection. 

Le personnel peut également aider les résidents à suivre les recommandations relatives à la distance sociale et à l'espacement, en marquant et en montrant la distance entre deux personnes, par exemple au moyen de marques sur le sol. Ce sont là quelques exemples que nous soulignons. Cette implication des résidents est en fin de compte importante pour éviter les mesures restrictives. 
 
Enfin, et pour résumer, nous espérons que le soutien global facilitera la tâche des organisations et leur travail difficile et contribuera à réduire la propagation des infections. Merci. - De la part de MSB, l'Agence suédoise des urgences civiles, nous n'avons pas de nouvelles à partager aujourd'hui. Je répondrai volontiers aux questions concernant le travail de MSB ou la préparation de la communauté aux crises, en particulier dans les domaines pour lesquels l'Agence de santé publique ou le ministère des affaires sociales n'ont pas de responsabilité spécifique. Merci. -Merci. Nous passons aux questions. À l'Agence suédoise de santé publique : vous avez estimé les besoins en tests entre 100 et 15 000 par semaine. Selon vous, quels sont les besoins aujourd'hui ? Nous constatons qu'il est important de disposer d'une capacité élevée. Nous ne savons pas quelle direction prendra l'épidémie. Il faut disposer d'une capacité de l'ordre de grandeur communiqué précédemment. 
Les besoins varieront au cours du développement. Nous constatons que plusieurs régions sont en train de passer au travail de recherche des contacts - certaines l'ont toujours fait, d'autres sont en train de le faire. Il y aura un besoin de soutien en matière d'échantillonnage. Il est difficile de dire quels seront les besoins, cela dépend du développement. 
Mais il est extrêmement important que les capacités soient en place, en partie dès maintenant, afin de pouvoir travailler activement au suivi des infections et d'utiliser l'échantillonnage comme un élément important de ce suivi, mais aussi à l'avenir, comme Emma Spaak l'a évoqué - il s'agit malheureusement d'une maladie qui peut revenir, il faut donc une capacité robuste qui puisse résister à une deuxième vague ou à des épidémies temporaires dans des régions particulières. 

Il est important de disposer d'une grande capacité, et nous verrons quels sont les besoins dans les semaines à venir. Aujourd'hui, le nombre de tests est en fait en baisse. On est loin des 100 000. Le rapport d'hier après-midi concernait la semaine dernière, qui était une semaine courte. 
Une grande partie de l'échantillonnage destiné au personnel a pour but de le remettre en service, et il n'est donc pas aussi pertinent de tester cette catégorie pendant les congés. Nous regarderons la semaine prochaine et nous nous attendons à une augmentation continue. Ils s'efforcent de mettre en place des tests, mais nous avons également des nombres en baisse. 
 
-Sveriges Radio : Était-il raisonnable d'imposer 100 000 tests aux régions ? Nous sommes favorables aux tests basés sur les besoins. Il s'agit d'un calcul de l'Agence suédoise de la santé publique, qui indique ce qui peut être considéré comme raisonnable. Mais nous constatons qu'il faut se concentrer davantage sur le renforcement des capacités et sur la possibilité de prélever des échantillons en fonction des besoins, en fonction de l'évolution de l'infection dans le pays, et pas seulement en fonction du nombre de tests. 
 
-Était-il raisonnable d'exiger des régions qu'elles fournissent des échantillons aussi rapidement ? Je ne vais pas évaluer le chiffre. L'évaluation a été faite, mais la manière dont elle a été communiquée est une autre question. Mais l'objectif est de développer les tests de manière appropriée. Nous constatons que l'objectif des acteurs est important. 
Nous devons avoir une capacité, nous ne pouvons pas être sans capacité si le besoin de tester plus de personnes se fait sentir. Par conséquent, nous devons avoir une capacité de test élevée, et cela doit s'appliquer à l'ensemble de la chaîne, pas seulement à l'échantillonnage. Par conséquent, nous apprécions lorsque les régions, en dialogue avec les municipalités et les conseils administratifs des comtés, travaillent sur le renforcement de la capacité afin que nous puissions répondre aux besoins futurs" -TV4 news. Sur les 32 000 personnes testées, combien étaient des patients d'hôpitaux et combien provenaient de centres de santé ? Nous ne disposons pas de données aussi précises. Mais nous avons récemment essayé de clarifier la nécessité de pouvoir effectuer des tests sur indication médicale. Ainsi, les médecins de premier recours peuvent effectuer un test de dépistage de COVID-19 s'ils examinent un patient présentant des symptômes à long terme. Nous estimons également qu'il est nécessaire d'élargir le champ d'application. L'échantillonnage est important pour identifier les cas et suivre l'évolution de l'infection. Nous constatons qu'il pourrait être nécessaire d'augmenter les soins ambulatoires. Pas seulement comme en mars" - Aftonbladet. L'objectif n'a pas été atteint, semaine après semaine, quelle en est la raison, question posée au SKR et à l'Agence suédoise de santé publique : "Je ne veux pas considérer cela comme un échec. Nous voulions être clairs sur notre objectif et sur la nécessité de mettre en place des tests. L'objectif premier des tests est d'identifier les cas, d'obtenir un diagnostic en vue d'une prise en charge médicale - ou de se protéger contre les infections. Dans les soins de santé ou les soins aux personnes âgées. C'est ce que nous estimons, après avoir dialogué avec les régions - nous devons mettre en place une logistique et un transfert d'informations, de sorte qu'il existe des systèmes robustes de notification. Lorsque nous aurons réduit la morbidité, nous devrons disposer de tests sûrs et durables pour les patients. Cela est d'autant plus important que nous pouvons gérer l'infection en prenant nos distances et en restant à la maison. Mais plus nous avançons dans la propagation de l'infection, plus nous voulons que le dépistage soit un outil. Il est important qu'il soit disponible, surtout lorsqu'il s'agit de détecter l'infection. Nous travaillons avec les régions pour mettre en place les derniers éléments. L'une des difficultés réside dans la sécurité du transfert des données, qui doit se faire dans de bonnes conditions" - Autre point qu'il est important de souligner : la logistique prend du temps. La capacité d'analyse d'un laboratoire ne suffit pas. Les échantillons doivent être prélevés et envoyés au laboratoire, et il faut pouvoir réagir. Les régions ont également remarqué que même si l'on automatise, il y a des questions auxquelles il faut répondre lorsque l'on a été testé. Mais aucun autre acteur ne peut le faire plus rapidement. Les régions connaissent bien le fonctionnement de leur propre région" - Daily News. Une question à l'Agence suédoise de santé publique concernant les lignes directrices pour les personnes de plus de 70 ans. Nous nous sommes rendu compte qu'ils viendraient aujourd'hui. Beaucoup d'amis le font. Quand viennent-ils ? - Je crois que c'est une conférence de presse à 14 h 45. Je n'ose pas répondre à cette question, mais j'espère que c'est le cas. Autre question : concernant l'annonce sur le football, qui devrait être faite vendredi, est-ce également le cas pour d'autres sports seniors ? C'est une question générale sur le sport, pas seulement sur le football. J'ai également des questions sur le football, de la part de SPort Expressen. Vous deviez vous adresser à la police. Que devez-vous lui demander ? Nous y reviendrons plus tard, lorsque nous disposerons des données. Vous craignez que les supporters se rassemblent dans les restaurants, n'est-ce pas les restaurants qui sont censés résoudre ce problème ? Il sera résolu sur la base des conseils et des restrictions existantes, mais nous nous en occuperons à la fin de la semaine. Gothenburgsposten, l'Association suédoise des autorités locales et régionales et l'Agence suédoise de santé publique reviennent sur la question de l'adéquation des lieux. Qu'entendez-vous par là ? Un exemple : si vous avez été en contact étroit dans votre famille avec une personne atteinte de COVID-19, ou si vous êtes chez vous avec de la fièvre et que vous êtes en contact étroit, il n'y a aucun avantage supplémentaire à prouver le diagnostic. Dans ce cas, vous devriez rester chez vous. Il s'agit maintenant de prouver que vous n'avez pas la maladie, afin que vous puissiez retravailler. Ou si vous souffrez d'une morbidité à long terme et que vous voulez en connaître la cause, vous pouvez avoir besoin d'un test pour le COVID-19, de même que pour l'hospitalisation. Il en va de même pour l'hospitalisation. Il s'agit là d'efficacité. Nous le constatons également pour l'échantillonnage du point de vue de la recherche des contacts. Le nombre d'échantillons va encore augmenter par rapport à la situation actuelle dans les régions" - Que pensez-vous du dépistage du personnel asymptomatique dans le secteur de la santé ? - Nous ne pensons généralement pas qu'il ait un rôle à jouer. Mais nous fournirons des conseils pour les soins aux personnes âgées. Les personnes âgées peuvent présenter des symptômes discrets. Nous examinons ces questions dans un souci de clarté. Il peut y avoir des raisons pour que les soins aux personnes âgées fassent l'objet d'un échantillonnage plus fréquent. Les personnes âgées peuvent émettre des signaux faibles et il peut être difficile de déterminer si elles présentent des symptômes. Nous pensons qu'il est important que l'Agence suédoise de la santé publique clarifie ses recommandations, afin que les régions sachent quelle est la stratégie à adopter lorsqu'elles mettent en place les tests. Ainsi, on sait qui, quand et où prélever des échantillons. Cela doit être clair pour les régions, et cela peut varier dans le temps. Mais il y a un objectif pour les tests. Il s'agit d'un test approprié" -VT, une question adressée à l'Agence suédoise de santé publique et à la MSB. Le MSB annule la fameuse application corona, l'outil d'auto-évaluation, qui devait être lancé pour tous les Suédois. Elle ne s'est pas concrétisée après plusieurs millions d'euros. Qui porte la responsabilité de cet échec ? Oui, nous avons effectué le travail et nous ne l'avons pas fait sur commande directe de l'Agence de santé publique de Suède, mais après consultation avec elle.  Nous nous sentons responsables de cette activité et du fait que nous nous y sommes attelés avec force et que nous y avons consacré des ressources, avec l'ambition qu'elle devienne un outil de grande envergure. Dans l'ensemble, nous travaillons d'arrache-pied pour établir différentes voies, de même que pour la capacité d'essai, qui coûte également de l'argent. Mais il faut parfois travailler pendant plusieurs années pour déterminer ce qui est le plus approprié. Dans ce cas, nous nous sommes écartés de la loi sur les marchés publics. Cela se justifiait par le fait qu'il était nécessaire de le mettre en place pour protéger la vie et la santé des gens. Cette évaluation est-elle toujours d'actualité ? Nous avons estimé à l'époque, après avoir dialogué avec l'Agence suédoise de la santé publique, qu'il était urgent et pressant d'agir vite et fort.  Il faut la confronter à la situation de l'époque, et non au jugement que l'on porte aujourd'hui. Je ne peux pas dire moi-même quelle évaluation est faite aujourd'hui, mais étant donné que l'autorité de santé publique a jugé que le besoin n'existait pas, nous lui faisons confiance. La réponse est donc probablement non à cette question. À l'heure actuelle, en tout cas. Mais peut-être que c'était oui quand on y a répondu. Ce n'est pas une contradiction. TV4 news à nouveau. Quels sont les tests qui auront une valeur de 100 et ainsi de suite, quelle est la fiabilité des réponses positives et négatives ? Qu'entendez-vous par des lignes directrices qui devraient être ancrées ? Qu'est-ce que cela signifie ? Nous pouvons commencer par la première question, celle de la fiabilité. Nous développons une indication d'échantillonnage pour l'auto-échantillonnage. Il s'agit généralement d'un échantillon pour lequel nous avons effectué des validations et des tests, ce qui nous permet de constater qu'il présente une sensibilité élevée. Nous prélevons dans le nez, le pharynx et également dans la salive. Il présente une fiabilité élevée par rapport à un travailleur de la santé. Le test est une analyse PCR, qui détecte le matériel génétique dans l'échantillon. 
Si le virus est présent sur les lieux, la fiabilité est élevée, proche de 100 %. Il faut tenir compte du moment où l'on prélève l'échantillon, par rapport à l'apparition des symptômes. Pour savoir si le virus va être transmis à une maladie ou non, il faut reconnaître qu'il s'agit d'un nouvel épisode, ce que nous soulignons dans l'indication. 
L'échantillon doit être prélevé le deuxième, le troisième, le quatrième ou le cinquième jour, car les niveaux de virus sont alors élevés. Il est également fiable en cas de symptômes respiratoires. De nombreuses conclusions peuvent être tirées de l'échantillon. Il n'est pas possible d'affirmer qu'un échantillon est fiable à 100 %, mais il est très fiable. 
 
-P4 Malmö Hus : Une question à l'Agence suédoise de santé publique : dimanche, on a constaté que des milliers de Danois s'étaient rendus en Suède au cours du week-end, encombrant le pont de l'Öresund en quittant la Scanie. Les chiffres dans la région de Copenhague sont beaucoup plus élevés que ceux de la Scanie. 
Quelles sont les conséquences de ces déplacements sur la propagation de l'infection en Suède et en Scanie ? Les déplacements ne constituent pas un risque majeur si l'on suit les conseils et les recommandations existants : prendre ses distances, ne pas fréquenter des personnes que l'on n'a pas l'habitude de fréquenter, éviter les contacts rapprochés, mais fréquenter des personnes à l'extérieur, avec distance. 
Cela s'applique aux Danois. - Ces déplacements sont contraires à ce qui est dit en Suède. - Nous reviendrons sur les déplacements et verrons quelle expérience nous pouvons tirer de la situation jusqu'à présent, et comment nous évaluons que les déplacements affectent la propagation de l'infection dans cette situation. Nous y reviendrons à la fin de la semaine. - Nous terminons. Nous passons aux entretiens individuels. -- Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se