From : David Tolentino <david.t@skrivtolkning.se> Sent : 30 July 2020 14:35 To : Registrar ; Media ; kommunikation@msb.se Subject : FHM 30/7 The time is 14. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur le covid 19. Les participants d'aujourd'hui sont : Thomas Lindén, chef de département à l'Office national suédois de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de santé publique, et Svante Werger, conseiller à la MSB. Ensuite, nous aurons une séance conjointe de questions et réponses ici - les médias peuvent également être trouvés sur le lien. Il y a également des possibilités d'interviews individuelles aujourd'hui. Anders Teg nell, je vous souhaite la bienvenue ! Nous commençons par un rapide coup d'œil sur la situation internationale, qui continue malheureusement dans la même direction - avec de nouveaux records dans de nombreux pays. La plupart des cas se situent en Amérique du Nord et du Sud. En Inde, la situation commence à se ralentir un peu, mais au Moyen-Orient, les chutes sont nombreuses. On peut le constater dans cette vague, où les cas augmentent chaque semaine. Cette semaine sera probablement plus élevée que les précédentes. 17 millions de cas au total dans le monde, près de 700 000 décès. En Europe, malheureusement, nous sommes repartis un peu à la hausse - pas au même niveau qu'avant - mais comme vous l'avez probablement entendu, de nombreux pays d'Europe ont commencé à signaler davantage de cas. Cependant, nous en sommes toujours à 1,7 million de cas. En Suède, la tendance positive se poursuit, pourrait-on dire, même si l'on observe aujourd'hui une légère baisse. Mais dans l'ensemble, le nombre de cas est en train de diminuer, en particulier les cas graves. Nous avons un peu plus de 80 000 cas enregistrés au total. Le nombre de cas par jour a légèrement baissé, autour de 200 actuellement. Cette tendance est renforcée par le fait que le nombre de patients admis en soins intensifs continue de diminuer. Depuis quelques semaines, il n'y a plus que quelques cas par jour. C'est une très bonne chose. Cela permet aux services de santé de souffler un peu pendant l'été. Quant aux décès par jour, là aussi, la tendance est à la baisse progressive. Nous en sommes maintenant à quelques décès par jour en moyenne. C'est évidemment une très bonne chose. Et ce, même si nous effectuons encore de nombreux tests en Suède. Tout cela repose sur le fait que nous pouvons continuer à suivre les règles et les recommandations que l'Agence de santé publique de Suède et d'autres autorités ont élaborées.  Il est important de rester chez soi lorsqu'on est malade. Essayez de travailler à distance autant que possible, de manière à ce que cela fonctionne toujours. Évitez les grands rassemblements sociaux et pensez à l'hygiène des mains. Tous ces conseils sont bien sûr encore plus importants si vous avez plus de 70 ans ou si vous appartenez à d'autres groupes à risque. Pendant l'été, il est important de continuer à penser aux mêmes choses : voyager de manière responsable, éviter les foules et rencontrer de nouvelles personnes autant que possible - en particulier les personnes âgées. Il faut également rester isolé si l'on tombe malade au cours d'un voyage et se rendre le plus rapidement possible dans un centre de soins médicaux. Des discussions ont eu lieu au sujet de l'automne prochain. Nous avons une mission gouvernementale importante pour l'automne, mais nous avons déjà besoin de savoir comment certaines choses vont se passer. L'une d'entre elles, à laquelle nous sommes parvenus, consiste à poursuivre les recommandations en faveur du travail à domicile dans la mesure du possible. Mais il faut bien sûr que les employés et les employeurs y trouvent leur compte. Cela signifie que les transports publics seront moins encombrés et que ceux qui doivent se rendre au travail par les transports publics pourront le faire sans être infectés. Il est donc important de réfléchir à la responsabilité de l'environnement de travail, de l'employeur, même lorsque les employés travaillent à domicile. Nous nous attendons à ce que la situation reste inchangée au moins jusqu'à la fin de l'année. Nous verrons ce qui se passera ensuite, en fonction de l'évolution de la situation. C'est tout. Nous allons maintenant recevoir des informations du Conseil national de la santé et du bien-être, et nous allons d'abord lire un rapport sur la situation actuelle. Nombre de lits de ventilation disponibles : 55 1. 308 patients au total sont soignés dans l'unité de soins intensifs, dont 40 sont atteints de COVID-19. Nous commençons à descendre à des chiffres bien inférieurs à ceux auxquels nous sommes habitués. Les 243 autres lits de l'USI ne sont donc pas occupés, ce qui correspond à 44 % à l'heure actuelle. Comme d'habitude, la capacité disponible des unités de soins intensifs varie d'un pays à l'autre, de 0 à 100 aujourd'hui. Cela ne signifie pas qu'il y ait une crise dans les régions qui en ont 0, car elles se maintiennent prêtes grâce à la flexibilité et à la capacité d'augmenter leur capacité plutôt que d'avoir des postes vacants. Nous constatons à nouveau une tendance à la baisse dans toutes les régions. 7 régions n'ont aucun patient COVID-19 en soins intensifs. 16 % de tous les patients COVID-19 hospitalisés reçoivent actuellement des soins intensifs. Aucune région ne fait état d'un impact global critique ou grave, mais il existe une certaine inquiétude, en particulier dans les comtés touristiques, mais aussi ailleurs, concernant les touristes et leur mobilité et ce que cela peut impliquer. La situation est la même dans les municipalités : aucune municipalité ne signale d'impact - nous en sommes à la troisième semaine... Aucune municipalité n'atteint le niveau/la catégorie le plus bas pour la troisième semaine consécutive, malgré l'augmentation des tests. Aucune municipalité ne signale plus d'impacts critiques ou graves dans les six domaines que nous contrôlons. Permettez-moi également de parler un peu de la santé en général : la pandémie dure maintenant depuis cinq mois. Comme auparavant, il est important que chacun fasse ce qu'il peut pour rester en bonne santé. Nous devons continuer à respecter les règles d'hygiène et de distance - ne pas nous exposer à des risques inutiles, même ceux qui ne sont pas directement liés à l'infection et à la pandémie. Il est important de se rendre aux rendez-vous médicaux nécessaires pour rester en bonne santé. Le système de santé a mis en place de bonnes routines pour minimiser le risque d'infection, ce qui ne devrait pas être une raison pour manquer une visite. Il est également important de faire de l'exercice, même si vous êtes en quarantaine à la maison. Vous pouvez le faire même si vous appartenez à un groupe à risque - de préférence à l'extérieur ! Il est également bon d'avoir une alimentation équilibrée, même s'il est ennuyeux de manger seul. Il est important d'essayer de maintenir vos contacts sociaux même lorsque vous êtes à la maison - par exemple, vous pouvez passer un coup de fil à une personne qui se sent seule et isolée. "Une lettre, c'est beaucoup", dit le vieux slogan. Il pourrait être particulièrement pertinent cette année ! Un conseil aux professionnels de la santé : n'oubliez pas les règles de vie favorables à la santé lorsque vous vous occupez de vos patients. Le Conseil national de la santé et du bien-être dispose de lignes directrices nationales pour la prévention et le traitement des modes de vie malsains, ainsi que de nombreux conseils pour promouvoir un mode de vie sain auprès des patients. N'oubliez pas qu'elles existent ! N'oubliez pas de donner des conseils aux patients sur ce qu'ils peuvent faire pour rester en bonne santé. L'Agence suédoise pour les situations d'urgence civile (MSB) n'a pas de nouvelles informations à nous communiquer. Nous avons reçu des questions sur la couverture médiatique de la pandémie. J'ai pensé vous donner un bref aperçu de ce que l'on observe dans les mesures et mentionner quelques études. En avril, la MSB a effectué une mesure de l'initiative nationale d'information pendant la pandémie. La question portait, entre autres, sur la manière dont vous lisez les informations que vous recevez de différentes sources. 
La SVT et les autorités sont arrivées en tête des réponses - 80 % ont répondu qu'ils leur faisaient confiance à un degré très élevé/assez élevé. Viennent ensuite les soins de santé et les services sociaux, la radio suédoise, les journaux nationaux et locaux. Les médias étrangers et sociaux sont arrivés plus bas. En mai, nous avons mené une enquête spéciale pour voir comment l'information atteignait les personnes qui ne sont pas entièrement suédophones. L'enquête a montré que l'utilisation des médias est plus fragmentée que chez les suédophones. Ce sont en fait les mêmes sources d'information qui arrivent en tête, en termes de contenu : les soins de santé et les services sociaux, les autorités et la SVT. 
La MSB a lancé plusieurs études liées à la pandémie. L'Institut Som mène une étude pour analyser les reportages des médias suédois et les comparera aux études précédentes sur les reportages des médias sur les maladies infectieuses depuis 2009. D'autres études portent sur la communication de crise des autorités et la manière dont la désinformation a été traitée. Dans plusieurs rôles au cours de la pandémie actuelle, la MSB a coordonné, fourni un soutien aux responsables, regardé vers l'avenir et travaillé pour contribuer à une bonne communication de crise : la communication avec le public. 
Les médias ont un rôle extrêmement important à jouer : ils fournissent des informations, examinent les événements et sont un lieu de discussion et de débat. La MSB a pour mission de soutenir la planification des entreprises de médias et veille à ce que leur travail soit suivi en cas de crise par des chercheurs indépendants. Dans notre travail, nous tenons à être ouverts et transparents. Nous encourageons les questions difficiles et l'examen critique. Sur krisinformation.se, nous fournissons un point d'accès unique à toutes les informations fournies par les autorités pendant l'événement. Ainsi, toute personne à la recherche d'informations devrait pouvoir les trouver rapidement et facilement, sans savoir à l'avance quelle autorité est responsable de quoi. Il est également facile de trouver les recommandations des autorités, qu'il est important que tout le monde suive à l'avenir, afin que tout le monde puisse faire partie de la solution - également à l'avenir. Merci - nous allons maintenant ouvrir la salle pour les questions. 
-SVT news, à Anders Tegnell : Vous avez brièvement parlé des transports publics, en essayant de les réduire, car vous travaillez à domicile. Vous et Lena Hallengren, la ministre des Affaires sociales, avez tenu une conférence de presse - vous avez parlé de la responsabilité individuelle, du fait qu'il vous incombe de prendre des moyens de transport alternatifs, et vous avez ensuite parlé des bus à moitié pleins. C'est beaucoup une question d'économie, n'est-ce pas ? Tout le monde n'a peut-être pas de voiture, cela coûte plus cher - les bus à moitié pleins signifient que beaucoup de gens voyageront. Qui assume la responsabilité financière, et comment s'assurer que cela fonctionne ? Ce n'est pas l'Agence suédoise de santé publique qui gère ce type de question. En ce qui concerne les transports publics, il s'agit d'une recommandation de l'industrie qui est élaborée en commun. 
Les discussions sur l'économie auront lieu dans ces contextes. Pour l'individu, personne ne s'attend à ce que vous achetiez une voiture ; vous devez trouver d'autres moyens de transport, comme la marche ou le vélo. Il se peut que ce ne soit pas le cas de ceux qui ont une telle distance à parcourir pour se rendre au travail. Mais en ce qui concerne les bus à moitié pleins ... C'est très bien en pratique, mais beaucoup de gens peuvent avoir besoin de prendre les transports publics. Les lycéens reviennent, et à l'université, nous avons reçu des rapports depuis le début de la saison indiquant que les transports publics étaient pleins. Qui est donc concerné ? Est-ce que ce sont les transports publics qui doivent avoir plus de lignes, ou est-ce que ce sont les individus qui ne pourront tout simplement pas se rendre au travail à cause du problème ? La condition préalable est que les individus et les enfants puissent se rendre à l'école/au travail. Si vous devez utiliser les transports publics, ils doivent fonctionner. C'est pourquoi il est bon qu'il y ait maintenant une discussion avec les organisations industrielles, le SKR et d'autres, afin qu'il y ait un dialogue entre les écoles, les grands lieux de travail et ceux qui gèrent les transports publics en Suède, pour voir comment cela peut être changé. Vous pouvez changer les heures d'école ou de travail, ou les horaires des bus, pour y parvenir. Tous les acteurs sont aujourd'hui animés d'une telle volonté. C'est la meilleure façon de procéder, au lieu d'avoir des règles rigides. Ce sont les personnes les plus proches du problème qui devraient le résoudre. Ekot, à Anders Tegnell : A propos du fait que les personnes âgées ont refusé de rester dans les maisons de repos dans plusieurs municipalités, par crainte d'une infection. Quels sont les effets possibles sur la santé à long terme ? Nous entendons dire que les maisons de repos ne sont pas gravement touchées à long terme - en ce qui concerne les effets sur la santé, il vaudrait peut-être mieux réfléchir... - C'est la troisième semaine qu'aucune des municipalités du pays n'atteint même le niveau le plus bas, c'est-à-dire 1 % d'infection dans leurs maisons. Si une municipalité prend une décision d'assistance, d'accorder une place dans un logement spécialisé, si cela ne se produit pas dans les trois mois, il faut le signaler à l'OIV. Il n'y a aucune raison de s'inquiéter de l'infection et de la considérer comme une raison de ne pas accepter une place dont vous avez besoin dans un foyer spécialisé. Radio Suède, à Anders Tegnell : Qu'est-ce qui se cache derrière les nouvelles recommandations de travailler à distance, et de continuer à conseiller aux gens de travailler à domicile si possible, jusqu'à la fin de l'année. Qu'est-ce qui sera nécessaire pour que les gens puissent à nouveau travailler sur place ? C'est un moyen efficace d'arrêter l'infection, car nous voyons beaucoup d'infections sur les lieux de travail. 
Quand c'est bien fait, c'est quelque chose qui n'a pas trop de conséquences négatives, même s'il y a des personnes qui ne sont évidemment pas contentes. Pour cette raison, mais aussi parce que nous sommes inquiets pour l'automne : les gens reviendront au travail, la situation sera complètement différente, et cela pourrait déclencher une infection. 
Comme ces mesures fonctionnent depuis longtemps, nous sommes heureux de les poursuivre pour nous assurer que nous pouvons gérer l'infection au niveau le plus bas que nous avons atteint jusqu'à présent. Quelles sont les conséquences en termes de travail à domicile, pendant une longue période - qu'est-ce que cela pourrait signifier pour la santé publique ? 
-Jusqu'à présent, il y a des problèmes liés à la santé mentale - nous ne l'avons pas encore analysé, mais c'est quelque chose qui peut arriver, nous le savons d'après des études antérieures - Jusqu'à présent, il y a des problèmes liés à la santé mentale - nous ne l'avons pas encore analysé, mais c'est quelque chose qui peut arriver, nous le savons d'après des études antérieures - Il est important que les employeurs gardent le contact avec leurs employés. 
Il est important que les employeurs gardent cela à l'esprit et qu'ils s'efforcent de maintenir leur personnel en bonne santé". Une question sur les transports publics : l'une des raisons de l'extension des recommandations est de réduire la pression sur les transports publics, mais nous entendons encore des histoires de bus pleins. 
C'est ce qui m'est arrivé en venant ici, dans le bus. Qu'est-ce qui vous fait croire que vous pouvez vous conformer à ces recommandations ? Le bus dans lequel j'étais était en juillet, ce n'est donc pas la haute saison. Nous ne devrions pas être trop sûrs de quoi que ce soit pendant cette pandémie. En Suède, nous pensons qu'il est bon et important que les organisations elles-mêmes prennent leurs responsabilités et mettent en place des routines, après consultation des municipalités et des organisations locales. Si cela ne fonctionne pas, nous devons le réexaminer et voir ce que nous pouvons faire de plus. Mais c'est un bon premier pas. TV4, question à MSB : Vous dites que vous accueillez volontiers les questions et les analyses critiques - pensez-vous que les médias ont été mauvais à cet égard pendant la pandémie ? Je n'ai absolument pas l'intention d'analyser les médias, mais je considère que c'est une tâche pour les études - que nous finançons, par des chercheurs indépendants - de voir comment cela s'est passé dans la couverture des nouvelles. Je passe donc mon tour. -Dagens Nyheter, il a été mentionné plus tôt que vous élaboriez des lignes directrices pour différentes industries - de quelles industries s'agit-il ? - Pas que je sache. Il doit s'agir d'un malentendu. Je n'ai pas entendu dire que des industries individuelles le faisaient, mais si c'est le cas, c'est très bien - si vous pouvez partager vos expériences, pour que cela fonctionne le mieux possible - Il n'est pas envisagé de créer des lignes directrices adaptées à différents types de groupes de travail ? Non, pas de la part de l'Agence de santé publique de Suède. Je pense, comme dans le cas des transports publics, qu'il vaut mieux s'autoréguler - je pense que cela fonctionne mieux. - Lorsque nous avons recommandé la poursuite du travail à domicile, nous avons surtout parlé de la situation des employés - y a-t-il des éléments qui indiquent que les employeurs s'y opposent ? Il y a certainement d'autres personnes qui ont mieux suivi la situation que moi, mais nous n'avons pas reçu de tels signaux. Les avis sont probablement partagés, mais de nombreux employeurs disent déjà qu'ils continueront à le faire - j'interprète cela comme signifiant que la plupart des employeurs pensent que cela fonctionne bien." - L'Aftonbladet, vous avez parlé de vos scénarios, qui pourraient devenir réalité à l'automne, selon lesquels il pourrait y avoir une flambée de la propagation dans certains endroits - pouvez-vous mentionner des mesures concrètes à cet égard ? - Cela dépend du type de propagation, mais il est important d'avoir des systèmes en place pour la détecter le plus tôt possible, de sorte que vous puissiez intervenir tôt avec le suivi de l'infection et d'autres mesures similaires. Ensuite, en fonction de l'évolution de la propagation, on peut décider de poursuivre et éventuellement de fermer les lieux de travail pour des périodes plus courtes." - Les masques de protection ont fait l'objet de nombreuses discussions - l'Agence suédoise de santé publique a-t-elle envisagé de les recommander dans les espaces confinés, par exemple ? - Oui, c'est une discussion permanente - quand/où les masques de protection peuvent être un bon complément. 
C'est pourquoi nous aimerions vraiment qu'il y ait davantage d'études montrant clairement où les masques ont un effet et ce qu'il ne faut pas en attendre - Certains ont affirmé qu'il y avait des preuves que les masques avaient au moins un effet atténuant sur la propagation - J'ai demandé à plusieurs d'entre eux d'envoyer ces preuves, mais je ne les ai pas reçues. Une étude allemande est intéressante, mais il s'agit d'une étude unique difficile à interpréter. Il y a aussi un résumé dans un article basé sur un certain nombre d'études anciennes. Malheureusement, peu de pays où le port du masque est désormais obligatoire ont fait état d'un effet sur ce point, du moins dans la littérature scientifique : - Est-il judicieux de porter un masque dans les transports publics si des personnes asymptomatiques se promènent avec le virus ? Personne ne le sait vraiment. Personne n'a essayé de mesurer l'effet possible - pas que j'aie vu, en tout cas - des avantages des masques dans les transports publics. Il y a beaucoup de discussions et d'autres choses sur l'utilisation du masque facial comme raison de ne plus garder ses distances, ou même de sortir lorsqu'on est légèrement malade - cela offre une protection pire que l'utilisation du masque facial. Ces effets négatifs doivent également être pris en compte. Mais il n'y a pratiquement aucune publication à ce sujet - Nous allons maintenant consulter les médias par lien. Nous commençons par Sydsvens kan. Oui, vous m'entendez ? C'est parfait. Une question pour Anders Tegnell : elle concerne les transports publics. Les lignes directrices générales que vous avez publiées au printemps indiquent que les transports publics doivent limiter le nombre de passagers par véhicule. Lorsque la société de transport public a fait porter la responsabilité sur les passagers eux-mêmes - ont-ils vraiment suivi la directive ? je pense que la discussion s'est poursuivie depuis. Ils peuvent, s'ils le souhaitent, limiter le nombre de passagers, mais doivent-ils le faire ? Ils ne le font pas pour l'instant. Leurs futures lignes directrices aborderont cette question. Gothenburgsposten, vous êtes avec nous ? Oui, merci beaucoup. Une question à Anders Tegnell, sur les embouteillages dans les transports publics liés à la rentrée scolaire de cet automne : vous avez parlé des horaires d'école. Västtrafik est en contact avec les écoles pour proposer des changements d'horaires afin de faciliter les transports publics. Serait-il pertinent pour vous d'émettre une recommandation spécifique pour que les écoles adaptent les horaires de leurs élèves afin de réduire les embouteillages dans les transports publics ? Cela s'appliquerait-il spécifiquement aux écoles secondaires supérieures ou également aux écoles primaires ? Nous n'avons pas l'intention de le faire. Mais cette recommandation est implicite dans nos conseils généraux, ainsi que dans les nouveaux règlements pour les écoles secondaires supérieures où l'enseignement à distance est autorisé. Cela est lié à ce que les organisations industrielles ont fait conjointement, et à l'existence d'un dialogue entre les transports publics, les écoles et les lieux de travail plus importants. Les écoles et autres peuvent peut-être attendre une recommandation de votre part, mais ce n'est pas votre responsabilité, vous voulez dire ? Nous dialoguons avec l'Agence nationale suédoise pour l'éducation sur la manière de procéder. Cela devrait être fait au niveau local, pour que ce soit bien fait. Le mieux est de le faire à la base. Y a-t-il d'autres recommandations pour les écoles, de nouvelles recommandations, que vous prévoyez pour l'automne ? L'Agence nationale pour l'éducation est responsable de cela. Mais en principe, les recommandations restent les mêmes qu'auparavant, à savoir éviter autant que possible les embouteillages, même pendant les heures de cours" -Reuters ? Je suis avec vous. Je n'ai pas de questions à poser aujourd'hui Merci, nous avons terminé. Nous allons ensuite commencer à organiser les entretiens individuels. Aujourd'hui, l'Agence de santé publique mène les entretiens individuels à l'étage ; la DGSM et le conseil sont encore ici. Pour l'Agence de santé publique, nous avons pensé commencer par SVT et Ekot. Ensuite, les gardes aideront à diriger ceux d'entre vous qui veulent des entretiens individuels, de sorte que vous n'ayez pas à faire la queue. Merci beaucoup -- David Tolentino Svensk Skrivtolkning AB A Förrådsgatan 8, 169 39 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se