De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 25 August 2020 14:40 To : Registrar ; Media ; Ala Shakrah Subject : Press conference 25 August Categories : MC Il est deux heures, je vous souhaite la bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation du covid-19. Les participants : Iré ne Nilsson Carlsson, conseiller en santé publique au Conseil national de la santé et du bien-être. Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises au Conseil national de la santé et de la protection sociale. Karin Tegmark-Wisell, chef de service à l'Agence suédoise de la santé publique. Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de la santé publique, et Svante Werg er, conseiller à la MSB. Il est possible de poser des questions par la suite, nous répondons également aux questions des journalistes par voie numérique. Il est possible de réaliser des interviews à l'intérieur, individuellement - Bienvenue ici. Nous commençons par la situation mondiale, qui est assez différente. Il n'y a pas d'augmentation aussi importante. Les États-Unis se sont un peu calmés, et l'Amérique du Sud est le principal moteur de la propagation de l'infection dans le monde, avec l'Inde. 23 millions de cas, plus de 800 000 décès. Comme vous pouvez le constater, c'est l'Amérique du Sud qui domine, même si toute l'Amérique est incluse en tant que région. Ensuite, il y a ce qu'on appelle l'Asie du Sud-Est, qui est également en forte augmentation, mais c'est l'Inde... Ce sont les régions de l'OMS, qui ne sont pas tout à fait logiques d'un point de vue géographique, mais qui sont le sud-est, l'Inde, le Pakistan et le Bangladesh. L'autre région est la Chine et l'Indonésie, qui ne connaissent pas une augmentation aussi importante. Mais la tendance est au ralentissement. En Europe, nous avons malheureusement continué à nous développer dans la mauvaise direction, c'est-à-dire vers le haut. La Suède est une exception, pourrait-on dire. Il n'y a pas beaucoup de pays qui descendent aussi vite que nous. Comme vous vous en souvenez peut-être, il y a eu une forte reprise après la baisse de juillet, mais elle s'est arrêtée et nous semblons nous diriger vers une baisse. Cela varie selon les régions ; Skåne est probablement la région où la reprise se poursuit le plus clairement, tandis que d'autres continuent à baisser. La tendance est plus claire si l'on considère les cas de soins intensifs, il y a peu de nouvelles admissions, et elle est encore plus claire si l'on considère le nombre de décès, qui est très faible. Plusieurs jours sans décès. C'est positif ! Bravo aux maisons de repos, qui ont vraiment changé la situation de manière positive. Pour continuer sur cette lancée, lorsque nous nous retrouvons dans une situation où beaucoup de gens retournent à l'école et au travail, il est important de se rappeler de garder ses distances, de rester à la maison si l'on est malade, de penser à l'hygiène des mains et de s'abstenir de grands rassemblements sociaux, également à l'avenir, afin d'éviter de se retrouver dans la même situation qu'au printemps. Je m'arrête là, Karin va vous donner des nouvelles du côté des laboratoires - Oui, nous voulons vous informer que deux laboratoires ont découvert un manque de performance, qui se traduit par des résultats de tests faussement positifs. Il s'agit d'un kit de test marqué CE qui a donné des résultats positifs erronés, concernant des tests PCR. Cette déficience a été découverte par un travail systématique de qualité dans les laboratoires. Des mesures ont été prises. Le problème concerne le NPC du Karolinska Institutet et les laboratoires ABC. Il a été signalé à l'Agence des produits médicaux, et l'Agence suédoise de la santé publique l'a signalé aux acteurs et réseaux internationaux. Les personnes suivantes peuvent être affectées : L'enquête est en cours pour identifier le nombre exact d'indications, mais elle concerne environ 3 700 personnes échantillonnées en Suède, dont le résultat positif précédemment déclaré a été retiré. Elle concerne des personnes qui ont eu des symptômes légers ou asymptomatiques. Il s'agit de personnes qui ont reçu un résultat de laboratoire positif et il s'agit d'un échantillonnage PCR. Dans ce cas, il s'agit de votre propre prélèvement, que vous avez effectué vous-même, mais le matériel a été envoyé aux laboratoires concernés. Seules les indications échantillonnées à Blekinge, Dalarna, Gävleborg, Stockholm, Sörmland, Västerbotten, Västmanland et Västra Götaland peuvent être concernées. Certaines régions n'en comptent qu'une poignée, d'autres un peu plus. Toutes les personnes concernées seront contactées personnellement, au plus tard jeudi. Elles recevront les résultats des tests correctifs effectués par l'échantillonneur concerné. Toutes les personnes concernées seront informées au plus tard jeudi. Je donne la parole à l'Office national de la santé et du bien-être - Merci. Un bref rapport d'activité de l'Office national de la santé et du bien-être, dû à Covid-19. 170 personnes environ sont hospitalisées, dont un peu plus de 20 patients en soins intensifs. La charge diminue régulièrement mais lentement. 2 régions sur 3 ne signalent aucun patient en soins intensifs et une région un seul patient. La capacité de soins intensifs reste bonne et les structures de coordination et de transport avec l'aide d'hélicoptères ont été mises en attente, afin de pouvoir être activées aussi rapidement que possible, mais aussi pour affiner les routines et les structures et ne pas mobiliser des ressources inutilement. 5 régions voient leur situation continuer à se dégrader, à court et à long terme. Le long terme est de 14 jours. Ce n'est probablement pas seulement à cause de Covid-19, mais parce que, lorsque nous regardons la préparation médicale aux catastrophes. 8 régions sont revenues à la normale et nous pensons que si le développement continue, nous verrons de plus en plus de régions en mode normal bientôt. Enfin, je vous parlerai un peu du travail sur les ordonnances restrictives, en particulier en ce qui concerne les logements spécialisés pour les personnes âgées. L'interdiction actuelle est valable jusqu'à la fin du mois de septembre. Le 15 septembre, nous soumettrons au gouvernement un rapport indiquant si le Conseil national de la santé et du bien-être estime que l'interdiction peut être levée. L'Agence suédoise de la santé publique a une tâche similaire. Il s'agit d'une réglementation spéciale introduite spécifiquement en raison du COVID-19. Cette restriction des visites est source de désagréments et de souffrances et affecte négativement la qualité de vie des proches et des résidents.  Nous attendons avec impatience le moment où il sera possible de l'éliminer progressivement, mais cela dépend de la possibilité d'aller également à l'encontre des exigences requises. Près de la moitié des personnes décédées ont vécu dans des logements spécialisés. Cette activité présente donc certains défis. D'une part, les personnes qui y vivent sont très fragiles, mais il y a aussi beaucoup de contacts avec les résidents et le personnel, ce qui peut entraîner un risque de propagation de l'infection à l'intérieur des maisons. Nous constatons aujourd'hui que la situation est très différente. La propagation de l'infection dans la société a considérablement diminué. 

Nous avons une bien meilleure capacité à détecter les infections dans les foyers, et nous avons eu le temps de revoir les routines et de nous préparer à gérer le COVID-19 dans les foyers si l'infection devait y pénétrer - comment arrêter rapidement une épidémie. Nous avons également formé le personnel aux routines d'hygiène de base et resserré les routines dans les foyers. 
Les risques sont donc considérablement réduits aujourd'hui. Il est important d'évaluer si la réduction du risque est suffisamment importante pour qu'il soit possible ou non de lever l'injonction. Nous y travaillons en ce moment même. Si cette mesure est progressivement supprimée le 1er octobre, nous ne pouvons pas compter sur une élimination complète du risque d'infection. 
Il est très important que nous continuions à travailler activement dans les foyers et que les personnes qui y vivent et leurs proches soient également conscients de la manière dont ils doivent agir pour ne pas y introduire l'infection. Il est important que la municipalité analyse les endroits où les risques sont les plus élevés dans les établissements. Le Conseil national de la santé et du bien-être a produit un support d'analyse, que nous avons présenté en juillet. 
Nous souhaitons rappeler et recommander ce matériel, qui peut être utilisé pour se préparer à l'éventuelle levée de l'injonction. Si vous avez effectué votre propre analyse des zones à risque dans votre municipalité. Une question qui a fait l'objet de nombreuses discussions ces derniers temps est la possibilité pour les résidents de sortir de chez eux pour se promener et rendre visite à d'autres personnes. 
Il n'y a jamais eu d'interdiction à ce sujet. En tant que résident, vous avez le droit de quitter votre domicile. C'est une information importante. Nous avons également fourni des informations à ce sujet sur notre site web. Si vous le faites, vous devez également suivre les recommandations de l'Agence suédoise de la santé publique pour éviter d'être infecté si vous quittez votre domicile. 
Enfin, je voudrais également vous rappeler que l'interdiction de visite que nous avons décrétée s'applique aux logements spéciaux pour personnes âgées, et non aux logements LSS, où nous n'avons jamais eu d'interdiction de visite pour cause de covidie". Comme je l'ai déjà dit à plusieurs reprises, l'Agence suédoise des situations d'urgence civile accorde une grande importance à la préparation continue de la société, car la situation peut s'aggraver ou avoir des conséquences. Dans le cadre de notre travail, nous suivons les perceptions, les attitudes et les comportements de la population, notamment par le biais de l'enquête de Kantar Sifo. Elle est en cours depuis le 21 mars et se remplit progressivement chaque jour. 15.000 personnes y ont répondu. Les derniers résultats sont disponibles sur le site du MSB. Si je devais résumer l'enquête en un seul mot, je choisirais "stabilité". Nous avons constaté très peu de fluctuations majeures dans les perceptions exprimées. Quelques changements graduels et lents, mais des attitudes essentiellement stables. 6/10 ont beaucoup ou énormément de confiance. Un peu plus de 6/10 considèrent que les mesures sont bien équilibrées. 2/3 sont également optimistes quant à l'avenir. Ces chiffres sont stables. Lorsqu'on demande aux gens d'évaluer la probabilité qu'ils soient eux-mêmes infectés, le chiffre diminue progressivement depuis le mois de mars. Les inquiétudes concernant les conséquences de la pandémie ont également diminué progressivement, à quelques exceptions près. Un débat social est en cours sur la volonté des Suédois de se faire vacciner contre le COVID-19 lorsqu'un vaccin sera disponible. Voici à quoi ressemblent les chiffres si l'on considère la période de mesure la plus récente - qui n'est pas tout à fait complète. Un peu plus de 6 personnes sur 10 déclarent qu'elles se feront certainement ou probablement vacciner. 2/10 disent qu'ils ne se feront certainement pas ou probablement pas vacciner. 3/10 disent qu'ils ne sont pas sûrs. La propension à se faire vacciner est plus élevée chez les personnes âgées, un peu plus de 8/10 pour les personnes de plus de 65 ans. Les personnes qui ne sont pas sûres ou qui disent qu'elles ne se feront probablement pas vacciner ont probablement plusieurs raisons. Elles pensent peut-être qu'elles ne tomberont pas malades, ou qu'elles veulent attendre que le vaccin soit arrivé. Ou qu'ils veulent attendre les effets du vaccin, ou encore qu'ils ne veulent pas gêner les groupes qui ont peut-être plus besoin du vaccin qu'eux-mêmes. En gros, peu de gens disent qu'ils ne se feront pas vacciner. Revenons à la stabilité : s'applique-t-elle aussi à la volonté des gens de continuer à adapter leur comportement et à suivre les recommandations des autorités ? Pour la plupart des gens, il semble que ce soit le cas. Voici les deux dernières périodes de mesure. 9/10 indiquent qu'ils suivent les recommandations autant aujourd'hui qu'il y a une ou deux semaines. Ce chiffre est plus élevé que lorsque la même question a été posée en mai/juin. Dans le même temps, les conseils d'administration des comtés nous signalent des difficultés à garder une certaine distance dans divers contextes. Nous prenons bien sûr ces rapports au sérieux. Mais ce que nous voyons clairement dans ces enquêtes, c'est que la plupart des gens ont la volonté de faire ce qu'il faut, et qu'ils ont aussi les connaissances nécessaires. Avec cette volonté et ces connaissances comme point de départ, il est important que nous nous aidions tous les uns les autres. Que nous prenions nos responsabilités, que nous fassions preuve de considération et que nous nous exprimions amicalement lorsque c'est nécessaire, et que nous continuions à faire partie de la solution" - Merci. Questions : Ekot : Deux questions à Anders Tegnell. Avant l'été, vous avez fait des analyses et créé des scénarios pour les régions de Suède où l'on s'attendait à ce qu'il y ait beaucoup de tourisme et comment l'infection s'y propagerait. Comment cela se fait-il ? Pouvez-vous en tirer des enseignements ? - Il faut faire la distinction entre les scénarios et les prévisions. Il s'agissait de scénarios et non de prévisions. Nous avions intégré dans ces scénarios une certaine détérioration de notre capacité à garder nos distances. Cette détérioration n'a pas été aussi importante que nous le pensions. La leçon à tirer est que nous pouvons sous-estimer la volonté des gens de continuer à suivre les recommandations et les règles en place. Il est très positif que nous nous trompions dans cette direction" - Dagens Nyheter. J'allais commencer par poser une question à Anders Tegnell concernant l'étude réalisée hier à Hong Kong, dans laquelle il est dit qu'un homme a été infecté deux fois par le covid-19. Que dit cette découverte ? Karin peut également faire des commentaires, mais pas vraiment. Nous avons des millions de personnes infectées, et vous avez souvent des personnes qui ont contracté la maladie deux fois. Nous ne savons pas si elles ont réellement contracté la maladie deux fois. Cela ne change pas grand-chose pour nous : il s'agit d'un cas individuel. Il s'agit d'un cas individuel, mais il s'inscrit dans le cadre des résultats attendus. Si vous avez déjà été infecté, nous ne nous attendons pas à ce que vous soyez protégé toute votre vie. Vous bénéficiez d'une certaine protection. Nous attendons la publication scientifique. Mais la personne a été infectée sans symptômes. C'est ce à quoi l'on s'attend. Il s'agit d'un cas unique et nous en tirerons d'autres enseignements - que se passe-t-il si l'infection est plus grave la deuxième fois ? D'autres cas sont nécessaires pour comprendre comment on peut s'attendre à une immunité chez ceux qui ont eu une infection" - Une question pour Karin : en ce qui concerne les tests, où ont-ils été utilisés ? dans l'organisation d'échantillonnage de la région. Il s'agit d'indications qui ont permis d'effectuer ce que l'on appelle un auto-échantillonnage. Vous prélevez vous-même l'échantillon et le test est envoyé aux deux laboratoires. Le test a été utilisé dans le monde entier. Nous savons qu'il a été utilisé en Suède, mais un grand nombre de kits ont été exportés dans le monde entier, et il est donc important de montrer qu'il n'est pas performant. Nous ne savons pas dans quelle mesure il a été utilisé dans le monde, mais nous savons que les exportations sont importantes" -Svenska Dagbladet. Une question sur l'étude de Hong Kong d'hier : ai-je bien compris que dans le cas d'une éventuelle réinfection, vous pourriez ne pas présenter de symptômes et ne pas être contagieux ? Cela reste à voir, mais si vous examinez le développement de la production d'anticorps, vous constatez que pendant l'enfance, vous êtes exposé à un certain nombre d'infections. Certaines sont contractées une seule fois et l'on acquiert une immunité, mais d'autres doivent être infectées plusieurs fois pour renforcer la protection. Il n'est pas rare que plusieurs infections soient nécessaires pour obtenir une meilleure résistance. On ne sait pas combien de temps dure l'immunité ni si elle devient permanente. En général, l'infection est moins grave à la deuxième infection, mais il y a des exceptions. Il est plus courant que le système immunitaire se développe au fur et à mesure que l'on est exposé. Tous les rapports, s'ils sont vrais, n'affecteront-ils pas vos évaluations ? - Pas pour l'instant. La documentation mentionne que l'on s'attend à ce que vous puissiez contracter une autre infection, mais alors plus légère, et que votre contagiosité soit plus courte -TT. Le gouvernement a ouvert la possibilité d'autoriser une consommation limitée d'alcool lors d'événements sportifs à partir du 1er octobre. Nous sommes en train d'étudier la question et nous n'avons pas encore décidé de la manière de procéder. Mais nous serons en mesure de présenter une solution, éventuellement par étapes, en réponse à la saisine que nous avons reçue" Combien de temps devrait durer le travail avant qu'une réponse ne soit donnée ? La réponse à la note sera donnée dans le courant de la semaine" -TV4. Je m'interroge sur les tests erronés, quels groupes professionnels sont concernés et combien d'erreurs ont été trouvées, et s'agit-il seulement de faux positifs, savez-vous qu'ils ne sont pas négatifs ? Il s'agit d'une erreur qui se produit dans le test lorsque vous arrivez à des niveaux proches de la limite de détection pour de faibles niveaux de virus. Le test a alors montré un artefact qui est exactement le même que lorsqu'il identifie des niveaux très faibles de virus. Ce phénomène est suffisamment fréquent pour qu'il s'agisse d'une erreur qui ne devrait pas être incluse dans le kit. Nous ne disposons pas actuellement d'une carte des professions concernées" - Bonjour, Vetenskapsradion, Vetenskapspodden. Une question pour Anders Tegnell. Dans l'interview de samedi d'Ekot, votre directeur général a déclaré qu'il était nécessaire de reconstruire la société pour réduire le risque d'infection. De quoi s'agit-il ? De ce que nous avons aujourd'hui : nous devrions peut-être penser davantage à ne pas nous entasser autant que nous l'avons souvent fait. Il est difficile de savoir exactement comment cela se passera, mais nous travaillons de plus en plus à domicile et nous pourrions continuer à le faire. Il se peut également que nos besoins en matière de transports publics soient différents de ceux que nous avons connus jusqu'à présent - qu'est-ce que cela pourrait être ? La répartition des usagers de la route ou l'augmentation du nombre de trajets - Une combinaison des deux. L'objectif devrait être de réduire la congestion dans les transports publics, ce qui peut être résolu de différentes manières. Mais la chose la plus simple est de répartir le trafic tout au long de la journée. Est-ce vrai dans tout le pays, ou plus particulièrement dans les grandes villes ? - Jusqu'à présent, la pression a été exercée dans les grandes villes, mais c'est là que se trouvent les embouteillages et qu'il est nécessaire de les réduire. C'est là qu'il y a des embouteillages et c'est là qu'il faut y penser -SVT, une question à Karin Tegmark-Wisell. Selon vous, quel est le risque d'obtenir des résultats de tests plus incertains ? En tant que citoyen, vous pouvez être en sécurité avec les tests. Cela montre à quel point il est important d'avoir des tests dont la qualité est assurée. Il s'agissait d'un kit labellisé ECE, dont les performances étaient garanties. Mais la déficience a été identifiée et c'est une obligation pour tous les laboratoires qui effectuent des tests. Il n'est pas nécessaire de renforcer davantage les contrôles ?" "Non, mais cela montre à tout le monde combien il est important de travailler en permanence sur l'assurance qualité. Cela signifie certainement qu'un plus grand nombre de personnes sont soumises à des contrôles supplémentaires, et c'est pourquoi il est important de communiquer à ce sujet. Il y a probablement des leçons à tirer pour améliorer encore les choses. - En ce qui concerne les tests incorrects, savez-vous de quelle période il s'agit ? - De mars à la mi-août. - En ce qui concerne les personnes qui sont retombées malades, il y a eu un cas dans la journée, celui d'un médecin argentin qui est tombé plus malade la deuxième fois. Pensez-vous qu'il s'agit d'une mutation qui peut faire cela ? Anders Tegnell a dit qu'il fallait s'attendre à être immunisé pendant six mois" - le jugement est toujours là. Mais comme pour tous les processus biologiques, il existe des valeurs aberrantes. Il y a toujours un cas sur un million qui tombe malade de toute façon. Il serait étrange que nous ne trouvions pas de cas qui ne tombent pas malades deux fois. Je pense qu'il est positif que nous les trouvions, car nous en apprendrons plus sur la maladie et l'immunité. Mais le virus n'a-t-il pas muté ? Non, aucune mutation n'a été signalée, mais on a soupçonné des réinfections. Après examen, il s'est avéré que le produit n'était pas sûr la première fois. Les tests à grande échelle ont posé des problèmes extrêmes. Il est important d'avoir des informations sur la date à laquelle le test a été effectué, afin de pouvoir le réviser. Il devrait y avoir un cadre réglementaire, comme c'est le cas en Suède, selon lequel vous avez une obligation si vous effectuez le test, afin de pouvoir revenir en arrière et réviser le kit chinois, comme dans ce cas. Mais dans la plupart des cas, vous avez dû revenir en arrière et regarder - on suppose que vous avez eu une première infection. Y a-t-il une raison de remettre en question les résultats précédents ? C'est quelque chose qui est rendu possible par la sauvegarde des tests précédents - Ensuite, nous avons également quelques questions de journalistes qui sont numériquement impliqués - Médecin généraliste : Merci, j'ai deux questions. La première concerne les restrictions. Qu'est-ce qui est nécessaire pour qu'elles soient levées ? Une sorte de limite magique ? Où en serons-nous lorsque vous pourrez lever l'interdiction de visiter des maisons de retraite, d'assister à des matchs de football ou d'embrasser vos amis dans un restaurant bondé ? Nous avons actuellement une commission gouvernementale qui s'occupe de cette question et qui présentera ses conclusions la semaine prochaine. Il n'y a pas de limite absolue qui dise 'nous devrions avoir 50 personnes par jour' ou quelque chose comme ça. Il s'agira d'une évaluation globale de la situation récente, de la pression sur le système de santé et de ce que nous voyons dans le monde qui nous entoure. Il n'y a pas de bouton marche/arrêt si simple que quelque chose de spécifique se produise à partir d'un certain nombre. J'ai également une question sur les vaccinations. 6/10 disent qu'ils se feront probablement ou certainement vacciner. Les hommes sont plus positifs que les femmes. Comment voyez-vous le point de départ selon lequel le vaccin devrait être efficace et comment cela peut-il affecter la stratégie choisie pour la vaccination ? Une question à MSB - comment voyez-vous le vaccin contre la grippe porcine en tant que fantôme et allez-vous enquêter sur les raisons pour lesquelles les gens disent non ? Il est rare d'avoir une attitude aussi positive à l'égard d'un vaccin dont on sait si peu de choses. Rares sont les personnes qui affirment qu'elles ne se feront absolument pas vacciner. "Il est tout à fait possible que nous atteignions des niveaux qui auront un impact majeur sur la société. Nous ne savons pas encore comment utiliser au mieux le vaccin, mais nous le saurons quand il arrivera. Nous savons encore très peu de choses sur la qualité du vaccin. Mais pour résumer, c'est un très bon point de départ - avant même que les efforts et la diffusion d'informations sur l'importance du vaccin aient commencé - C'est presque un peu... Je ne m'appuie pas sur des faits très concrets, mais en général, il se peut que les gens exigent beaucoup de connaissances sur le vaccin, sur son fonctionnement et sur les risques qu'il comporte. Je peux imaginer que l'Agence de santé publique et d'autres devront communiquer davantage que dans le cas de la grippe porcine." - Avez-vous l'intention d'étudier les raisons pour lesquelles les gens refusent de se faire vacciner ? - Pas pour le moment. Nous pensons que ces chiffres sont assez bons. Nous ne voyons donc aucune raison d'approfondir ce qui pourrait être un point d'interrogation - Nous pourrons mieux répondre à cette question lorsque nous en saurons plus sur le vaccin et la stratégie de vaccination en Suède. Nous pourrons alors adresser des informations plus efficaces à certains groupes qui ne sont pas aussi disposés que d'autres à se faire vacciner. - Merci. - Nous avons également une question de The Local. - Bonjour, une question pour Anders Tegnell sur les nouveaux défis à relever pour faire baisser le nombre d'infections cet automne. Les études internationales montrent que l'infection se transmet le plus souvent à la maison ou sur le lieu de travail. Nous pouvons agir sur le lieu de travail en travaillant le plus possible à domicile, en gardant une certaine distance et en ne déjeunant pas en même temps. Nous revenons à une stratégie qui privilégie de plus en plus la recherche des contacts. Cela permet de briser les chaînes d'infection dans les environnements où nous constatons un risque de propagation." - De nouvelles lignes directrices sur la manière de socialiser en plein air seront-elles publiées cet automne ? - Rien de plus que ce que nous avons déjà mis en place. Nous savons que la plupart des infections se propagent à l'intérieur. Je pense que ce sera un défi lorsque nous discuterons de la manière d'organiser les visites dans les maisons de retraite. Nous devons réfléchir longuement à cette question. Je pense que c'est possible, mais cela nécessite une préparation et une adaptation par rapport à ce que nous avons mis en place aujourd'hui" - Merci. Nous allons conclure pour aujourd'hui et passer aux entretiens individuels. Merci -- Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se