From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 20 August 2020 14:47 To : Registrar ; Media ; kommunikation@msb.se ; Svensk Sk rivtolkning AB ; Ala Shakrah Subject : Captioning press conference 20 Aug Categories : MC It's 14pm, welcome to today's joint press conference on the latest situation regarding COVID-19. 
 
Thomas Linden, chef de service et Henrik Lysell, chef d'unité, de l'Office national de la santé et du bien-être, Karin Tegmark-Wisell, chef de service de l'Agence de santé publique de Suède, et Svante Werger, conseiller stratégique à la MSB, sont présents. Après la présentation, il est possible de poser des questions, y compris des interviews individuelles. Il y aura de brèves interviews. La parole est à Karin. - Merci beaucoup. Je lui souhaite également la bienvenue. Karin commence par un bref rappel de la situation internationale. Cette carte montre l'incidence au cours des sept derniers jours et le nombre de cas par million d'habitants. Vous n'avez donc pas les fluctuations quotidiennes, c'est la même image que Johan Carlson a montrée mardi. L'incidence sur sept jours est toujours élevée dans les pays américains, et dans certains pays, elle augmente. 
Si vous regardez les colonnes du nombre de cas par semaine, cela ressemble à une phase de plateau, il n'y a plus d'augmentation si vous revenez une semaine en arrière. Mais si vous regardez cette image des cas dans le monde, où les continents américains sont la couleur jaune supérieure, en dessous de l'Europe, puis la Méditerranée orientale, suivie de l'Asie du Sud-Est, de l'Afrique et du Pacifique occidental, vous voyez une forte augmentation en Asie de l'Est, qui se poursuit. 
Les chiffres globaux ne disent donc pas tout, il y a des variations dans le monde, si l'on décompose les pays, il y a toujours une large propagation de l'infection, avec une augmentation dans plusieurs pays. Si l'on regarde l'Europe, les pays de l'UE et le Royaume-Uni, nous avons vu une augmentation globale depuis 3-4 semaines. 

Si vous regardez la Suède, vous pouvez voir que cette courbe montre la moyenne mobile, sur 7 jours, du nombre total de cas en Suède. Vous voyez une phase de plateau ces dernières semaines, ici le nombre de cas par jour indiqué sur le graphique, mais vous obtenez une image plus juste à partir de la moyenne mobile. 
Nous constatons que le nombre de cas graves existe toujours, ce qui signifie qu'il y a toujours un problème et une propagation de l'infection, mais nous ne constatons pas d'augmentation, nous observons plutôt une phase de plateau. 
 
De la même manière qu'au niveau mondial, il y a bien sûr des variations, à la fois dans l'UE, mais aussi si nous décomposons et regardons les différentes régions du pays, nous voyons des variations. Ici, vous voyez les cas confirmés par semaine en Scanie, jusqu'à la semaine 33, donc nous voyons une augmentation ces dernières semaines, pour le nombre total de cas. Mais aussi pour les cas graves, nous voyons une tendance. 
 
A Stockholm, nous constatons qu'il s'agit essentiellement d'une phase de plateau qui est similaire à la situation nationale, nous ne constatons pas d'augmentation du nombre de cas graves signalés. Ici, dans le Sörmland, il y a beaucoup moins de cas. La Suède a également une situation variée, mais tout le monde doit se rendre compte que nous avons une propagation continue de l'infection. Les cas traités en USI, la tendance est la même.  
 
Encore une fois, la moyenne mobile sur 7 jours, puis les barres avec les cas nouvellement admis par jour. Nous en voyons encore quelques-uns qui sont admis en USI. Avec quelques jours sans USI. Ici, le Conseil national de la santé et du bien-être revient. En regardant le nombre de cas décédés par jour, nous ne voyons pas de changement, il y a encore quelques personnes décédées par jour. Cette image montre le nombre d'individus échantillonnés. 
 

Les couleurs sont légèrement différentes : à partir de la semaine 27, nous examinons les échantillons confirmés positifs et les comparons aux échantillons négatifs, mais pas au niveau individuel. Certaines personnes prélèvent des échantillons à plusieurs reprises. Ici, à partir de la semaine 27, nous avons un chiffre comparable, nous constatons une tendance à la baisse en termes d'échantillonnage. 
 
Un certain nombre d'échantillons augmentent au cours de la semaine 33. Nous nous attendons à ce que davantage d'échantillons soient maintenant prélevés, nous voyons, en termes de symptômes, qu'une faible proportion d'entre eux signalent une forme de symptômes respiratoires, ce qui est une indication pour le prélèvement. Nous allons maintenant nous rencontrer davantage et, dans certains cas, aller au travail, de sorte que les risques de contact étroit augmentent. 
Il est donc important de prendre en compte le fait qu'au moindre symptôme, il faut se faire tester. Nous voyons la proportion de positifs, au bas de l'échelle, qui est assez stable et qui, ces dernières semaines, a fluctué entre 3 et 4 % du nombre d'échantillons prélevés. Ces données sont incluses dans notre rapport hebdomadaire qui sera publié demain. L'évolution de la situation en Suède, la manière dont nous nous conformons aux conseils et aux restrictions, sont complètement déterminées. 
Nous savons que c'est possible, mais il faut que chacun prenne ses responsabilités. 
Ce n'est qu'ensemble que nous pourrons ralentir l'infection. L'infection se propage en Suède, en Europe et dans le monde entier. Il faut tenir compte des premiers symptômes, puis éviter tout contact avec d'autres personnes et se tester pour savoir si l'on est infecté ou non. Il est toujours important de rester chez soi si l'on est malade, de se laver, de tenir compte des routines d'hygiène et de s'abstenir de participer à des contextes sociaux réunissant un grand nombre de personnes. 
Si des personnes infectées s'y trouvent, d'autres personnes seront infectées. Il faut envisager des rassemblements sûrs et garder ses distances avec les autres, à l'intérieur comme à l'extérieur. C'est grâce à la traçabilité des infections que nous pouvons contribuer à éviter une nouvelle augmentation du nombre d'infections. 
Le Conseil national de la santé et du bien-être : -Merci beaucoup, je commencerai par les soins de santé généraux, pour compléter. La tendance dominante est une charge décroissante avec des augmentations récurrentes localement de quelques jours à une semaine. À l'heure actuelle, 12 régions n'ont aucun patient covid-19, 6 régions ont des patients isolés. 
3 régions ont seulement plus d'un patient en soins intensifs, mais toutes les régions sont activement vigilantes aux changements. De nombreuses régions augmentent le nombre de lits, non pas à cause de COVID-19, mais pour d'autres activités qui doivent démarrer. Le nombre de lits de soins intensifs disponibles avec ventilateurs est actuellement de 538. Le nombre de patients soignés ici est de... Le nombre de patients soignés dans les 538 lits est de 34 2, 342 lits sont occupés. 29 patients COVID-19 sont inclus, soit un peu moins que ce qui a été rapporté mardi. Les 196 lits restants sont vacants, ce qui correspond à 36% du total. En outre, 175 patients sont soignés à l'extérieur de l'hôpital. Ce nombre est également en baisse, mais pas de la même manière dans toutes les régions. Comme précédemment, les variations entre les régions sont importantes, la capacité disponible des unités de soins intensifs variant de 7 à 80 %. L'évolution est similaire dans les municipalités. Aucune municipalité ne signale actuellement 1 % ou plus de personnes infectées dans les soins résidentiels, ce qui est le niveau le plus bas pour entrer dans les statistiques nationales. C'est le cas depuis six semaines, sauf il y a une semaine, lorsqu'une municipalité a déclaré avoir dépassé la limite. Il n'y a pas de pénurie aiguë de matériel, ce qui montre que la pression est moindre, mais aussi que les chaînes d'hébergement et d'approvisionnement fonctionnent bien. Les statistiques sur le COVID-19 sont publiées régulièrement sur notre site web. Aujourd'hui, j'ai à mes côtés Henrik Lysell, chef du département des registres et des statistiques, qui nous parlera d'une nouvelle publication - Merci ! Comme je l'ai dit, l'Office national de la santé et du bien-être suit le développement de COVID-19, sous différents aspects, à l'aide de statistiques. Le Conseil national de la santé et de la protection sociale est une autorité statistique, au même titre que 28 autres autorités en Suède. Les soins de santé et les services sociaux font partie de notre mission, entre autres. Cela signifie que nous sommes chargés de publier des statistiques, même si nous ne pouvons pas dire avec certitude à quoi sont dues les différences que nous observons. Les statistiques qui seront publiées aujourd'hui incluent tous les cas de décès de personnes ayant bénéficié d'interventions des services sociaux - logement spécial ou soins à domicile - jusqu'au 11 août, mais depuis le début de la pandémie. il s'agit de 4128 personnes au total, dont 60 % en logement spécial et 40 % en soins à domicile. Nous avons constaté dans ces statistiques, comme dans le reste du pays, une tendance positive à la baisse du nombre de personnes décédées au fil du temps. Grâce à nos registres, nous avons pu inclure les personnes décédées - qui ont fait l'objet d'une intervention des services sociaux - et vérifier si elles avaient reçu des soins en milieu hospitalier ou si elles avaient été hospitalisées au cours des deux semaines précédant leur décès. On observe une variation en fonction de l'âge pour la partie la plus jeune, à la fois en termes de soins à domicile et de logements spéciaux, la partie la plus jeune - où il y a une plus grande proportion de personnes prises en charge. Dans l'ensemble, nous constatons une grande différence dans les proportions. Beaucoup plus de personnes en soins à domicile reçoivent des soins hospitaliers que dans les logements spécialisés, 87 % contre 17 %. Nous ne pouvons pas dire pour l'instant, sur la base des chiffres, à quoi cette différence est due. Mais nous savons, grâce à d'autres types d'études, que de nombreuses personnes vivant dans des logements spécialisés présentent une fragilité prononcée qui ne peut pas être facilement mesurée dans les registres. Cette fragilité contribue à un mauvais pronostic de la maladie, mais aussi à une moins bonne capacité et possibilité d'utiliser les soins. On constate également un degré de comorbidité plus important, même si les différences ne sont pas très grandes ici, entre ceux qui sont hospitalisés et ceux qui ne le sont pas. Nous constatons également des différences régionales, qu'il est difficile de commenter pour l'instant. Il faut tenir compte de plus de facteurs que nous ne l'avons fait dans cette publication - différences démographiques, soins de santé, sexe, etc. Cela peut également varier d'un comté à l'autre. Enfin, la question à laquelle il est si difficile de répondre est de savoir où se situe la différence. Nous avons besoin d'un autre type de données, combinées à celles dont nous disposons dans nos registres nationaux, telles que les données quotidiennes utilisées dans l'Östergötland, comme cela a été mentionné lors de conférences de presse précédentes. Il est plus facile de voir en détail qui étaient les individus et quelles étaient leurs conditions de vie. Nous avons également une trentaine de projets de recherche liés à COVID-19, dans le cadre desquels nous avons demandé des données à l'Office national de la santé et du bien-être, afin de pouvoir les combiner avec d'autres sources de données pour mieux répondre à cette question. À la MSB, l'Agence suédoise de protection civile, nous surveillons l'impact de la pandémie sur la société dans son ensemble et nous nous efforçons d'assurer la résilience et la préparation à divers événements et conséquences. Dans notre travail sur l'image de la situation, nous constatons que la situation est maintenant beaucoup plus stable que l'année dernière, bien que la société soit encore affectée de diverses manières - ce n'est pas fini. Quelques exemples de ce que nous voyons : L'impact sur les services essentiels a progressivement diminué, la plupart d'entre eux fonctionnent bien. La plupart d'entre eux fonctionnent bien, ce qui s'explique encore en partie par une hiérarchisation rigoureuse des priorités et le report d'activités moins urgentes. Certaines activités sont encore gravement touchées : les soins hospitaliers - dont nous avons entendu parler - mais aussi des activités complètement différentes comme le commerce de détail. Les flux de marchandises critiques fonctionnent actuellement bien, à la fois sur terre, en mer et dans les airs. Plusieurs conseils généraux signalent une augmentation continue des cas de violence domestique, des inquiétudes concernant l'emploi et des ménages ayant besoin d'une aide au revenu. La pandémie risque de placer davantage de personnes dans une position vulnérable. L'augmentation de la congestion des transports publics suscite de vives inquiétudes. Des plans sont élaborés pour y répondre, mais la capacité varie. Il est donc extrêmement important d'éviter de prendre les transports publics si possible. D'opter pour d'autres moyens de transport, en particulier le vélo et la marche. Plusieurs autorités prévoient de créer des investissements à long terme et d'utiliser les expériences faites au début de l'année. Il est également important de prévoir la possibilité d'événements parallèles, qui utilisent également les ressources de la société. Au cours du mois de mars, nous avons jusqu'à présent évité cela dans une large mesure. Les incendies de forêt qui se sont déclarés ont été gérés rapidement et efficacement. Dans l'ensemble, le respect des recommandations visant à réduire la propagation de l'infection varie considérablement d'un pays à l'autre. Cela varie d'un bout à l'autre du pays, en fonction du contexte et des conditions météorologiques. L'image véhiculée par les rapports des conseils administratifs régionaux est qu'elle diminue chez les jeunes adultes et que nous voyons davantage de personnes âgées de plus de 70 ans voyager dans des contextes où il y a beaucoup de monde. Nous recevons également des signaux indiquant que des irritations, voire des conflits, peuvent survenir lorsque les personnes vieillissent différemment - dans des situations qui risquent d'entraîner des embouteillages. Kris information.se a demandé des conseils sur la manière de demander aux gens de garder leurs distances de manière agréable. Il a été possible d'avoir un dialogue à ce sujet - c'est important ! La fatigue de Corona est une chose, nous devons faire plus avec les autres pour adapter l'information à des situations, des activités et des groupes cibles spécifiques, et trouver d'autres solutions pour maintenir de bons comportements. En fin de compte, nous avons tous une responsabilité dans le développement, pour adapter les comportements, suivre les autorités, et soutenir les autres, aider là où nous pouvons, par exemple pour réduire la solitude et l'exclusion. Je vous remercie. Ekot a une question à poser à Karin Tegmark-Wisell. Vendredi dernier, le premier accord sur les vaccins entre l'UE et une entreprise a été finalisé. J'ai remarqué que l'Agence suédoise de santé publique a publié sept films à ce sujet sur sa chaîne YouTube, avec des graphiques de maladies antérieures pour lesquelles le taux d'infection a été réduit par la vaccination. Êtes-vous consciente que de nombreuses personnes ne se feront pas vacciner, et comment allez-vous travailler à l'avenir pour inciter davantage de Suédois à se faire vacciner ? 
 
-Nous travaillons depuis longtemps sur les vaccinations et nous continuerons à le faire. Vous avez parlé de la documentation que nous avions en ligne. Nous sommes confrontés à une saison de grippe dont nous ne savons pas comment elle va se dérouler. Nous sommes très désireux de nous assurer que le vaccin qui pourrait être pertinent pour la Suède est sûr, et nous nous en assurons grâce à la documentation et nous pouvons créer de la crédibilité et de la sécurité lorsqu'un vaccin spécifique devient pertinent. 
Nous en savons encore trop peu sur ce qu'est un vaccin, sur les groupes qui peuvent en bénéficier et nous savons que les vaccins peuvent avoir des effets différents. Nous devons nous assurer que nous sommes bien fondés, quel que soit le vaccin, et veiller à ce qu'aucune conclusion hâtive ne soit tirée, mais que le vaccin qui devient pertinent doit être bien prouvé avec un profil d'innocuité où il est sûr d'utiliser le vaccin. 
 
-Selon Aftonbladet, des rapports font état d'une augmentation dans plusieurs pays européens, auquel cas des règles de quarantaine pourraient s'appliquer à ces pays... - Oui, l'infection se propage de manière continue et semble différente selon les pays, de sorte qu'il sera difficile de contrer les voyages en Europe axés sur les différentes régions où l'infection est la plus répandue. Tous ceux qui viennent en Suède doivent tenir compte des informations qu'ils reçoivent sur les restrictions, étant donné l'image mitigée de la Suède dans les médias, que nous n'aurions pas traité une grande partie de nos mouvements, même si nous l'avions fait différemment, tous ceux qui viennent ici doivent être conscients de ce qui s'applique ici, mais pour l'instant nous ne voyons pas la pertinence de déconseiller des régions spécifiques, mais s'il y a une propagation généralisée de l'infection qu'un pays ou une région ne gère pas de manière adéquate, nous pourrions le conseiller au ministère des affaires étrangères. Pour l'instant, nous n'avons pas de plan de ce type." -Selon SVT, que pensez-vous de l'école et des signaux indiquant qu'elle envisage de poursuivre l'apprentissage à distance, que les chercheurs préconisent une plus grande prudence, que l'OMS parle de réunir les différents pays, que dit l'Agence suédoise de santé publique à propos des écoles ? "En général, ce qui a été fait du côté de l'éducation, pour équilibrer la valeur de la scolarisation avec les avantages pour la santé d'un cycle complet de scolarisation, peut être mis en œuvre si cela est fait en toute sécurité. Mais il y a différentes conditions, il est important de mettre en œuvre l'éducation, puis les directeurs respectifs peuvent prendre leurs décisions. Nous nous en tenons à notre expérience, à savoir que la valeur de la scolarisation est plus élevée que de ne pas permettre aux enfants d'aller à l'école" -De TT. À Karin Tegmark-Wisell, de l'Agence suédoise de la santé publique. Vous avez mentionné lors de la présentation que le nombre de tests pourrait augmenter, cela signifie-t-il que vous pensez que la propagation de l'infection et le nombre de personnes malades augmenteront à l'avenir ? Non. Nous suivons chaque semaine la façon dont un groupe rapporte les symptômes d'une certaine forme de morbidité. Ensuite, il y a des tendances qui suivent beaucoup les saisons. Plus nous restons à l'intérieur, plus l'infection se propage. Les symptômes du covid-19 se situent à 2-3 %, ce qui est faible. Il n'est donc pas possible d'affirmer avec certitude qu'il n'y aura pas d'augmentation de la covidie 19, mais nous suivons les recommandations existantes. Il est clair qu'il existe un risque, cette rougeur coronale, avec des augmentations temporaires dans différentes régions, de sorte que les tests peuvent également augmenter. Nous avons publié des recommandations pour les tests et des orientations pour le suivi de l'infection. Dans cette phase de la pandémie, il est important d'identifier les cas, afin de ralentir l'infection. 

Nous nous attendons à une augmentation des prélèvements, mais il est difficile de dire si cela est dû à une augmentation des cas de covid-19, mais on ne peut pas l'exclure. De tv4, à Karin Tegmark-Wisell. Il s'agit d'une augmentation de l'infection ici en Suède. Vous avez parlé de certaines régions où il y a encore un plateau. Mais où voyez-vous qu'il y a une augmentation en Suède, maintenant, après l'été ? C'est dans notre rapport hebdomadaire, qui sera publié demain, avec un nombre de cas plus élevé dans certaines régions. Demain, vous verrez des graphiques qui vous permettront de voir clairement à partir d'un bas niveau, il est donc difficile de faire des commentaires à ce sujet au niveau national. Je vous renvoie au rapport de demain - d'Accent. Svante Werger : le respect des recommandations varie beaucoup. Nous l'avons entendu sur la côte ouest. En Norvège, on a cessé de servir de l'alcool après minuit, car on sait que cela affecte le jugement, mais on n'entend pas ce genre de discussions en Suède. De telles restrictions sont-elles discutées ici ? 
 
-En général, toutes les mesures doivent tenir compte du rôle d'expert de l'Agence de santé publique et de ce qui peut être fait par l'industrie. De ce point de vue, nous devons proposer des changements appropriés. Ensuite, en ce qui concerne les spécificités de l'alcool et ses effets, je ne sais pas si l'Agence de santé publique a des commentaires à formuler à ce sujet 
 
-Il existe d'autres réglementations concernant la supervision de ces activités, et nous n'avons donc pas vu de raisons pour lesquelles une limite de temps pour servir de l'alcool entraînerait un changement significatif. Nous verrons ce qui se passe en Norvège et suivrons l'évolution, mais nous avons d'autres outils pour cet environnement. De TT à l'Agence de santé publique de Suède. 
La diminution du nombre de décès par jour et du nombre de personnes soignées dans les unités de soins intensifs est probablement difficile à concilier avec les rapports de congestion, alors que S vante Werger mentionne la rougeur de la couronne, pourrait-elle être un signe d'immunité collective ? Il est difficile de parler d'immunité collective, mais au niveau du groupe, elle est affectée - quelle proportion d'un groupe a été infectée, comment elle se propage. Mais nous disposons de trop peu de données pour pouvoir l'affirmer. Nous pensons toutefois qu'il existe une résistance au sein de la population pour que l'infection devienne telle. Dagens Nyheter, question à Karin Tegmark Wisell : Mardi, Johan Carlson a déclaré que la question de la protection de la bouche n'était pas réglée en Suède. Ces dernières semaines, des pays voisins l'ont introduite dans certains contextes - leurs décisions vous ont-elles affectée ? - Peut-être pas leurs décisions, mais les données qui ont conduit à ces décisions. Les données sont de plus en plus nombreuses. Jusqu'à présent, nous n'avons pas vu de publications convaincantes pour prendre une décision hâtive. Comme l'a mentionné Johan Carlson, nous sommes en train de produire des données dans le cadre d'accords gouvernementaux. Le 31 août est la date limite, et nous reviendrons ensuite. -SVT encore, Henrik Lysell : Vous avez parlé des soins à domicile, etc. Il était difficile de suivre les statistiques - qu'est-ce que cela signifie ? Les personnes qui reçoivent des soins à domicile ont-elles été plus durement touchées que celles qui vivent dans des maisons privées ? Ce que nous avons examiné, ce sont les personnes décédées dans des logements spécialisés et dans le cadre de soins à domicile. Nous avons examiné la proportion de personnes décédées qui avaient récemment reçu des soins hospitaliers. Le débat a déjà été soulevé auparavant, et des chiffres différents ont été obtenus, selon la manière dont les patients ont été pris en compte. C'est pourquoi le Conseil national de la santé et du bien-être présente aujourd'hui un tableau plus uniforme, afin de pouvoir aller de l'avant. Il est difficile d'en tirer des conclusions, car il existe de nombreux facteurs que le Conseil national de la santé et du bien-être ne peut pas mesurer. L'étude réalisée dans la région d'Östergötland sur les personnes décédées dans des logements spécialisés et qui a mesuré la fragilité - il existe des mesures pour mesurer la fragilité chez les patients, qui ne sont pas reflétées de la même manière dans ce à quoi nous avons accès, à savoir le registre des patients. Nous avons des difficultés à mesurer la fragilité. Les données du journal combinées à nos données nationales du registre peuvent faire avancer la question et y apporter une meilleure réponse - Nous ne voyons pas de personnes sur le lien, mais les médecins généralistes sont inclus ? - Oui. J'ai une question pour Karin Tegmark Wisell : selon l'Agence suédoise de santé publique, il y a un risque accru de tomber gravement malade à cause du COVID-19 en cas d'obésité. Le 1er juillet, une étude italienne a été publiée montrant que cela s'applique aux IMC de 30 ou plus. Les États-Unis disent la même chose, à savoir un IMC de 30. L'Agence suédoise de la santé publique peut-elle réévaluer la limite d'IMC de 40 ? Je renvoie la question au Conseil national de la santé et du bien-être, qui a fixé la limite - il y a en fait deux bonnes raisons pour lesquelles cette limite existe : L'IMC 40 est utilisé dans les soins de santé pour des mesures spéciales. La seconde est une raison pragmatique : Si vous avez un IMC de 30 pour être inclus dans un groupe à risque, la moitié de la population serait incluse - ce ne serait pas utile. Merci. Nous avons une question du Monde. J'ai deux questions pour Karin Tegmark Wisell, je pense : Les recommandations n'ont pas encore été faites, mais maintenant, avant l'automne, je me demande si nous pouvons nous attendre à ce que les mesures soient différentes - en termes de tests, de suivi des infections, de gestion des grappes, etc. Qu'est-ce qui pourrait changer par rapport au printemps - Pouvez-vous répéter la question spécifique ? Pouvez-vous parler un peu plus fort ? Il s'agissait des tests et de la recherche des contacts - pouvons-nous nous attendre à des changements par rapport au printemps, en ce qui concerne les tests, la recherche des contacts et la gestion des grappes, par exemple ? Nous avons, depuis que la pandémie est devenue une réalité, un objectif très clair : si la recherche des contacts et les tests sont possibles, c'est la clé pour arrêter l'infection - cela fait partie du travail de contrôle de l'infection. Dans certaines régions, il n'a pas été possible de tester tous les individus. La propagation la plus importante de l'infection a coïncidé avec le printemps, lorsque de nombreuses personnes présentaient des symptômes. De nombreuses personnes étant concernées, il n'était pas possible de tester tout le monde. Cependant, il y a plusieurs mois, nous avons réalisé que nous disposions d'une capacité de test et que nous nous trouvions à un stade de la pandémie où le nombre de cas est considérablement réduit et où il n'y a pas de morbidité au sein de la population qui justifie un test. Cette question a toujours fait l'objet de discussions depuis que les conditions sont réunies dans la région. J'ai une autre question concernant le risque d'une deuxième vague, qui est pratiquée dans d'autres pays : comment voyez-vous ce risque en Suède ? Si nous nous retrouvons dans la même situation qu'au printemps dernier, quelles sont les mesures mises en place pour garantir que le taux de mortalité en Suède ne sera pas le même qu'au printemps dernier ? Nous avons mentionné précédemment que la résistance de la population est due au fait que certaines parties de la population ont été infectées. Cela ne concerne que les parties de la population qui ont pu avoir une infection continue antérieure et qui peuvent donc réduire le risque d'une propagation vigoureuse. Il y en a beaucoup. Mais nous ne savons pas vraiment ce que signifie une infection persistante. Nous devons continuer à suivre les mêmes recommandations et restrictions qu'auparavant et nous préparer à des augmentations en Suède. Je n'ai pas grand-chose à ajouter à ce sujet. En ce qui concerne la mortalité, nous devons aller de l'avant. Je m'interrogeais sur la deuxième question, concernant la mortalité, sur le fait que nous n'avons pas un taux de mortalité aussi élevé, par exemple dans les maisons de retraite, sur la manière d'y mettre un terme 
 
-Il y a eu un processus d'apprentissage tout au long de la pandémie, avec des conditions différentes pour ceux qui travaillent avec cela, et des mesures, afin que nous n'ayons pas le même taux de mortalité. Ensuite, le système de soins de santé a tiré une leçon sur la meilleure façon de prendre soin et de traiter un patient atteint du covid-19, tant de facteurs contribuent ici. -Tv4 était également sur le lien. -Oui, de Tv4 news. Une question à Henrik Lysel I. Il s'agit en fait de la suite de la question de SVT. 17% de ceux qui ont ... Non, 78% des personnes bénéficiant de soins à domicile n'ont reçu que des soins médicaux et 17% de celles qui sont dans des maisons de retraite, ce dont on a parlé, devraient bénéficier de soins dans des logements pour personnes âgées. Mais Henrik Lysell a parlé de fragilité ? Oui, ce que je voulais dire, c'est que nous savons d'après d'autres documents que la fragilité est grande chez les personnes qui bénéficient d'un logement spécial, vraisemblablement plus grande que chez celles qui n'ont que des soins à domicile. Ce n'est pas pour rien que vous avez un logement spécial au lieu de soins à domicile prolongés. 
 
Cette fragilité est liée au pronostic de la maladie en cas d'infection et à la possibilité de recevoir de bons soins hospitaliers. Vous voulez donc dire qu'ils sont trop fragiles, que c'est l'une des raisons pour lesquelles ils ne sont pas envoyés à l'hôpital, c'est bien ce que vous voulez dire ? Oui, sous réserve des données dont nous disposons, d'autres données sont nécessaires pour répondre réellement à la question. Mais cela semble être une théorie raisonnable. Merci, alors je pense que nous en avons terminé pour aujourd'hui. Merci d'être venus. L'Agence suédoise de santé publique sera interrogée individuellement à l'étage, les autres ici. Merci. Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se