 
Il est 14 heures et nous vous souhaitons la bienvenue à la conférence de presse numérique conjointe d'aujourd'hui sur le COVID-19. Les participants sont Karin Tegmark Wisell et Bitte Bråstad, Johanna Sandwall de l'Office national suédois de la santé et du bien-être, Svante Werger de l'Agence suédoise des urgences civiles, Emma Spak et Charlotta ( ?). - Je vais commencer par la situation épidémiologique de l'Agence suédoise de la santé publique. Je commencerai par un graphique montrant la situation mondiale. Nous avons ici un nouveau graphique. En effet, le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies et l'OMS n'ont pas mis à jour la semaine dernière la forme précédente du graphique. Nous voyons donc une image similaire à celle d'avant. Les barres représentent chaque semaine. Les couleurs que vous voyez représentent les différentes régions de l'OMS. Comme vous pouvez le constater, la pandémie reste très puissante. On dénombre 71,6 millions de cas dans le monde. Elle ne semble pas ralentir au niveau mondial. Comme vous pouvez le voir dans les couleurs des barres, il y a des changements dans les différentes régions de l'OMS. On observe une augmentation des couleurs bleu clair sur le continent américain. On observe une légère baisse dans la région européenne. La pandémie reste grave, avec 71,6 cas dans le monde et 1,6 million de décès. De même, si nous allons en Europe, dans l'EEE et au Royaume-Uni, nous n'avons pas de tableau actualisé. Ce tableau correspond à ce que nous pouvons rapporter, jusqu'à la semaine 10. Comme indiqué précédemment, nous avons constaté le mois dernier une diminution du nombre de cas signalés au niveau européen. La situation varie en fonction des hauts et des bas enregistrés dans les différents pays. Nous sommes toujours en présence d'une pandémie en Europe, certains pays ayant connu une augmentation précoce en août, et d'autres une augmentation plus tardive. Nous constatons également qu'au niveau européen, certains pays qui avaient connu une baisse ont recommencé à augmenter. Ce tableau est inquiétant et il est difficile de dire comment les choses vont évoluer. Ce que vous voyez également dans le diagramme à barres des différentes semaines, c'est qu'à la semaine 50, la baisse ne s'est pas poursuivie. Cela peut s'expliquer par les augmentations observées dans certains pays qui étaient auparavant en baisse. Au total, ce graphique fait état de 15,1 millions de cas et de 376 000 décès. Cette carte est légèrement plus ancienne que l'image précédente. Elle montre les données cumulées sur 14 jours. Il s'agit donc du nombre cumulé de cas sur 14 jours pour 100 000 habitants, pour la semaine 49 et jusqu'à la semaine 50. Comme la diapositive précédente, elle montre que la situation varie d'un pays à l'autre. L'image précédente présentait des couleurs représentant les différents pays. La Croatie a une couleur foncée, ce qui signifie qu'un grand nombre de cas ont été recensés au cours des 14 derniers jours. Cette carte ne tient pas compte des augmentations plus récentes, comme celles signalées au Royaume-Uni. L'Europe connaît donc elle aussi une pandémie généralisée, mais elle se présente différemment selon les pays et les régions de chaque pays. Les augmentations et les diminutions sont différentes d'un pays à l'autre. Si nous nous tournons vers la Suède, nous avons la même image que précédemment, un diagramme à barres montrant le nombre de cas de COVID-19 par semaine. Il s'agit des nouveaux cas de COVID-19 vérifiés par PCR. Nous pouvons constater que nous avons un grand nombre de nouveaux cas notifiés. Une légère augmentation entre les semaines 49 et 50. La situation reste grave en Suède et, au niveau national, il n'y a pas de diminution, mais plutôt une augmentation. Total 38943 9 nombre de cas notifiés. Le nombre de cas notifiés pour 100 000 habitants au cours des 14 derniers jours est de 883. Tout comme au niveau mondial et européen, la situation est différente dans les différentes régions du pays. J'aimerais montrer quelques régions différentes pour illustrer les hauts et les bas à différents moments en Suède. Tout d'abord, je montrerai différents cas de soins intensifs en Suède. Nous constatons une augmentation au cours des dernières semaines. Si vous regardez le nombre de personnes décédées par semaine, vous verrez qu'il y a eu une augmentation semaine après semaine, au cours de la dernière période. Tout comme pour les cas de soins intensifs, nous avons un arriéré et nous nous attendons donc malheureusement à ce qu'ils augmentent. Nous avons un total de 8167 personnes décédées avec le diagnostic de covid -19. J'en viens ensuite à la répartition des cas par semaine dans certaines régions sélectionnées. Voici un exemple de Skåne qui montre, semaine après semaine, l'augmentation du nombre de cas signalés dans cette région. Au cours des 14 derniers jours, nous avons maintenant 1417 cas pour 100.000 habitants, ce qui est plus élevé que le chiffre national de 883 pour 100.000 habitants au cours des 14 derniers jours. Si nous regardons Västra Götaland, nous constatons une augmentation du nombre de cas signalés au cours des dernières semaines. Si l'on considère le chiffre des 14 derniers jours pour 100 000 habitants, il est de 889 cas. En principe, c'est la même chose que la moyenne nationale de 883 cas pour 100 000 habitants. À Stockholm, qui a connu une phase de plateau en ce qui concerne le nombre de cas signalés, le chiffre pour les 14 derniers jours est de 913 cas pour 100 000 habitants. "Si nous regardons Uppsala, la situation est assez similaire à celle de Stockholm. Il y a eu une sorte de phase de plateau. Ils sont à 815 cas pour 100 000 habitants au cours des 14 derniers jours. À Örebro, le nombre de nouveaux cas par semaine a diminué au cours des dernières semaines par rapport au mois précédent. A Örebro, il y a eu 523 cas pour 100 000 habitants au cours des 14 derniers jours. À Norrbotten, tout comme à Örebro, le nombre de cas a diminué ces dernières semaines par rapport au mois dernier et s'élève maintenant à 470 cas pour 100 000 habitants. Je tiens donc à souligner que la situation varie d'une région à l'autre. L'augmentation a également commencé plus ou moins tôt selon les régions, en fonction des conditions, des structures démographiques et des épidémies du printemps. Il y a de nombreux facteurs qui jouent probablement un rôle dans le fait que le schéma est différent d'une région à l'autre. Je passerai ensuite la parole à Bit te Bråstad, notre conseiller juridique en chef, au sujet de certains nouveaux règlements dont nous voulons vous informer - aujourd'hui, nous avons pris de nouvelles décisions concernant de nouveaux règlements. Nous avons annoncé aujourd'hui que le nombre maximum de personnes dans un restaurant serait de 4 au lieu de 8, et ce à partir de la veille de Noël, le 24 décembre. Hier, nous avons adopté des règlements sur les ordonnances restrictives dans les logements spéciaux de 29 municipalités, à partir de demain et jusqu'au 12 janvier. Nous déciderons chaque semaine sur la base du conseil administratif du comté. Ensuite, nous avons donné un conseil général aux entreprises, qui devraient réfléchir au nombre maximum de personnes pouvant rester dans les locaux afin de réduire les embouteillages. Nous avons eu des réunions avec la Fédération suédoise du commerce et la Confédération suédoise du sport, et nous nous référerons à leurs recommandations et à leurs accords sectoriels.  
-Nous avons également des textes sur notre site web qui renvoient aux notifications que nous avons faites la semaine dernière. Je tiens à rappeler à tout le monde que, compte tenu de la situation que nous connaissons, des conseils et des règlements renforcés, l'objectif est de réduire la morbidité, de réduire la charge sur les soins de santé et les soins médicaux et de réduire les souffrances et les décès. Tout le monde doit contribuer à aplanir la courbe. Le seul moyen est de se conformer aux règlements existants. Ensemble, nous pouvons ralentir l'infection. Nous en voyons les signes dans plusieurs régions.  
Nous avons encore un grand nombre de cas. Nous devons travailler de manière intensive et responsable de la part de toutes les parties. Chacun a le devoir de rester à la maison, s'il est le moindrement malade, de se protéger. Chacun doit penser à l'hygiène des mains, se laver les mains souvent avec de l'eau et du savon, sinon utiliser la désinfection des mains pour éviter de propager l'infection.  
Travaillez à domicile si possible, nous savons que la propagation de l'infection se produit sur les lieux de travail, il est donc important d'envisager la possibilité de travailler à domicile si possible. Gardez vos distances avec les autres, à l'extérieur et à l'intérieur, que vous soyez au travail, pendant votre temps libre ou dans des contextes privés.  
Les lieux de travail doivent être le plus possible à l'abri des infections. Évitez les événements sociaux réunissant un grand nombre de participants. La propagation de l'infection sera importante lors de ces événements, si tel est le danger, et il convient donc d'éviter les événements plus importants. Faites un test en cas de symptômes. Si vous présentez des signes de covid-19, faites-vous tester en cas de symptômes divers, ou si vous êtes encouragé à vous tester vous-même, si vous faites partie d'un programme de suivi ou de dépistage des infections en raison d'un grand nombre de cas dans des contextes différents.  
Ces derniers jours, nous avons ajouté qu'il était recommandé à toutes les personnes rentrant du Royaume-Uni de se faire tester le premier et le cinquième jour, afin d'attraper la nouvelle variante en provenance de ce pays, où le niveau de protection est particulièrement élevé. Ces informations proviennent de l'Agence suédoise de la santé publique. Le gouvernement a déjà fourni des informations sur les vaccinations. Je vais passer la parole à Charlotta Bergquist, de l'Agence des produits médicaux. Merci beaucoup. J'ai également quelques diapositives, une présentation, que j'aimerais commenter.  
J'allais vous parler de - vous n'avez pas entendu ? - Désolée, nous avons la première image ici, voici Charlotta Bergquist. - Merci. Je vais vous parler, comme vous l'avez déjà entendu, d'un vaccin qui a été approuvé, Pfizer - Biontech's Commernaty, il y a une demande d'approbation de la société Moderna. Nous avons deux vaccins qui sont en cours d'examen. C'est un peu après - Jansen et Astra -Zeneca. Le processus formel est que l'EMA - Agence européenne des médicaments approuve sur la base de la science, et que la Commission européenne approuve.  
Nous nous attendons également à d'autres demandes et approbations à l'avenir. Diapositive suivante, s'il vous plaît. Je voulais vous parler du vaccin Comminaty. Il a été approuvé hier par la Commission européenne, ainsi que par l'Agence européenne des médicaments. Il s'agit d'une procédure rapide. Nous sommes l'un des deux pays qui ont mené des enquêtes indépendantes sur lesquelles d'autres pays ont fait des commentaires. Il y a eu un grand engagement, non seulement de notre part, mais aussi de la part de tous les États membres qui, malgré le manque de temps, ont fait des commentaires actifs et ont contribué à l'enquête.  
L'approbation est basée sur une étude globale de phase 3 qui inclut environ 4000 personnes âgées de 16 ans et plus, avec un effet protecteur de 95%, cet effet a été démontré pour l'ensemble de la population âgée de 16 ans et plus, même si vous regardez les sous-groupes plus âgés, 65 + et 75 +, vous voyez le même effet, comme pour ceux qui ont des facteurs de risque. Ils ont suivi des mois après la deuxième dose, l'étude se poursuit également pendant deux ans. Diapositive suivante, s'il vous plaît. Comme je l'ai dit : Très bon effet protecteur, 95%. Il est calculé approximativement comme suit. 8 cas de COVID-19 dans le groupe vacciné. 17.411 personnes. Dans le groupe placebo, ceux qui n'ont pas de vaccin mais un substitut inefficace, 162 d'entre eux ont eu le COVID-19. Dans deux grands groupes approximatifs, c'était la même chose, donc 95% d'effet. Diapositive suivante. C'est un tableau montrant les effets secondaires que nous connaissons aujourd'hui.  
Ceux qui se trouvent dans la section commune et habituelle sont ceux auxquels on peut s'attendre. Ils sont liés à l'administration - on s'injecte et on ressent une douleur au point d'injection, des réactions locales ou des réactions systémiques, un peu de fièvre, des maux de tête, une sensation de malaise. Des réactions moins courantes, où l'on observe un gonflement des ganglions lymphatiques. Et des démangeaisons. Cela arrive, cela peut aussi se produire. Ensuite, nous avons... En dessous de ce qui est écrit ... La paralysie de Bell, qui affecte les muscles du visage. Elle peut également survenir à la suite d'une infection, et il a donc été estimé qu'il y avait un lien possible entre les deux. Quatre cas ont été étudiés. Ils se sont rétablis, pour autant que nous le sachions, dans le cadre de l'étude. La paralysie de Bell peut entraîner une réduction de la mobilité du visage.  
Ensuite, les réactions d'hypersensibilité signalées dans les pays où l'autorisation d'urgence a été accordée, comme aux États-Unis et au Royaume-Uni, où le vaccin est utilisé. De nombreuses personnes l'ont déjà reçu là-bas. L'hypersensibilité se produit directement et nous observons un certain nombre de cas dans ces pays. Ils ne sont pas très nombreux. Leur fréquence est inconnue, mais nous voulons tout de même attirer l'attention sur ce point.  
Je peux demander la diapositive suivante et vous parler de ce qui se passe actuellement de notre point de vue. L'utilisation du produit est approuvée pour les personnes âgées de 16 ans et plus. Nous publierons une information sur le produit en suédois, que nous traduisons depuis hier soir. L'Agence suédoise des produits médicaux et l'Agence européenne des médicaments ont ordonné des études.  
Nous avons beaucoup à faire en Suède. Les études que l'entreprise va mener comprennent surtout un suivi à long terme de l'efficacité et de l'innocuité. Ils vont étudier comment cela se passe chez les femmes enceintes et les personnes ayant un système immunitaire déficient, qui n'ont pas été incluses dans l'étude clinique. C'est probablement tout. Je passe la parole à SKR. - Merci beaucoup. Ensuite, nous parlerons plus concrètement de ce qui va se passer maintenant. Toutes les régions vont maintenant avoir la possibilité de commencer la vaccination contre le covid-19 le dimanche 27 décembre. La vaccination se déroulera de différentes manières dans les régions et sera basée sur les conditions locales. Dans un premier temps, il s'agit de petites livraisons. 425 doses pour Stockholm, Västra Götaland et Skåne. D'autres régions recevront 200 doses et la deuxième dose sera livrée dans trois semaines. Avant la fin de l'année, nous recevrons des livraisons plus importantes, de sorte qu'une vaccination plus complète puisse commencer. Les régions sont prêtes à vacciner les personnes qui vivent dans des maisons de retraite, qui reçoivent des soins à domicile, qui font partie des groupes et qui vivent avec des personnes qui reçoivent des soins à domicile. La vaccination contre la grippe saisonnière bénéficie d'une longue expérience et de structures et méthodes de travail bien établies. Il existe une coordination entre les municipalités et les régions. À l'heure actuelle, l'accent est mis sur le démarrage précoce de la vaccination. Grâce à la recommandation d'hier, des informations importantes peuvent désormais être fournies aux vaccinateurs. Des informations sur les produits suédois sont en cours d'élaboration à l'intention de ceux qui pourront vacciner, afin qu'ils sachent comment manipuler le vaccin pour qu'il soit efficace. Des informations seront également fournies aux patients afin qu'ils puissent donner leur consentement, ce qui est important pour que les vaccinations puissent être effectuées rapidement et en toute sécurité. Il est également important d'intégrer les vaccins dans les systèmes de dossiers médicaux afin de pouvoir les prescrire rapidement et en toute sécurité. Ce travail est réalisé en collaboration avec l'Agence suédoise des médicaments, eHealth, Genera et les fournisseurs de systèmes. En ce qui concerne l'enregistrement, toutes les vaccinations seront enregistrées, mais il sera nécessaire d'établir des rapports ultérieurs après l'entrée en vigueur de la loi, le 1er janvier. Les vaccinations effectuées avant la fin de l'année seront donc introduites rétrospectivement. Il est important que la logistique soit en place, afin que vous ayez la possibilité de vous faire vacciner le 27, et beaucoup de travail pratique doit être fait dans les régions pour mettre cela en place. Les efforts de communication sont importants et nous travaillons avec les municipalités et les régions - notamment avec l'Agence de santé publique de Suède et d'autres autorités nationales, qui soutiennent les efforts de communication, en étroite collaboration avec les régions. Chacun devrait avoir accès aux informations nécessaires pour prendre la décision de se faire vacciner. L'objectif est de proposer la vaccination à tous les enfants de moins et de plus de 18 ans appartenant à des groupes à risque au cours du premier semestre 2021. Plus tard, au printemps, la vaccination sera beaucoup plus étendue et les régions s'efforcent de mettre en place les structures nécessaires pour vacciner de manière aussi complète. Il peut s'agir de créer des centres de vaccination, d'obtenir des soins de santé au travail et d'embaucher du personnel qualifié et retraité, mais aussi de faire appel à d'autres acteurs. Nous sommes de nombreux acteurs qui travaillent ensemble pour mettre en place la vaccination. C'est une chaîne solide et nous dépendons tous les uns des autres. Nous le faisons ensemble. À l'heure actuelle, des efforts considérables sont déployés, notamment dans les régions et les municipalités, pour mettre en place la vaccination. Nous devons également transmettre à l'ensemble de la population des connaissances et des informations sur le vaccin COVID-19, afin de minimiser les effets nocifs du COVID-19 à court et à long terme. Je passe maintenant la parole à l'Office national de la santé et du bien-être et à Johanna Sandwall - Merci beaucoup. Rapport d'avancement du Conseil national de la santé et du bien-être aujourd'hui. 21 régions nous ont fait parvenir un rapport hier et aucune région n'a fait état d'une situation d'urgence. Nous avons 14 régions en mode "renforcement", 5 régions en mode "personnel" et 2 régions en mode "normal". Toutes les régions signalent une détérioration attendue à court et à long terme, c'est-à-dire pendant les week-ends. Aucune région ne signale d'impact critique dans aucun des domaines que nous surveillons. Cependant, quatre régions ont des impacts sérieux dans leurs opérations, et 14 régions ont des impacts significatifs. Cela correspond à la charge élevée qui existe actuellement et à la transition que le système de soins de santé doit effectuer. 697 lits de soins intensifs avec ventilateur disponibles au niveau national, dont environ 600 sont occupés. 55% de tous les patients en soins intensifs du pays ont un covid -19 et toutes les régions ont un covid -19 dans leurs soins intensifs. La capacité nationale disponible est de 23 %, mais elle varie considérablement d'une région à l'autre. En plus des patients en soins intensifs, 2447 patients atteints de COVID-19 sont soignés dans des services autres que les soins intensifs. Le système de soins de santé du pays est donc fortement sollicité et il est très probable que les hospitalisations continueront d'augmenter dans les semaines à venir, car la propagation de l'infection n'a pas diminué, voire ne s'est pas arrêtée. Des mesures sont prises dans toutes les régions pour pouvoir gérer conjointement les besoins en soins aigus qui se présentent au niveau national. Cela signifie que les soins qui peuvent attendre peuvent également attendre dans les régions qui ne sont pas actuellement aussi lourdement touchées par le COVID-19. En dépit de ce rapport, je voudrais terminer par un rappel : cherchez des soins si vous êtes malade, laissez la profession évaluer comment gérer la situation - très brièvement maintenant de l'Agence suédoise des situations d'urgence civiles. La situation avant les week-ends est très sérieuse. Comme l'a décrit le Conseil national de la santé et de la protection sociale, nous pouvons nous attendre à ce que la charge pesant sur le système de soins de santé augmente encore et, dans le même temps, il existe un risque d'autres événements susceptibles d'affecter le système de soins de santé. Tempêtes, coupures d'électricité, perturbations des systèmes informatiques critiques, etc. En tant qu'individu, vous pouvez contribuer à prévenir certains de ces risques : éviter les accidents de la route, éviter de voyager si vous le pouvez et vous abstenir de donner des informations à d'autres personnes, afin de réduire le risque d'accidents susceptibles d'affecter le système de soins de santé. Les incendies constituent un autre domaine d'intervention de l'OMS. L'année dernière, les services d'urgence ont été alertés de près de 6 500 incendies résidentiels, dont beaucoup ont causé des dégâts. 64 personnes sont décédées et de nombreuses autres ont été blessées. Un tiers des incendies se déclarent dans la cuisine, sur une plaque de cuisson.  
Les conseils de la DGSM sont simples : surveillez la plaque de cuisson, faites attention aux bougies, vérifiez le détecteur de fumée et assurez-vous d'avoir une couverture anti-feu ou des extincteurs.e En cas d'accident, appelez le 112.  
-Merci beaucoup à nos porte-parole. Nous allons continuer avec une session commune de questions-réponses. Nous allons voir si nous avons la SVT avec nous. Avons-nous la SVT avec nous ? Oui. Oui, merci. Vous nous dites que les régions s'attendent à une augmentation continue des patients en USI dans les semaines à venir.  
Pendant combien de temps et combien de temps encore l'unité de soins intensifs pourra-t-elle y faire face ? Que faites-vous pour vous préparer ? Je suppose que c'était pour le Conseil national de la santé et du bien-être. Il n'est pas possible de dire jusqu'où nous pouvons aller. Au printemps, nous étions à 1 100 lits et avions une grande capacité. Nous avons alors appris comment développer les soins intensifs, quelle routine et quelle planification, et vous mettez cela en adéquation avec les ressources et les besoins, de sorte que vous ne mettez pas trop de ressources de travers. Ensuite, le personnel, c'est le facteur limitant.  
Outre la planification des places et des ressources, la capacité au niveau national, vous pouvez annuler les choses qui peuvent attendre. Ce sont les outils disponibles. Permettez-moi d'ajouter que l'Association suédoise des autorités locales et des régions a mis en place une coordination des places en soins intensifs dans le pays. Elle s'efforce de trouver d'autres moyens de rendre les places disponibles, afin de voir s'il existe d'autres parties des soins pour lesquelles vous pouvez libérer des places en soins intensifs. Il y a un travail intensif et actif entre les régions et le Conseil national de la santé et de la protection sociale.  

-J'imagine qu'à Noël, les détaillants ont déclaré qu'ils ne limiteraient pas les ventes de Noël et que les achats de Noël battent leur plein. On peut donc presque prédire une augmentation dans les semaines à venir. Êtes-vous prêts à y faire face, même vers la fin du mois de janvier ?  
-Nous pensons que les procédures sont en place pour faire face aux besoins de soins aigus. Des priorisations et des réaffectations majeures pourraient être nécessaires. Je considère comme acquis que tout le monde suit les recommandations. Merci. Merci, SVT. Avons-nous Ekot avec nous ? Oui, vous m'entendez ? Vous êtes le bienvenu.  
-Oui, oui, j'ai des questions sur la variante britannique du virus dont on parle. Vous avez dit que vous faisiez des tests pour la détecter au moyen d'échantillons aléatoires. Quand avez-vous fait ces tests pour la première fois, et dans quelle proportion ? Pour l'Agence de santé publique. Depuis le début de la pandémie, nous avons demandé aux régions d'envoyer des isolats à l'Agence de santé publique, ou des échantillons à l'Agence de santé publique pour le séquençage du génome entier. Il s'agit d'un échantillon aléatoire, et la quantité envoyée varie. Nous vous encourageons à envoyer 10 échantillons par semaine, en continu.  
Lorsqu'il s'agit d'une variante susceptible d'accroître la contagiosité, nous intensifions la surveillance et collectons des échantillons supplémentaires pour l'événement de la semaine dernière, et de manière continue, des échantillons provenant de personnes ayant séjourné au Royaume-Uni, nous effectuons des recherches dans la base de données pour savoir qui a voyagé dans ce pays. Et à l'avenir - toutes les personnes échantillonnées, et dans le cadre du suivi des infections, s'il s'avère que vous avez séjourné au Royaume-Uni, vous devez séquencer le génome. Il existe d'autres moyens d'obtenir une indication de la variante.  
Il existe des systèmes de diagnostic qui permettent d'obtenir des résultats, qui signalent qu'une certaine partie du génome ne peut pas être notée, dans ce diagnostic. Jusqu'à présent, nous n'avons pas constaté que ceux qui présentent des signes de ces systèmes voient augmenter la proportion de ceux qui pourraient appartenir à cette variante infectieuse supplémentaire. Le séquençage bat son plein. C'est un peu de gestion logistique, nous attendons des résultats dans une semaine, à titre préliminaire. Vous écrivez que vous soutenez le choix du gouvernement de fermer la frontière entre le Royaume-Uni et le Danemark. Pourquoi, est-ce une bonne idée, pouvez-vous arrêter la variante du virus dans la grande course ? Oui, les rapports montrent que le virus peut potentiellement avoir une infectiosité accrue, nous voyons une augmentation des cas dans différentes régions, cela peut être 70%, nous ne savons pas comment, mais si c'est le cas, nous avons beaucoup à gagner en gardant la variante loin de la Suède, donc nous avons ici un exemple d'une variante qui est plus agressive en termes d'infectiosité.  
Nous considérons qu'il est utile d'enquêter et de voir s'il est aussi infectieux que l'alarme le dit, et nous entendons parler du Danemark, de l'épidémie de vison en cours qui a eu un anneau de séquence élevé, où il y a eu dix cas malgré des milliers d'échantillons.  
Nous attendons d'autres résultats du Royaume-Uni, puis nous devrons réexaminer l'ensemble du tableau. D'autres questions ? Non, merci. Nous allons prendre TT. TT est-il avec nous ? Nous n'avons pas d'audio de TT.  
-Merci, je voudrais également poser une question sur le nouveau type de virus. Je me demande ce que vous faites d'autre pour y faire face et quelles sont les perspectives d'arrêter ce type de virus, alors que le précédent n'a pas pu être arrêté. Première question, quelles sont les mesures que nous prenons, j'ai mentionné ce que nous faisons en Suède. Parallèlement, les données sont partagées entre les pays pour avoir une idée de la situation entre les pays. Il y a un dialogue permanent entre les pays par le biais de l'OMS et de l'ECDC. Cela nous permet de comprendre le degré de contagion. Mais s'il y a un tel niveau de contagion, 70% de plus qu'avant, cela signifie qu'il sera difficile de prédire la propagation de l'infection.  
Mais il est important de gagner du temps, notamment lorsque les vaccinations ont commencé, maintenant que nous avons déjà des dates de début, tout le temps que vous pouvez gagner est précieux, c'est aussi la raison pour laquelle nous faisons tout ce que nous pouvons, mais si la contagion est 70% plus élevée, elle va se répandre dans le monde entier, nous ne le savons pas.  
-Vous n'avez que deux jours pour appliquer l'interdiction d'entrée, qu'avez-vous le temps de faire dans ce laps de temps ? Nous devrons à nouveau prendre position, sur la base des informations que nous avons reçues. L'introduction de mesures drastiques a des conséquences, cela a toujours été le cas, que faisons-nous, quelles sont les conséquences, et nous devons toujours regarder l'équilibre.  
-Une dernière question : - Oui, à propos des mesures présentées vendredi. En ce qui concerne le commerce, les achats de Noël battent leur plein et les soldes de midi semblent avoir lieu. Que pensez-vous du comportement du commerce à cet égard, de l'Agence de santé publique de Suède et d'autres autorités ? - Jusqu'à présent, nous n'avons pas vu l'effet des fortes recommandations, des conseils généraux et des réglementations qui y sont formulés. 
Ici, nous attendons de chacun qu'il prenne ses responsabilités, il y a beaucoup de bons exemples où seules quelques personnes sont autorisées à entrer, les systèmes de file d'attente et le commerce numérique. Nous avons une loi sur les pandémies qui est en cours de renvoi, s'il n'est pas possible d'atteindre la conformité, des outils supplémentaires viendront à long terme, mais l'individu a une grande responsabilité ici, où il est élevé au rang de règlement concernant les recommandations. Bitte Bråstad, avez-vous quelque chose à ajouter ? Nous avons coopéré avec la Fédération suédoise du commerce et l'Association suédoise des propriétaires immobiliers, qui vont proposer leurs propres routines pour suivre les recommandations et leurs propres conseils. Beaucoup de choses sont basées sur le fait de ne pas entrer, de s'abstenir de faire des achats pendant les soldes de midi lorsqu'il y a beaucoup de monde. Le commerce ne peut pas tout faire, nous pouvons faire quelque chose ensemble.  
 
-Oui, les statistiques de Svensk Handel indiquent que la fréquentation a beaucoup baissé, de 60 % dans certains endroits. Vous pouvez également le constater. Mais ce sera une contrainte si tout le monde sort. Nous devons suivre les règles. Ensuite, une loi sur les pandémies nous donnera des outils plus efficaces pour intervenir si quelqu'un ne respecte pas les règles. Merci, nous allons voir si nous avons TV4 avec nous. - Oui. Je me demande pourquoi l'Agence de santé publique n'a pas procédé à des tests continus pour voir comment le virus mute, étant donné qu'il mute. Nous le faisons. Nous recevons des échantillons des régions et nous le faisons en permanence. Et nous avons trouvé des mutations mineures au cours du développement du virus. Et nous n'avons pas trouvé la variante signalée au Royaume-Uni. Vous dites que peu de tests ont été effectués, ce qui explique pourquoi vous n'avez pas été en mesure de donner une réponse claire.  
-Nous ne pouvons pas exclure la présence de faibles niveaux d'agent infectieux. Il n'est pas possible de séquencer tous les échantillons. Ils doivent être transportés jusqu'à nous. Mais nous continuons absolument à séquencer pour assurer le suivi. Vous pouvez alors voir à quel point les signaux sont précoces dans notre système. Mais maintenant, nous intensifions nos efforts pour voir s'il y a de faibles niveaux. -Dans certaines régions, l'évolution va dans la bonne direction. Il y a de la lumière au bout du tunnel. Nous devons croire que les mesures prises peuvent avoir un effet. Mais il est important que tout le monde prenne ces mesures, si nous maintenons la propagation de l'infection, même si nous voyons qu'elle diminue, nous avons un grand nombre de cas dans toutes les régions, la situation reste grave, si nous pouvons garder nos distances, il est possible de réduire la propagation de l'infection, nous le voyons aussi en Europe. - Plus de tv4 ? - Bien, merci. - Aftonbladet ? - Bonjour.  
-Bonjour, Aftonbladet. - Bonjour. Vous dites que les informations sur la vaccination seront fournies via le site 1177. Mais qu'en est-il des personnes âgées qui n'ont pas accès au site 1177, comment recevront-elles les informations ? Oui, nous pouvons commencer par cela. 1177.se est la base d'information. Mais les informations seront également fournies directement via les maisons de retraite. Vous pouvez aller dans ce sens.  
Vous pourrez également fournir des informations par l'intermédiaire des centres de santé. Et vous avez une méthode de travail pour diffuser des informations sur la grippe, vous savez comment atteindre les gens. 1177 est la base. Évidemment, vous devrez adapter le groupe cible pour atteindre l'ensemble de la population. - Beaucoup de gens se demandent comment se déroule la vaccination proprement dite. Est-ce qu'on vous appelle, est-ce que vous vous inscrivez pour être vacciné ?  
-Cela se passera différemment selon les régions. Il est important de disposer des informations qui s'appliquent dans la région où vous vous trouvez. Nous travaillerons avec les routines habituelles pour la grippe, tout en utilisant les centres de soins de santé, où il se peut que vous preniez rendez-vous pour la vaccination. Le dropin ne sera pas aussi courant. Il y aura plus de prises de rendez-vous. - Mais vous dites ... - Cela dépend. mais vous dites aussi que le plus grand nombre possible de personnes devraient se faire vacciner, n'est-ce pas une bonne chose de prendre rendez-vous ? Oui, il faut que ce soit fonctionnel, il y aura différents groupes à différents moments. Il faut donc s'adapter aux groupes. Si vous voyez du personnel dans les maisons de retraite, il peut être bon de vacciner là où vous vous trouvez.  

Ensuite, il y a les invitations, il se peut que l'heure ne soit pas propice. Je n'ai pas entendu dire que cela serait appliqué. Mais en fonction des priorités, il faut s'adresser à certains groupes, donc on reçoit des invitations. Il y aura des informations dans les régions, dès que les régions recevront elles-mêmes les informations. Le journal, encore ? Non, merci. - 
-Nous passons à Expressen. Oui, vous avez Expressen. Tout d'abord, une question sur la nouvelle variante du virus au Royaume-Uni. Quel est le risque d'infection chez les personnes qui ont déjà été infectées par le coronavirus ? Oui, vous pensez spécifiquement à cette variante, si vous avez déjà été infecté par une autre variante ? Oui, exactement. Nous ne le savons pas. Des essais de neutralisation sont en cours pour déterminer la capacité des anticorps à neutraliser le virus. Rien n'indique que les anciens anticorps ou cellules T soient moins efficaces. Les recherches sont en cours. Nous avons entendu tous ceux qui sont venus du Royaume-Uni se faire tester. Comment les personnes qui ne sont pas inscrites au registre de la population doivent-elles procéder ? À Stockholm, il n'est pas possible de commander un tel test à domicile. Nous le faisons au SKR. La situation varie d'une région à l'autre. Mais il a souvent été décidé qu'il n'était pas possible de réserver par voie électronique, mais qu'il fallait se rendre directement au service de santé et passer le test de cette manière. Cela varie d'un pays à l'autre.  
Une autre question à l'Agence suédoise de la santé publique : hier, vous avez présenté un scénario de propagation de l'infection en Suède jusqu'au mois de février inclus, dans lequel la forte augmentation des cas ralentit vers la mi-décembre, alors que vous montrez maintenant qu'elle a augmenté d'environ dix pour cent par rapport à la semaine précédente.  
Quel est l'avantage d'un scénario qui se fissure dès qu'il est présenté ? Les nouveaux scénarios qui sont présentés sont au niveau régional, au niveau national, c'est celui qui a été présenté récemment. Un scénario est utile. Vous avez des hypothèses, que vous pouvez ajuster et changer, mais sur la base desquelles vous voyez cette évolution. Cela signifie que nous voyons une réduction de l'intensité des contacts, il est donc également important de montrer que dans un scénario avec une réduction de l'intensité des contacts, nous mettons à jour au fur et à mesure. Mais il y a de grandes quantités de données qui sont traitées. C'est différent dans les régions.  
Mais les niveaux exacts, lorsque les réductions ont lieu, semblent être incohérents dans certaines régions. Mais il ne faut pas s'attarder sur le moment exact. L'important ici est que si vous réduisez l'intensité du contact, nous obtenons une phase de plateau. Mais nous allons ajuster et améliorer, afin que vous sachiez à quoi cela ressemble." - Une dernière question.  
la semaine dernière, il a été annoncé que toutes les activités non essentielles seraient fermées. Systembolag et est toujours ouvert, est-il prévu de le fermer, sinon pourquoi ? L'Agence suédoise de santé publique n'est pas au courant de tels projets. Il s'agit d'une forme d'entreprise. Je ne peux pas répondre à cette question.  
-C'est le gouvernement qui l'a annoncé, aux régions et aux municipalités, il s'agit de fermer des lieux de travail, où nous aidons à clarifier ce qui peut être nécessaire de faire. - L'Agence de santé publique de Suède pense-t-elle que les entreprises du système devraient être fermées ?  
-Nous n'avons pas pris position, mais nous considérons qu'il s'agit d'un lieu de travail et que, comme tous les autres lieux de travail, il convient de s'interroger sur la sécurité de ce lieu, et qu'il s'agit ensuite d'un lieu de commerce, où il convient de veiller à ce que le commerce soit exempt d'infections. Merci pour cette réponse. Bonjour à Karin Tegmark. La nouvelle variante du virus serait jusqu'à 70 % plus contagieuse. Dispose-t-on d'informations sur la manière dont elle est plus contagieuse ? Plus d'infection par voie aérienne, une personne infectée pendant une période plus longue avant de développer des symptômes, ou de quelle manière ? Ce sur quoi nous spéculons, ce sont les modifications du virus qui ont été observées, des modifications du génome. Il n'y a pas trop de changements dans les voies de transmission, c'est une infection par gouttelettes, vous pouvez l'attraper sur vos mains, la transférer sur les muqueuses.  
Ce que nous pouvons constater, c'est que le site de liaison avec les cellules du corps a changé, ce qui pourrait permettre au virus de se lier plus facilement aux cellules humaines, facilitant ainsi l'infection, mais la signification de ces changements reste incertaine. Par ailleurs, des essais préliminaires ont montré que le virus se développe plus rapidement dans les cultures cellulaires en laboratoire, ce qui indique un taux de croissance plus rapide, mais la contagiosité est basée sur des études épidémiologiques.  
Nous essayons de comprendre ce qui se cache derrière tout cela, et nous veillons à ce qu'il s'agisse de chiffres préliminaires et à ce que nous fassions davantage d'expériences. Une dernière question : oui, dans ces scénarios que vous élaborez pour l'avenir, ou, comme vous l'avez dit, que vous mettez à jour en permanence, pouvez-vous expliquer comment vous tenez compte des célébrations de Noël, de la possibilité que ce virus arrive en Suède, et d'autres éléments similaires qui peuvent affecter le taux de propagation en Suède ?  
"Pour l'instant, nous avons l'intensité des contacts basée sur ce qu'elle était avant la modélisation du scénario, et d'autres éléments qui montrent à quel point la propagation de l'infection est faible. Je voudrais m'adresser aux modélisateurs ; si vous contactez notre service de presse par la suite, vous en saurez plus.  
-Oui, juste pour clarifier, les célébrations de Noël ne sont pas incluses dans le modèle actuel... Comme il y a quelques semaines, en règle générale, les autres infections respiratoires diminuent pendant les vacances de Noël, les cercles sont plus petits à ce moment-là.  
Nous ne savons pas ce qui se passera avec le COVID-19, nous ne voyons pas devant nous une augmentation de l'intensité des contacts, sur la base des conseils généraux et des réglementations, ainsi que de l'expérience passée, selon laquelle il faut fermer les lieux de travail, comme les écoles, c'est la base, pas une augmentation de l'intensité des contacts. Merci. Nous passons à Svenska Dagbladet. Svenska Dagbladet ? Avons-nous Svenska Dagbladet avec nous ? Cela ne semble pas être le cas. Nous passons à Vetenskapsradion. Oui. Vous êtes les bienvenus.  
-Oui, à l'heure actuelle, nous savons peu de choses sur le nouveau virus. Malgré cela, de nombreuses mesures de précaution ont été prises. Est-ce une nouvelle attitude de votre part que d'être prudent devant les preuves ? Non, nous avons adapté les mesures de là où vous êtes. Il s'agit de gagner du temps, où nous avons des vaccins à portée de main.  
Nous ne pensons pas que le virus soit contagieux à 70 %, qu'il soit possible de contenir la propagation de l'infection, mais il semble maintenant possible de faire ce que l'on peut. Le Royaume-Uni a également publié ces données. Nous sommes dans une situation critique et de nombreux éléments indiquent une augmentation de la contagion. Nous gagnons du temps, à la fois en termes de propagation de l'infection et pour tenir les personnes âgées à l'écart, avant de publier la mesure. Le virus est présent au Royaume-Uni depuis septembre, mais n'a pas infecté jusqu'à présent. Pouvez-vous émettre des hypothèses sur les mutations du virus sur cette base ? Non, je n'ose pas le faire. Il faut ajouter à cela le fait que l'infection nécessite des contacts. Des mesures énergiques ont été prises au Royaume-Uni. Outre les caractéristiques du virus, il faut tenir compte des mesures prises par la société. La radio scientifique, encore ?  
-Oui, que faut-il faire pour affirmer que la mutation est plus infectieuse ? Des analyses épidémiologiques étendues, où l'on obtient des parties de contact, pour que ce ne soit pas un effet d'un contact accru, en combinaison avec d'autres virus, et des tests de neutralisation pour comprendre si le virus a plus de difficultés à être neutralisé, rendu inoffensif par une infection antérieure. Une combinaison d'analyses en laboratoire et d'analyses en épidémiologie. Nous continuons. Nous essayons à nouveau Svenska Dagbladet. Voilà. Pas de Svenska Dagbladet ? Alors nous allons essayer SVT Sport. Oui. Voilà. Merci. Il y a beaucoup de nouvelles recommandations du gouvernement, qui impliquent notamment la fermeture des installations sportives. Ils ont donc fermé ces installations intérieures et extérieures. Mais aujourd'hui, l'Agence de santé publique de Suède recommande de pouvoir garder ces installations ouvertes à l'extérieur. Qu'est-ce qui s'applique vraiment ? Il y a deux parties ici. Une installation extérieure est aussi un lieu de travail. Cela signifie que nous devons examiner tous les lieux de travail pour réduire le risque d'infection et réduire les circuits d'intensité de contact.  
Nous devons voir s'il est possible de maintenir un tel lieu de travail, malgré le fait que nous sommes dans une situation d'infection généralisée, ou si nous pouvons permettre le travail sur place et rendre l'activité accessible. Ensuite, comment s'y rendre ? Et comment se déroule l'activité elle-même. Chaque région doit examiner les conditions. Nous ne devrions pas avoir des lieux de travail ouverts qui pourraient être fermés. Mais constitutionnellement, cela ne les empêche pas d'être ouverts. Nos conseils généraux s'appliquent toujours. La décision est prise au niveau régional et municipal, mais si c'est possible, c'est bien d'être à l'extérieur et de se déplacer. C'est difficile à interpréter. Mais s'il s'agit de faire de l'exercice sur le lieu de travail, ou si ce sont des enfants ou des jeunes qui vont faire de l'exercice, devraient-ils pouvoir le faire à l'extérieur, ou quelle est la recommandation ? Vous pouvez continuer à le faire à l'extérieur, si vous suivez notre conseil général. Mais si les régions ont pris une décision différente, vous devez la suivre.  
-Une dernière question : comment voyez-vous les salles privées telles que les salles de padel qui sont ouvertes et qui affichent complet ? C'est la même chose, un lieu de travail où les employeurs doivent se demander s'ils peuvent garder les salles ouvertes en toute sécurité. La région doit indiquer plus clairement qu'il n'est pas nécessaire de les garder fermées, mais qu'il faut se conformer à l'avis général.  
Quant aux organisateurs privés, je remercie SVT Sport et Radiosporten. Je me demande pourquoi le gouvernement a déclaré vendredi dernier que toutes les installations sportives devaient être fermées, qu'elles ne devaient pas être accessibles, et qu'aujourd'hui l'Agence suédoise de la santé publique a émis un message complètement différent  
Il ne s'agit pas de messages différents. Le gouvernement souligne que les activités municipales et nationales qui n'ont pas besoin d'être ouvertes, encore une fois, ils soulignent le risque de s'y rendre. Quant aux conseils généraux, c'est une question différente, une partie constitutionnelle. Bitte Bråstad : - Non, il est possible de combiner, s'il est possible d'avoir une patinoire extérieure ouverte, c'est très bien. Cela doit être pour chaque municipalité ? Mais quelque part, cela devient compliqué. Ils ont fermé à Stockholm, et vous êtes venus avec le message que vous n'avez pas besoin de le faire. Nous avons un dialogue avec les autres, nous devons contourner la propagation de l'infection à Stockholm. Mais cela doit être pris au niveau régional. Il peut y avoir d'autres régions, où il n'est pas nécessaire d'être à l'intérieur, vous pouvez le faire en toute sécurité.  
Chaque région doit prendre position. Le message de base est clair : tout ce qui n'a pas besoin d'être ouvert doit rester fermé. Il y a aussi d'autres façons pour les enfants d'être à l'extérieur, où nous devons tous aider à créer des opportunités pour les enfants de se déplacer, cela s'applique aussi aux adultes, d'autres formes de maintien des activités. En général... Oui, un peu d'insistance, en général l'Agence de santé publique de Suède ne croit pas qu'il soit bon de maintenir les sports pour les enfants et les jeunes ?  
-Absolument, c'est important, mais il faut constamment peser le pour et le contre dans le contexte de la pandémie, et évaluer les risques de maintenir une activité par rapport à ceux de la fermer. Il est important de maintenir l'ensemble de la population en mouvement, maintenant c'est une période plus courte où nous devons réduire la propagation de l'infection, ce qui est fait de la manière la plus sage. Le message est définitivement de maintenir le mouvement. Vous devez trouver des moyens de pratiquer des sports, en plein air, en premier lieu. Merci. Padeldirekt, vous êtes avec nous ?  
-Bonjour, je suis du site d'information padeldirekt.se, comme l'a mentionné SVT Sport, le leader du parti est extrêmement populaire, le nouveau sport populaire. De nombreuses installations sont complètes. 25 courts intérieurs. La question - comme l'a dit le médecin spécialiste des maladies infectieuses à Västra Götaland, c'est qu'il n'est pas approprié de jouer au padel - doit-on continuer à jouer au padel en intérieur ? Il faut regarder au niveau régional, ce qui est spécifique aux différentes installations. Autant que possible, vous devriez éviter les activités en intérieur, et vous devrez peut-être limiter.  
Il se peut que vous deviez limiter. Bitte Bråstad ? -Nous avons de nouvelles règles, le nombre maximum de personnes qui peuvent rester dans les salles, cela s'applique à toutes les activités. -Alors, c'est à chaque responsable de salle de décider combien de personnes peuvent être montrées et jouer là ? -Alors, ce sera sûr, et c'est la responsabilité de chacun, de ne pas aller dans une salle s'il y a beaucoup de monde. Alors, vous devez faire d'autres choses qui ne signifient pas que vous êtes dans une salle avec beaucoup de personnes. -Avez-vous une dernière question ?  
-Non, je comprends que chaque joueur doit prendre ses propres responsabilités en la matière, et chaque responsable de salle, ai-je bien compris ? La section locale ? Bonjour, une question en anglais pour l'Agence de santé publique de Suède. Je me demande si vous pouvez expliquer les retards dans les données pour Noël et le Nouvel An, pourquoi les chiffres ne sont pas mis à jour, y a-t-il des conséquences ? Toutes les organisations qui travaillent intensivement sur la pandémie doivent travailler avec la santé et les soins médicaux, et non pas avec les rapports, et le travail de contrôle de l'infection, et non pas avec les rapports.  
Nous voudrions insister sur le fait que vous devez vous concentrer sur le maintien de vos activités en continuant votre travail en termes de prévention de la propagation de l'infection, et non pas sur les rapports. Cela va diminuer, et ne sera pas aussi intensif. Alors, cela va-t-il poser des problèmes à la stratégie suédoise pour prendre les bonnes décisions au bon moment ? Ce ne sera pas une infraction majeure, cela n'affecte pas la stratégie. D'autres questions ? Non, je vous remercie.  
-Merci, est-ce que Bloomberg News est avec nous ? Oui, mais on a répondu à mes questions, je suis satisfait. J'espère que nous n'avons oublié personne, tout le monde a eu l'occasion de poser des questions. Nous avons donc terminé. Nous devons profiter de l'occasion pour vous informer que la prochaine conférence de presse a été déplacée, car c'est la veille de Noël jeudi. Elle aura lieu samedi à 14 heures, puis nous serons de retour ici. Sur ce, nous prenons congé d'ici aujourd'hui