From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 3 June 2020 14:51 To : Media ; Ala Shakrah ; Registrar ; kommunikation@msb. se Subject : Press meeting 3 June 2020 Categories : GS Il est deux heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe des gouvernements sur le covid-19. Agneta Toremark, médecin de district à Arvika, est sur le lien. Claes Svedlindh, de l'Agence suédoise de protection de l'environnement. Johanna Sandwall, du Centre de préparation aux crises, et Thomas Lindén, du Conseil national de la santé et du bien-être. Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de santé publique, et Svante Werger, conseiller stratégique à la MSB. Nous aurons ensuite l'occasion de poser des questions et de mener des entretiens individuels à l'intérieur. Anders Te gnell, s'il vous plaît - Bienvenue. Nous commençons par la situation mondiale, qui malheureusement continue dans la même direction, nous avons des cas supplémentaires chaque semaine, maintenant bien plus de 6 millions de cas, presque 400 000 qui sont morts, selon les sources officielles, comme vous le savez, il y a probablement plus de personnes derrière les chiffres. En ce qui concerne l'UE et le Royaume-Uni, la situation est inchangée, comme au cours de la semaine, il y a eu une certaine stagnation, mais cette semaine est un peu plus floue. Il est possible que la baisse se poursuive, mais la semaine n'est pas encore claire. En ce qui concerne la situation mondiale, il n'y a pas de changement majeur, le grand moteur est l'Amérique du Sud dans une large mesure, et le nombre de cas, les États-Unis, qui est l'un des pays - avec le Brésil - qui a le plus grand nombre de cas. Bien qu'il y ait une diminution progressive. En Suède, nous avons des problèmes de notification, un laboratoire de Stockholm n'a pas vérifié son système de données à temps, si bien que près de 1 400 cas ont été échantillonnés dans diverses études. Ce sont tous des membres du personnel de santé et des services sociaux, et aucun d'entre eux n'est décédé. Cela ne change donc pas grand-chose aux statistiques en général, mais ce sera un peu étrange dans les rapports à partir de maintenant, malheureusement. Si vous regardez la répartition dans le temps, vous constaterez que les 1400 cas sont répartis sur plusieurs jours. Mais comme je l'ai dit, cela ne change rien à l'évaluation de l'épidémiologie et du développement, parce qu'ils sont un peu en dehors du système, en termes de gravité, mais aussi parce qu'ils sont pris sous forme d'étude. Au lieu de cela, nous examinons ces échantillons, qui sont plus illustratifs, maintenant que nous disposons d'une période aussi longue. Le chiffre total augmente un peu, il s'agit d'un mélange de personnel de santé et de soins sociaux et d'autres personnes. Les autres sont devenus plus nombreux, il y a de plus en plus de personnes testées. Nous examinons le nombre d'échantillons prélevés, mais vous savez qu'il augmente chaque semaine. Nous voyons plus de cas simples. Mais nous nous trouvons à peu près au même niveau que les premiers. Les cas de soins intensifs ont également atteint un plateau dans le pays, avec un peu moins de 20 cas par jour. Vous pouvez voir les trois principales régions de Suède, où la majorité des cas de soins intensifs sont traités. En ce qui concerne les personnes décédées, nous sommes maintenant dans une période de la semaine où nous récupérons un petit nombre de cas qui se sont produits pendant le week-end et le lundi. Rien de dramatique, c'est étalé sur une semaine. Il s'agit simplement de cas qui n'ont pas de date de décès. Le nombre de nouveaux cas est inhabituellement bas pour un mercredi, ce qui nous permet d'y voir un aspect positif, même si trop de personnes sont décédées. Nous devons continuer à travailler, notamment pour l'été, et surtout parce que nous constatons une stabilisation plutôt qu'un déclin. Restez donc chez vous si vous êtes malade. Si vous avez plus de 70 ans ou si vous faites partie d'un groupe à risque, réduisez autant que possible les contacts étroits. Pensez à l'hygiène des mains, évitez les grands rassemblements sociaux et réduisez les voyages au minimum. Pour conclure : Un article de presse a fait croire à l'agence que notre stratégie devrait être modifiée de manière radicale. Nous pensons que c'est une bonne chose, mais il y a toujours des changements à faire, surtout si l'on regarde en arrière. Le rapport d'aujourd'hui de l'organisation opérationnelle de l'Office national de la santé et du bien-être, en raison de la COVID-19, indique que 581 patients sont soignés avec un ventilateur en soins intensifs, dont 308 sont atteints de la COVID-19. Nous observons une courbe assez plate, avec les patients hospitalisés, elle varie avec un seul patient. Les lits de soins intensifs avec ventilateur disponibles affichent une capacité de 30 %, et nous sommes en mesure de faire face à l'évolution de la situation. La disponibilité varie entre 10 et 100 %, de sorte que la coordination et la capacité de transport restent nécessaires. Nous recevons des mises à jour sur l'état de préparation des régions, et il y a eu une certaine confusion, je vais essayer de la dissiper : Nous nous concentrons sur la situation générale au niveau régional. La situation peut varier d'un hôpital à l'autre dans les régions. Les dernières nouvelles aujourd'hui : aucune région n'est en état de préparation non activé. 9 régions sont en mode personnel, et 12 en mode renforcement. Aucune n'est en mode catastrophe. Cela signifie que la situation est tendue dans toutes les régions. Toutefois, aucune région ne signale d'impact grave ou critique en termes d'infrastructure, de préparation médicale aux catastrophes, de structure pharmaceutique et de matériel consommable pour le moment, la situation étant plus stable en termes d'accès à l'équipement de protection. Le Conseil national de la santé et du bien-être peut répondre aux besoins aigus qui existent. Notre principe est de compléter, et non de remplacer, le travail effectué par les régions et les municipalités en matière d'achats. Nous veillons également à ce qu'elles disposent du matériel et de l'équipement de protection nécessaires. Mais nous constatons que, ces dernières semaines, les demandes adressées à l'Office national de la santé et du bien-être ont diminué, ce qui nous permet d'envisager une situation plus stable en matière d'achats. Je vous remercie. Je voudrais dire un mot sur les soins aux personnes âgées, qui ont été pertinents. L'Office national de la santé et du bien-être souhaite donner une image nuancée de la situation. Cela signifie que nous essayons de vous dire que les choses sont généralement bonnes, mais que beaucoup de choses ne fonctionnent pas. Les personnes qui travaillent dans le secteur des soins aux personnes âgées sont une pièce importante du puzzle qui permet de limiter la propagation de l'infection et de protéger les personnes âgées, ce qui est un élément important de la stratégie. Nous avons reçu des questions sur l'évaluation médicale dans les logements spécialisés. Il y a des inquiétudes, mais aussi des questions sur leur fonctionnement, lorsque les municipalités sont responsables de l'activité, et les soins primaires des interventions médicales, et qu'il peut y avoir des fournisseurs privés des deux côtés. Comment obtenir une évaluation médicale si vous séjournez dans une maison spécialisée ? Agneta Toremark, d'Arvika, va nous expliquer comment cela fonctionne. Voilà. - Bonjour. J'ai travaillé comme médecin de district pendant 16 ans. Ces deux dernières années, j'ai travaillé comme médecin itinérant. Je fais des visites à domicile avec des infirmières et je suis responsable des logements spécialisés, 4 en dehors d'Arvika. Je rencontre chaque semaine les infirmières de la municipalité. Elles ont planifié des visites à domicile, dans des maisons de retraite ou à domicile. La base du travail est que nous avons des contrôles réguliers, que je planifie avec l'infirmière de la municipalité. Nous les préparons en décidant moi-même des tests à effectuer. Elle prend la tension artérielle, le pouls et le poids. Avec le patient ou le personnel - si le patient ne peut pas s'exprimer lui-même - nous remplissons un questionnaire sur les symptômes afin de déterminer les effets secondaires éventuels des médicaments. Nous effectuons ensuite des visites à domicile. C'est du moins notre ambition ; si ce n'est pas possible, l'ambition est d'appeler par téléphone pour vérifier leur point de vue. Il s'agit d'un conflit naturel après que le patient a donné son consentement. Mais ils veulent généralement que je parle aux proches. Il s'agit aussi de savoir comment les proches envisagent le niveau de soins à utiliser si l'état du patient s'aggrave. Les questions aiguës et semi-aiguës se posent alors. L'infirmière procède à une première évaluation. Elle prend les signes vitaux - pouls, tension artérielle, température, fréquence respiratoire et oxygénation - et m'appelle ensuite. Je ne peux pas toujours effectuer des visites d'urgence, mais nous en discutons. Parfois, je peux commencer le traitement immédiatement, sur la base de ce que l'infirmière me dit, et revenir plus tard. Parfois, il est évident que le patient doit être hospitalisé, et c'est tout. Certaines personnes n'ont pas besoin d'être hospitalisées, et nous en discutons généralement lors des visites de contrôle. Il y a toujours des évaluations individuelles et je suis disponible au téléphone pour les infirmières. De nombreux médecins charbonniers travaillent de la sorte, je suis satisfaite de cette façon de travailler et je pense qu'elle est efficace" - Merci beaucoup ! Revenons à Svante : - Comme pour d'autres crises, le rôle de la DGSM pendant la pandémie de grippe est de soutenir de diverses manières et de contribuer à la capacité de la société à faire face aux conséquences et à garantir la résilience et la préparation. La pandémie et le climat estival font qu'un nombre inhabituel de personnes passent beaucoup de temps dans les forêts et les champs, ce qui est une bonne chose car le risque de propagation de l'infection est généralement plus faible à l'extérieur, mais cela peut aussi entraîner des problèmes, surtout lorsque le risque d'incendie est aussi élevé qu'il l'est aujourd'hui. Rien qu'au cours des dernières 24 heures, 31 feux d'herbe et 34 feux de forêt se sont déclarés dans le pays, selon les rapports que nous avons reçus à la MSB. Les services de secours municipaux sont en état d'alerte. Au cours des dernières 24 heures, la DGSM a mis dix hélicoptères en attente sur quatre sites dans le pays, afin de soutenir rapidement la lutte contre les incendies de forêt en apportant de l'eau depuis les airs. Nous disposons à présent d'avions d'épandage d'eau, conformément à un accord conclu entre la MSB et Saab. Ces avions sont en attente depuis cet après-midi. Le fait que nous soyons bien préparés ne signifie pas que nous voulons des feux de végétation. Nous tenons à ce qu'il n'y ait plus d'événements majeurs qui doivent être gérés par les acteurs de la société parallèlement à la pandémie. Réfléchissez bien si vous prévoyez d'organiser un barbecue. Respectez les interdictions locales de faire du feu. Il n'est peut-être pas approprié de faire un feu là où vous vous trouvez. Bien sûr, il y a d'autres choses que les risques d'incendie à prendre en compte dans les forêts et les campagnes pendant la pandémie. Claes Svedlin dh, de l'Agence suédoise de protection de l'environnement, peut vous en dire plus à ce sujet. Merci beaucoup à Claes Svedlin dh ! L'Agence suédoise de protection de l'environnement est une autorité environnementale nationale qui travaille sur de nombreuses questions environnementales. La nature et la vie en plein air sont deux domaines importants. L'Agence suédoise pour la protection de l'environnement est ici aujourd'hui parce que nous voyons beaucoup de gens sortir dans la nature en ce moment. C'est une période difficile et différente pour beaucoup de gens. Pour beaucoup, la nature est devenue un espace de respiration et un lieu où ils peuvent se ressourcer et faire de l'exercice. La nature est également devenue un lieu de rencontre, où l'on peut garder ses distances et éviter de rester à l'intérieur. C'est une bonne chose ! Nous ne disposons pas de statistiques nationales globales sur les visiteurs des zones protégées du pays, mais nous entendons dire que le nombre de visiteurs dans les zones naturelles protégées, en particulier celles qui sont proches des centres urbains, est en très forte augmentation. C'est le cas du parc national de Tyres ta, par exemple, où le nombre de visiteurs est deux fois plus élevé qu'à l'accoutumée.  C'est bien sûr positif, mais il est également important de faire preuve d'attention lors de nos déplacements - envers les autres personnes, mais aussi envers la nature elle-même. Le droit d'accès du public est un atout, mais il comporte aussi des obligations. Nous avons rassemblé sur notre site web des informations sur ce qu'il est particulièrement important de prendre en compte lorsque l'on se promène. Je peux mentionner quelques points ici : Il est important de garder ses distances, même dans la nature. Cela vaut pour les entrées et les endroits où l'on s'arrête pour se reposer ou faire une pause-café, par exemple. Gardez vos distances, c'est important. Un conseil général : Si le parking est plein, il est peut-être temps de faire demi-tour et de trouver un autre endroit. La Suède compte 5100 réserves naturelles et 30 parcs nationaux. Nous avons des centaines de kilomètres de sentiers de randonnée dans tout le pays. Il est possible d'explorer de nouvelles zones naturelles, qui ne sont peut-être pas très fréquentées. Il existe de bonnes informations sur les zones naturelles protégées et sur celles qui méritent d'être visitées. L'information est également importante avant une visite. Il y a aussi le risque d'incendie, qui est extrêmement important. Le temps est sec dans tout le pays en ce moment. Il est important de se rappeler de ne pas allumer de feu, sauf dans les zones spécialement désignées, voire de s'abstenir de le faire. Nous ne voulons pas que les incendies se propagent à partir des visiteurs dans la nature. Notre appel est donc le suivant : profitez de la nature, à la fois pendant cette période de pandémie et à l'avenir, mais faites preuve de considération et de respect pour les plantes, les animaux et les personnes" -Merci ! Ekot a une question - Oui, une question à l'Agence de santé publique de Suède, Anders Tegnell, à propos de la stratégie suédoise que vous venez de commenter : devons-nous comprendre que, compte tenu de ce que vous saviez à l'époque, la stratégie aurait été la même ? Je comprends que cela signifie qu'il n'y a pas de retour en arrière, que vous connaissez votre stratégie. 

-Exactement - Vous mentionnez que les choses auraient pu être faites différemment, pouvez-vous donner un exemple de quelque chose qui aurait été différent si vous aviez eu les informations dont vous disposez aujourd'hui ? Nous ne sommes pas encore au bout de nos peines, il y a des choses dont nous ne connaissons pas les effets, en particulier des choses qui ont été faites dans d'autres pays. Il serait préférable de mieux préparer les maisons de retraite, comme l'a dit Thomas. En ce qui concerne la capacité d'évaluation, il aurait été bon qu'elle démarre plus rapidement. Nous n'avons pas évalué les écoles secondaires, mais il n'était peut-être pas nécessaire de faire ce que nous avons fait. C'est ainsi qu'il faut penser, de mon point de vue, à ce qui a été bien fait et à ce qui ne l'a pas été" - Le journal du soir, si vous regardez dans le rétroviseur, comment voyez-vous le point de vue de l'Agence de santé publique sur l'infection asymptomatique ? -"Nous sommes convaincus qu'il existe une infection asymptomatique, mais son ampleur n'est pas claire, elle est difficile à mesurer, en particulier lorsque la frontière entre les symptômes et l'asymptomatique est si ténue. Nous avons pris des dispositions à cet égard dans les règlements que nous avons mis en place" -Dagens Nyheter. Une question à Anders Tegnell : l'interview diffusée ce matin sur Ekot a reçu une attention internationale considérable. J'essaie de répondre aux questions que l'on me pose pour clarifier ce que j'ai dit et les jugements des interviewers. Ce que j'ai dit est clair : il faut être critique et se demander si l'on fait ce qu'il faut. Bien sûr, tout peut être amélioré dans ce domaine" - Y a-t-il un soupçon d'exaltation dans les reportages internationaux ? - C'est possible. La façon dont la Suède a géré la pandémie a suscité une certaine ambivalence dans de nombreux milieux. Parfois, les gens l'ont trouvée passionnante, et parfois elle a été perçue comme une menace, parce qu'elle a indirectement sapé les mesures drastiques prises par d'autres" -Tv4, cette autocritique est devenue le gros titre, vous sentez-vous mal citée ? Non, pas fondamentalement, mais si vous l'interprétez comme signifiant que nous pensons avoir fait des erreurs, alors vous avez sur-interprété. Il faut être critique et examiner ce que l'on fait, je pense, mais cela ne veut pas dire que l'on conclut que l'on a eu tort. Vous dites que la stratégie de la Suède aurait pu se situer dans une position intermédiaire, entre ce que vous avez choisi et ce que les autres ont choisi - La question était essentiellement de savoir ce que la Suède ferait si elle se retrouvait à nouveau dans la même position, et mon évaluation était que oui, il y a des choses que nous pourrions probablement prendre avec nous dans d'autres pays, nous ne savons pas quoi exactement. Mais il y a des choses que d'autres pays auraient probablement pu prendre avec eux, comme le fait de garder les écoles ouvertes. Avec un effort des deux côtés, nous aurions pu nous retrouver entre les différentes variantes" -Expressen. Les différentes régions du pays ont été touchées différemment. Pouvez-vous dire que la stratégie suédoise a fonctionné de la même manière dans les différentes régions ou qu'elle est adaptée à des endroits plus faiblement peuplés que Stockholm ? Non, je dirais plutôt le contraire. De nombreux pays nous ont appris que l'impact de la pandémie est très différent d'une région à l'autre. La pandémie semble avoir une prédilection pour les grandes villes densément peuplées, et elle s'aggrave lorsqu'elle y arrive. Rome, par exemple, s'est calmée, alors que New York est extrêmement touchée. En Suède, Stockholm est gravement touchée, tandis que Malmö, Helsingborg et Lund s'en sortent bien. Il est difficile de comprendre pourquoi il en est ainsi. Mais dans les zones peu peuplées, il est plus facile de le contrôler, je pense. Nous avons vu beaucoup de choses dans le rétroviseur, mais pensez-vous que nous n'aurions pas dû le diviser avec des stratégies différentes dans différentes zones ? Dans un pays comme la Suède, qui est relativement petit et où nous sommes assez mobiles, je pense qu'il y a des avantages à avoir à peu près la même stratégie. Mais il y a une autonomie municipale et nous savons que cela a été fait de manière très différente. Certaines régions ont continué à suivre les infections et c'est probablement l'une des raisons pour lesquelles elles sont parvenues à les maintenir à un niveau aussi bas. Cependant, nous avons une stratégie nationale, ce qui me semble être une bonne chose" -TT : Une question pour Anders Tegnell. Avez-vous bien pris en compte le fait que l'évolution serait plus négative que vous ne le pensiez - en d'autres termes, n'aurait-il pas été judicieux d'appliquer le principe de précaution et des règles plus strictes ? "En faire plus, ce n'est pas suivre le principe de précaution, cela peut faire plus de dégâts. Il n'y a pas de lien. De ce point de vue, rien ne permet de dire que l'évolution aurait été plus différente si nous avions pris des mesures plus drastiques. La Norvège a pris des mesures sévères, mais c'est l'inverse au Royaume-Uni. Lorsque nous évaluons la situation, il n'est pas facile de dire quelles stratégies ont été couronnées de succès dans certains endroits et pas dans d'autres" -SvD ? Sur le lien. SvD ? - Désolé, Svenska Dagbladet. Vous m'entendez ? Très bien. Ma question concerne le suivi des infections et s'adresse à Anders Tegnell : Quels sont les projets ? Quand et comment allez-vous suivre l'infection ? - Oui, cela dépend de ce que vous voulez dire. Nous sommes dans une phase où la situation a commencé à se calmer. Comme je l'ai dit, il y a déjà beaucoup de recherches de contacts dans les petites régions où il y a peu de cas. Il y aura une adaptation région après région, où l'on tracera davantage et où l'on poussera la courbe vers le bas. Tout dépend de l'endroit où l'on pense qu'il est important de faire des recherches. Presque toutes les régions tracent les infections dans les maisons de retraite, les hôpitaux, etc. mais le traçage des infections dans la communauté est une activité qui demande plus de ressources. Et si vous avez beaucoup de cas, il est difficile de les gérer et vous devez vous consacrer à d'autres choses, jusqu'à ce que vous arriviez à un niveau où la recherche des contacts est une mesure efficace à prendre. -Où et comment pensez-vous que la recherche des contacts devrait être effectuée ? Compte tenu de la situation actuelle, -Nous ne devrions pas entrer dans les détails techniques, il existe des manuels sur la manière de procéder. Il est important de détecter les infections dans les maisons de repos, comme indiqué, et il y a eu un document à ce sujet vendredi, où nous avons insisté sur ce point. Les personnes vulnérables et leur environnement - c'est là qu'il est important de tester les infections. Cela dépend de l'épidémiologie - Reuters. Vous avez dit par la suite que vous auriez pu faire les choses différemment, mais vous avez été critiqué dès le début pour avoir traité ce problème comme une maladie grippale courante. Que répondez-vous à cette critique, étant donné qu'il y avait tant d'incertitudes au sujet du coronavirus ? N'aurait-il pas fallu adopter le principe de précaution ? J'ai répondu à la question sur le principe de précaution : être prudent, ce n'est pas toujours en faire plus, c'est faire ce qu'il faut et s'adapter à la situation. Mais avez-vous commis une erreur en traitant cette grippe comme une grippe ordinaire ? Vous utilisez les plans de lutte contre les pandémies que vous avez mis en place, ils sont rédigés du point de vue de la grippe, car c'est elle qui a provoqué le plus de pandémies dans l'histoire. Mais oui, il y a des aspects à utiliser, et bien sûr nous les utilisons. Je comprends que vous ne puissiez pas dire ce que vous auriez fait différemment, mais ma question est différente : avez-vous des idées sur les raisons pour lesquelles vous avez fait des choses que vous auriez pu mieux faire ? Y a-t-il quelque chose de spécifique à COVID-19 qui vous aurait échappé ? Oui. Nous faisons constamment les meilleurs ajustements possibles, en fonction de la situation. Il ne fait aucun doute que si nous nous étions retrouvés au même endroit, avec les mêmes conditions et les mêmes connaissances, je suppose que nous aurions agi de la même manière. Nous nous sommes donc continuellement adaptés tout au long de la période. Nous n'avons pas changé de stratégie, mais nous avons changé d'outils en permanence, et c'est ce qu'il faut faire, s'adapter en permanence, surtout à quelque chose de nouveau. - Encore plus facile que la grippe .... Mais pas autant que le covid-19. Il est également un peu difficile de gérer l'incertitude quant à la manière dont il se propage. Il est difficile de repérer ces "super propagateurs". En Suède, nous ne les avons pas vus, mais ils existent dans d'autres pays. Il est difficile d'avoir une stratégie qui fonctionne partout. Avez-vous l'impression que la Suède est devenue un punching-ball mondial, pris d'assaut par des gens qui croient et entendent qu'il n'y a pas de verrouillage, que votre stratégie est mal comprise ? Mais je peux vivre avec cela. J'ai une question à poser à Anders Tegnell : Quels ont été les obstacles à l'introduction de tests à l'échelle mondiale en Suède ? Cela aurait-il pu contribuer à limiter la propagation ? Les tests constituent une chaîne d'événements très complexe. Nous devions prendre part à tous les maillons de la chaîne. Au début, il s'agissait surtout de laboratoires. Nous devons effectuer autant de tests que possible aujourd'hui, mais je ne pense pas que cela aurait fait une grande différence si nous avions effectué des tests massifs dès le début. Dans certains endroits, c'est peut-être vrai. La Suède discutera beaucoup de la préparation dans de nombreux secteurs, au moins dans le secteur de la santé. Oui... De nombreux médias espéraient que nous aurions obtenu d'excellents résultats en Suède. Nous aurions alors eu moins de décès et moins de restrictions. Vous parlez des maisons de retraite. Vous dites que vous auriez pu faire les choses différemment, si vous aviez su. Dans le même temps, en France, au début du mois de mars, ainsi qu'en Espagne et en Italie, il était clair que l'infection s'était fortement propagée dans les maisons de retraite. Pourquoi la Suède n'a-t-elle pas réagi beaucoup plus tôt, alors que nous pouvions voir la situation se produire dans d'autres pays ? Des plaintes ont été déposées en Suède à ce sujet. N'avez-vous pas suffisamment regardé ce qui se passait dans d'autres pays ? Oui, nous avons été précoces et avons souligné que les personnes âgées de plus de 85 ans étaient celles qui couraient le plus grand risque d'être blessées. Dès le début de la pandémie, nous avons souligné ce risque. Le Conseil national de la santé et du bien-être peut vous en dire plus à ce sujet. Mais nous savons qu'il y a eu des problèmes de qualité dans les maisons de retraite. Il y a de bonnes maisons de retraite, mais aussi d'autres qui fonctionnent moins bien. Il y a beaucoup d'endroits et il n'est pas facile de les atteindre de différentes manières. Il y a un certain nombre de facteurs différents, mais je ne pense pas que l'on puisse dire que nous n'avons pas reconnu le risque très tôt. Nous en étions bien conscients. Nous avons reçu la visite de l'ambassadeur italien qui nous a parlé de la situation en Italie - pourquoi n'avons-nous pas fait plus ? Je pense à tout ce qu'ils ont investi dans les lits de soins intensifs, à tout ce qu'ils ont investi dans les hôpitaux, pourquoi n'ont-ils pas investi davantage dans les maisons de repos, avec des équipements de protection, plus de personnel et des tests systématiques plus tôt ? Le Conseil national de la santé et du bien-être contrôle régulièrement les maisons de repos. Nous avons présenté un rapport d'avancement à ce sujet l'année dernière et avons constaté que beaucoup de choses fonctionnaient bien. Mais nous signalons également des domaines présentant des problèmes particulièrement importants ou des problèmes communs : le niveau de formation du personnel, qui doit améliorer sa formation en termes de routines d'hygiène, etc. et avoir accès à une supervision. Il y a aussi trop de rotation - un patient voit beaucoup de personnel différent, il devrait y avoir une continuité. Les informations provenant des directeurs devraient être coordonnées dans le cadre d'un plan commun pour chaque patient. Ce sont là quelques points que nous soulignons. Le fait que le fonctionnement varie considérablement d'une municipalité à l'autre et d'un foyer à l'autre constitue un problème particulier. Les équipements de protection et les tests, qui n'ont rien à voir avec l'organisation, ne sont pas les points que nous avons soulignés dans le rapport. Il s'agit de systèmes globaux qui ont échoué. Mais les routines d'hygiène de base restent l'outil le plus important dont nous disposons pour empêcher la propagation de l'infection et prévenir les personnes âgées. Si cela ne fonctionne pas, je ne pense pas que les équipements de protection seront d'une grande aide" -Sveriges Radio Gotland - "Pendant la semaine, nous espérons, mais il y a beaucoup de personnes impliquées, beaucoup de personnes sont affectées par cette décision. Il est important que la décision soit bonne. Et que tous ceux qui en ont besoin comprennent les effets. Mais nous espérons que pendant la semaine. -Qu'est-ce qui détermine ce que sera le message ? -De multiples facteurs, en partie les effets de l'augmentation des déplacements, mais aussi la possibilité de les gérer au niveau régional et local. -Qui est impliqué et influencé ? -Tous ceux qui en ont besoin, nous l'espérons. -L'ensemble du Gotland. J'avais en grande partie les mêmes questions que P4. Mais en ce qui concerne l'annonce de l'été : on a dit le 3 juin, puis vendredi dernier - maintenant il n'y a pas de message clair. La crédibilité de l'Agence de santé publique, qu'en pensez-vous, Anders Tegnell ? Je pense que cela dépend de bonnes décisions, plutôt que de faire les choses à une certaine date. Parfois, cela prend plus de temps que nous l'espérions. Je voudrais parler de la deuxième vague. La Suède avait une stratégie pour éviter une deuxième vague. Plusieurs pays qui s'ouvrent ne voient pas encore de deuxième vague. Rétrospectivement, pensez-vous qu'il aurait été préférable d'essayer d'arrêter l'infection, ou pensez-vous que la stratégie à long terme est meilleure ? Nous pensons que nous poursuivons la bonne stratégie pour la Suède. Si la bonne chose à faire est de fermer complètement, puis d'ouvrir lentement, puis de fermer à nouveau, comme le font certains pays, nous verrons si cela fonctionne. Ce dont nous parlons, c'est de choses à long terme. En Suède, nous avons constaté qu'il a fallu 3 à 4 semaines après l'introduction et l'apparition de la grande épidémie à Stockholm. C'est une longue période. C'est comme diriger un grand navire, avec un décalage de 3 à 4 semaines. Il est trop tôt pour se prononcer - le Danemark, l'Australie, l'Italie ont ouvert leurs portes et n'ont pas connu ces pics. Il n'y a que des épidémies mineures, mais ils semblent maîtriser la situation. Pensez-vous que vos voisins maîtrisent la situation ? Je ne sais pas. Personne ne le sait. L'histoire nous a appris qu'en l'espace de 3 à 4 mois, la maladie peut se propager à nouveau. Singapour, la Corée du Sud et certains endroits en Chine. Je pense qu'il faut examiner les ressources nécessaires, nous ne le savons pas. Cela pourrait être possible, et ce serait fantastique, mais cela pourrait aussi revenir, mais nous ne le savons pas encore, c'est certain je pense. -Hey, Yle en Finlande. Une question à Anders Tegnell : On parle de la mortalité dans les maisons de retraite, comment voyez-vous le lien avec la propagation dans la société ? Ces questions sont souvent déconnectées. Et une question au Conseil national de la santé et du bien-être : ces derniers jours, différentes explications ont été données sur la surmortalité dans les maisons de retraite par rapport aux années précédentes.  À quoi se comparent-elles ? "Le taux de mortalité est généralement élevé en Suède, mais la répartition dans la société et dans les maisons de retraite est probablement compliquée. La Suède a beaucoup travaillé sur ce point, et nous constatons une réduction assez rapide du nombre de maisons de repos. Cela signifie qu'il est possible d'avoir un niveau élevé de dispersion dans la société et un faible niveau de dispersion dans les maisons de retraite, si la sécurité y est élevée. Les maisons de retraite doivent recevoir de nombreuses visites et, selon qu'il s'agit d'une fermeture complète ou non, ces personnes ont besoin de soins intensifs et de nombreux contacts avec le monde extérieur. Cela introduit un risque ((appels téléphoniques)), mais je ne pense pas que le lien soit facile à comprendre. Mais l'expérience en Suède n'indique pas que le lien soit très fort. Nous sommes prêts pour aujourd'hui, merci. Beaucoup de journalistes sont en ville, il y aura de courtes interviews. Ce sera à l'intérieur, vous pouvez attendre ici. Merci d'être venu -- Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se