Les chiffres semblent plus corrects : près de 2 millions de cas dans le monde, plus de 100 000 morts. L'Europe représente aujourd'hui près de 800 000 cas, mais sa part diminue parce que les États-Unis s'éloignent et qu'il y a une certaine augmentation dans d'autres pays, ce qui changera la donne au fur et à mesure que l'épidémie se déplacera. Nous avons les cas en Suède. Là, comme vous pouvez le voir, nous avons un retard évident dans la déclaration du nombre de cas.  
Nous avons presque quatre jours avec trop peu de cas rapportés par rapport à ce qu'ils seront. Cela a été le cas tous les week-ends. Il est difficile de savoir où cela finira, mais il se pourrait que l'augmentation se poursuive au même rythme - nous espérons qu'elle diminuera, mais nous devrons attendre jusqu'à demain pour avoir la réponse. Les cas dans les unités de soins intensifs, la ligne noire, sont relativement constants. Le nombre d'admissions diminue, il n'y a pas d'augmentation. Stockholm et d'autres régions, nous voyons sur le graphique que c'est à peu près moitié-moitié. Vous ne pouvez pas tirer beaucoup de conclusions avant le week-end. Le nombre de décès par jour est encore plus tardif. Il y a vraiment beaucoup de rapports intermédiaires, comme vous le voyez tous ici.  
Mais si vous regardez les jours précédant le week-end, il n'y a pas eu d'augmentation mais un léger ralentissement. C'est ce que nous espérons maintenant également. Notre objectif, comme auparavant, est de nous assurer que nous réduisons la propagation de l'infection afin que le système de soins de santé puisse y faire face, et de protéger nos personnes âgées.  
Pour ce faire, nous continuons à prodiguer les mêmes conseils : restez chez vous si vous êtes malade, évitez les contacts sociaux étroits ; si vous avez plus de 70 ans, il en va de même. Il incombe à chacun de garder ses distances, de veiller à l'hygiène des mains, de s'abstenir de participer à des événements sociaux où de nombreuses personnes se réunissent, afin de réduire le risque. Évitez les voyages inutiles.  
Il semble qu'il y ait eu beaucoup moins de déplacements de Stockholm vers la campagne cette année. Nous verrons si nous pouvons obtenir des données à ce sujet. C'est tout. - Merci, je vais commencer par une brève mise à jour sur les soins intensifs. Vous pouvez le voir sur le graphique qui décrit comment le système de santé suédois a presque doublé le nombre d'unités de soins intensifs.  
Il s'agit d'un changement majeur qui a coûté de l'énergie et des ressources. Il y a aujourd'hui environ 1 040 places, alors qu'il y en avait 526 lorsque le système de santé a commencé à réorganiser ses ressources et à se renforcer pour pouvoir prendre en charge les patients atteints de COVID-19. La forte augmentation se traduit par une situation tendue pour le personnel soignant. Le graphique montre les unités de soins intensifs en bleu, les patients hospitalisés en rouge et les autres patients en rose. L'écart correspond à la capacité disponible qui existe encore au niveau national. Elle est d'environ 20 % au niveau national.  
Toutes les régions disposent également d'une capacité disponible, mais celle-ci varie au sein du pays. C'est pourquoi le Conseil national de la santé et du bien-être est chargé de soutenir la coordination des soins intensifs, notamment en créant des tableaux de situation nationaux pour la coordination nationale des ressources. Au cours du week-end, le Conseil national de la santé et du bien-être a beaucoup travaillé sur la cartographie des "ressources de transport médical volant". Ce travail est effectué en collaboration avec les forces armées suédoises. En ce qui concerne les ressources de transport médical, nous pouvons soutenir la collaboration entre les régions, afin de les utiliser de la meilleure façon possible. Nous avons continué à acheter du matériel, pour un total d'un milliard de couronnes suédoises. Jeudi dernier, nous avons pu annoncer que nous avions acheté 12 millions de masques de protection fabriqués par Mölnlycke. Nous avons de nombreux partenariats. Un nouveau partenariat a été signé avec l'entreprise chimique Perstorp, qui fournira aux services de santé suédois des désinfectants pour les mains et les surfaces. Nous avons reçu environ 300 demandes de soutien, principalement de la part des régions, mais aussi de certaines municipalités.  
Nous avons traité ces demandes et répondu aux besoins urgents. Cependant, la quantité d'équipements de protection est très limitée. Pour que l'Office national de la santé et du bien-être puisse distribuer des équipements dans tout le pays, nous devons savoir quels sont les besoins et quels sont les équipements de protection auxquels les prestataires de soins de santé ont accès, ainsi que les équipements de protection manquants. Aujourd'hui, nous avons mis en place un système qui est activé pour distribuer des équipements de santé en fonction des besoins des municipalités. Ce soutien existait déjà pour les régions, mais nous avons activé le système correspondant pour les municipalités. Ce système est le fruit d'une collaboration entre le MSB et les conseils administratifs des comtés suédois. Il est toujours basé sur la mission complémentaire du Conseil national de la santé et de la protection sociale, qui consiste à compléter l'achat d'équipements de protection par les régions et les municipalités. La disponibilité des équipements de protection est un domaine où il y a des pénuries, mais en ce qui concerne les désinfectants pour les mains, le Conseil national de la santé et de la protection sociale a réussi à obtenir des livraisons importantes, ce qui signifie que l'approvisionnement est relativement bon en Suède.  
Nous allons donc examiner comment nous pouvons le distribuer aux municipalités suédoises. L'accès a été souligné comme étant très important, notamment parce qu'il offre aux services de soins à domicile de meilleures conditions pour suivre les routines d'hygiène de base. Je pense qu'il s'agit d'une nouvelle positive qui, je l'espère, peut signifier quelque chose pour de meilleures conditions pour les services de soins à domicile et les logements spéciaux dans les municipalités. Merci ! La pandémie de corona n'affecte pas seulement la vie et la santé, mais notre société tout entière.  
Vendredi, je vous ai dit que la plupart des secteurs de la société, à l'exception des soins de santé, sont jusqu'à présent modérément touchés. Mais il y a des variations. À long terme, nous constatons que des activités socialement importantes, telles que l'agriculture, peuvent être remises en question en raison du manque de personnel. Le travail de protection de la fonctionnalité de la société et de gestion de crise consiste à identifier les lacunes et à voir quelles peuvent être les conséquences si des mesures ne sont pas prises à temps.  
Il existe actuellement un risque de pénurie de personnel dans la production agricole, ce qui peut avoir des conséquences sur l'approvisionnement en denrées alimentaires. Il existe également un risque de pénurie de produits chimiques dans l'approvisionnement en eau potable, ce qui peut entraîner des limitations sur l'eau à long terme. Il existe également un risque de retard dans les livraisons de floculants utilisés pour la purification de l'eau. Nous assistons à une pénurie de chauffeurs en raison de maladies et de licenciements, ce qui affecte le transport de denrées alimentaires fraîches et de soins de santé.  
L'augmentation s'est encore accentuée la semaine dernière, non seulement à cause du manque de personnel, mais aussi à cause du manque de matériel et des problèmes logistiques. Le nombre de crimes signalés a diminué, mais les crimes contre les groupes vulnérables augmentent. Les autorités policières signalent que la violence domestique pourrait augmenter pendant la pandémie. Comme nous l'avons dit précédemment, nous constatons que l'accès aux entrepôts frigorifiques pourrait devenir une pénurie. Des travaux sont en cours dans plusieurs endroits pour trouver des solutions alternatives.  
J'aimerais conclure sur un autre point : nous sommes dans la saison des prairies, il y aura bientôt des inondations de printemps et des débits élevés - cela signifie que tous les acteurs doivent planifier leur capacité à faire face à plusieurs événements importants, graves et continus" - Merci ! Questions ?  
 
 
-Aftonbladet : Les municipalités ne peuvent pas interdire les célébrations de la Walpurgisnacht des étudiants à Lund, par exemple, comment gérez-vous cela ? Vous voulez dire parce qu'elles ne sont pas soumises à autorisation ? Oui. Nous avons un conseil général : un appel à tout le monde, pour que vous n'alliez pas à des événements plus importants en ce moment, où vous ne pouvez pas garder vos distances.  
C'est le conseil général que vous devez suivre. Ekot : Pensez-vous que les remises de diplômes et les manifestations étudiantes devraient être purement et simplement annulées ? Ce n'est pas vraiment à nous d'annuler les choses de cette manière. Nous avons notre conseil général qui continue de s'appliquer et qui s'appliquera probablement à l'avenir. Nous n'avons pas encore vu le pic, et nous ne savons pas à quelle vitesse il diminuera. Jusqu'à ce que nous sachions quel est le degré d'infection de la population, etc., il est difficile de supprimer le conseil de protéger les personnes âgées et que tout le monde devrait aider.  
Il est difficile de donner des conseils concrets, mais je pense que les conseils et les règles resteront en place pendant un certain temps encore" - Certaines écoles qui ont annulé leurs cérémonies de remise des diplômes ont donc fait un choix judicieux ? - Je ne veux pas faire de commentaires à ce sujet. Il appartient à chacun de décider combien de temps il peut attendre avant de prendre une telle décision. - Parmi les personnes de moins de 70 ans en soins intensifs, quelle est la maladie à risque la plus fréquente ou le groupe à risque auquel elles appartiennent ?  
-En dessous de 70 ans, ce que j'ai vu, ceux qui sont traités en soins intensifs sont, comme mentionné précédemment, les maladies cardiovasculaires, le diabète, les maladies pulmonaires, qui sont à des âges très jeunes. Mais je ne peux pas dire jusqu'où cela va en dessous de 70 ans. -Mais les statistiques, l'hypertension artérielle est une barre haute dans votre graphique.  
Il est très courant que les personnes de plus de 70 ans en souffrent, mais une personne de 40 ans en bonne santé qui souffre d'hypertension doit-elle s'inquiéter ? C'est l'âge qui est le principal facteur de risque. Ensuite, il faut tenir compte de la façon dont vous avez traité les maladies respiratoires dans le passé.  
Si vous êtes plus vulnérable, vous devriez en discuter avec votre médecin. L'âge est le facteur de risque, mais il y a aussi d'autres maladies, le diabète, les maladies cardiovasculaires et les maladies pulmonaires. Mais il n'a pas été possible de savoir si la maladie est liée au fait que de nombreuses personnes âgées en sont atteintes ou si elle constitue un facteur de risque en soi. Avez-vous progressé dans l'explication de la propagation de la maladie dans les maisons de retraite ? Nous avons un groupe qui l'étudie en ce moment.  
-Des cartes montrent qu'elle existe dans au moins 18 des 21 régions. Quels sont les conditions et les outils disponibles pour ralentir le développement ? Ce qui s'est passé à Stockholm va-t-il se produire dans tout le pays ? Nous espérons que non. La chose la plus importante est de protéger le groupe. Ce n'est pas parce que vous avez contracté l'infection que tout le monde est infecté. Vous devriez être en mesure d'isoler l'infection, afin qu'elle ne se propage pas. Il existe des barrières et des soins à court terme pour se protéger. GP - une question à MSB. Vous avez parlé de l'agriculture et de l'eau potable.  
Quels types de problèmes peuvent survenir, et quand ? Cela dépend de plusieurs choses, bien sûr. Cela dépend de la façon dont les choses évoluent, à la fois ici en Suède et au niveau international. Nous dépendons de différentes marchandises qui entrent dans le pays. Si les importations ne fonctionnent pas, cela peut avoir un impact. Chez nous, il s'agit beaucoup de la perte de personnel. Si de nombreuses personnes sont malades et que des personnes clés ne peuvent pas venir travailler, cela peut se produire plus rapidement.  
Il pourrait y avoir un impact si l'évolution se poursuit d'ici un à deux mois. Pourrait-il être nécessaire de rationner ou de ne pas consommer autant d'eau ? Nous pourrions nous retrouver dans cette situation.ö Jusqu'à présent, les problèmes sont gérés par les acteurs responsables, et l'eau potable est une question municipale. Si cela devient un problème plus important, national, nous nous en occuperons.ö Quand le ferez-vous dans ce cas ? Nous le suivons chaque semaine. Nous verrons comment évolue la situation. -Expressen, à l'Agence de santé publique de Suède : Comment voyez-vous l'évolution de la situation à Göteborg ?  
Nous avons beaucoup parlé de Stockholm et vous avez dit que Göteborg avait quelques semaines de retard. Quel est le pronostic ? L'évolution a été généralement plus lente que dans les autres régions. Stockholm représente toujours environ la moitié des cas. Je n'ose pas faire de commentaires sans détails. La courbe pourrait-elle monter aussi haut que celle de Stockholm ? Oui. Je ne sais pas. Dans de nombreux pays d'Europe, certaines villes ont été durement touchées, puis d'autres parties ne sont pas aussi affectées.  
Cela peut être lié à l'ampleur de l'infection qui est arrivée en même temps, et d'autres mesures dans le pays ont pu l'empêcher. Nous verrons, nous devons être humbles sur le fait qu'il s'agit d'un nouveau virus, et nous ne savons pas comment il va évoluer. Cela pourrait être pire à Göteborg aussi. -Tt : Question à l'Agence de santé publique de Suède. Ursula van der Leyen a averti que les personnes âgées pourraient devoir être isolées toute l'année. Qu'en pensez-vous ? - C'est une question difficile. Quand les restrictions seront-elles assouplies ?  
Cela dépend du type de protection que la population a reçu entre-temps. Nous le savons grâce aux tests d'anticorps et nous en savons plus sur l'immunité de la maladie. Aurons-nous une bonne protection à l'avenir ? Il y a beaucoup de pièces du puzzle. Nous ne pouvons pas donner la réponse aujourd'hui. C'est une chose à laquelle tout le monde devra réfléchir lorsque les restrictions seront levées. Mais est-ce raisonnable ? Nous espérons que ce ne sera pas le cas. Nous avons choisi une stratégie durable, en ce sens que nous n'avons pas fermé de la même manière. C'est la façon dont .... Il est donc plus facile de maintenir les mesures en place pendant une période plus longue. Il est difficile de fermer des pays aussi longtemps que ce dont elle parle. SVT : Deux questions. La première s'adresse à l'Office national de la santé et du bien-être et concerne la disponibilité de l'oxygène, en particulier en dehors des hôpitaux, et l'accès des personnes soignées à domicile ou dans des maisons de retraite.  
-Je ne peux pas répondre à cette question aujourd'hui, mais nous y travaillons avec les régions et l'Agence des produits médicaux. Vous ne savez pas s'il y a une pénurie aujourd'hui ? Je sais que c'est une question prioritaire, mais je ne sais pas ce qu'il en est aujourd'hui. L'Agence de santé publique, concernant l'enregistrement des décès en dehors de l'hôpital.  
En Belgique et en France, les personnes décédées de maladies respiratoires sont déclarées comme étant décédées de COVID-19. Vous pouvez examiner la surmortalité avec d'autres périodes, afin d'obtenir une estimation des cas qui, autrement, n'auraient pas été pris en charge par le système de soins de santé. L'idée de base est que la Suède est douée pour tester ce type de patients. L'idée de base est que la Suède est douée pour tester ce type de patients.  
-Est-ce que vous devez être testé ? Oui. L'arriéré, est-ce qu'il est différent ? Je n'ai pas de chiffre à ce sujet. Tous les décès ont un arriéré, cela varie certainement individuellement, d'un cas à l'autre. Nous avons donc terminé. Non, encore un. -Ekot : En ce qui concerne Stockholm, où pensez-vous que Stockholm se situe sur la courbe de propagation de l'infection ? -Je n'ose pas... Le week-end de Pâques a retardé les données. Nous espérons que la tendance lente se poursuivra à Pâques. Avez-vous des attentes ou des signaux ? Non, je n'ai pas reçu d'informations. C'est difficile à dire. Nous avons des personnes qui calculent le pic, le moment où il est atteint et ainsi de suite, et nous présentons des données à ce sujet cette semaine.  
-Socialstyrelsen est à l'intérieur, MSB et Folkhälsomyndigheten sortent pour des entretiens individuels. Merci d'être venu ici ! Cela semble plus correct. On approche des 2 millions de cas dans le monde. Plus de 100 000 morts. L'Europe représente maintenant près de 800 000 cas.la part de l'Europe dans le nombre total de cas est de 1 000, mais elle diminue en raison de l'éloignement des États-Unis et d'une certaine augmentation dans d'autres pays, ce qui changera au fur et à mesure de l'évolution de l'épidémie. Il ne s'agit pas de changer le tableau ici. Nous avons les cas en Suède. Là, comme vous pouvez le voir, nous avons un retard évident dans la déclaration du nombre de cas. Pendant près de quatre jours, le nombre de cas déclarés a été trop faible par rapport à ce qu'il devrait être.  
Il est difficile de savoir où cela va se terminer, mais il se pourrait que l'augmentation se poursuive au même rythme - nous espérons qu'elle s'atténue, mais nous devrons attendre demain pour avoir la réponse. Les cas dans les unités de soins intensifs, la ligne noire, sont relativement constants. Le nombre d'admissions est en baisse, il n'y a pas d'augmentation. Stockholm et d'autres régions, nous voyons sur le graphique que c'est à peu près moitié-moitié. Vous ne pouvez pas faire une grande distinction ici avant le week-end. Le nombre de décès par jour est encore plus tardif. C'est vraiment un petit rapport intermédiaire, comme vous tous ici.  
Mais si vous regardez les jours précédant le week-end, il n'y a pas eu d'augmentation mais une légère diminution. Nous espérons qu'il en sera de même maintenant. Notre objectif est, comme auparavant, de nous assurer que nous réduisons la propagation de l'infection afin que le système de soins de santé puisse y faire face, et de protéger nos personnes âgées.  
Pour ce faire, nous continuons à prodiguer les mêmes conseils : restez chez vous si vous êtes malade, évitez les contacts sociaux étroits ; si vous avez plus de 70 ans, il en va de même. Il incombe à chacun de garder ses distances, de veiller à l'hygiène des mains, de s'abstenir de participer à des événements sociaux où de nombreuses personnes se réunissent, afin de réduire le risque. Évitez les voyages inutiles.  

Il semble qu'il y ait eu beaucoup moins de déplacements de Stockholm vers la campagne cette année. Nous verrons si nous pouvons obtenir des données à ce sujet. C'est tout. - Merci, je vais commencer par une brève mise à jour sur les soins intensifs. Vous pouvez le voir sur le graphique qui décrit comment le système de santé suédois a presque doublé le nombre d'unités de soins intensifs.  
Il s'agit d'un changement majeur qui a coûté de l'énergie et des ressources. Il y a aujourd'hui environ 1 040 places, contre 526 places lorsque le système de santé a commencé à réorganiser ses ressources et à se renforcer pour pouvoir prendre en charge les patients atteints de COVID-19. Cette forte augmentation se traduit par une situation tendue pour le personnel soignant. Le graphique montre en bleu les unités de soins intensifs, en rouge les patients hospitalisés et en rose les autres patients. L'écart correspond à la capacité disponible qui existe encore au niveau national. Elle est d'environ 20 % au niveau national.  
Toutes les régions disposent également d'une capacité disponible, mais celle-ci varie au sein du pays. C'est pourquoi le Conseil national de la santé et de la protection sociale est chargé de soutenir la coordination des soins intensifs, notamment en créant des tableaux de situation nationaux pour la coordination nationale des ressources. Au cours du week-end, le Conseil national de la santé et de la protection sociale a beaucoup travaillé sur la cartographie des "ressources de transport médical volant". Ce travail est réalisé en collaboration avec les forces armées suédoises. En ce qui concerne les ressources de transport médical, nous pouvons soutenir la collaboration entre les régions afin de les utiliser de la meilleure façon possible. Nous avons continué à acheter du matériel, pour un montant total de 1 milliard de couronnes suédoises. Jeudi dernier, nous avons annoncé l'achat de 12 millions de masques de protection fabriqués par Mölnlycke. Nous avons de nombreux partenariats. Un nouveau partenariat a été signé avec l'entreprise chimique Perstorp, qui fournira aux services de santé suédois des désinfectants pour les mains et les surfaces. Nous avons reçu environ 300 demandes de soutien, principalement de la part des régions, mais aussi de certaines municipalités.  
Nous avons traité ces demandes et répondu aux besoins urgents. Cependant, la quantité d'équipements de protection est très limitée. Pour que l'Office national de la santé et du bien-être puisse distribuer du matériel dans tout le pays, nous devons savoir quels sont les besoins et quels sont les équipements de protection auxquels les responsables des soins de santé ont accès, ainsi que les équipements de protection manquants. Aujourd'hui, nous avons mis en place un système qui est activé pour distribuer du matériel de soins de santé en fonction des besoins des municipalités. Ce soutien existait déjà pour les régions, mais nous avons activé le système correspondant pour les municipalités. Ce système est le fruit d'une collaboration entre le MSB et les conseils administratifs des comtés suédois. Il est toujours basé sur la mission complexe du Conseil national de la santé et de la protection sociale, à savoir compléter l'achat d'équipements de protection par les régions et les municipalités. La disponibilité des équipements de protection est un domaine où il y a des pénuries, mais en ce qui concerne les désinfectants pour les mains, le Conseil national de la santé et de la protection sociale a réussi à obtenir d'importantes livraisons, ce qui signifie que l'approvisionnement est relativement bon en Suède.  
Nous allons donc examiner comment nous pouvons le distribuer aux municipalités suédoises. L'accès a été souligné comme étant très important, notamment parce qu'il offre aux services de soins à domicile de meilleures conditions pour suivre les routines d'hygiène de base. Je pense que c'est une nouvelle positive qui, je l'espère, peut signifier quelque chose pour de meilleures conditions pour les services de soins à domicile et les logements spéciaux dans les municipalités. Merci ! La pandémie de coronavirus n'affecte pas seulement la vie et la santé, mais notre société tout entière.  
Vendredi, je vous ai dit que la plupart des secteurs de la société, à l'exception des soins de santé, sont jusqu'à présent modérément touchés. Mais il y a des variations. À long terme, nous voyons que des activités socialement importantes, telles que l'agriculture, pourraient être remises en question en raison du manque de personnel. Le travail de protection de la fonctionnalité de la société et de gestion de crise consiste à identifier les lacunes et à voir quelles pourraient être les conséquences si des mesures n'étaient pas prises à temps.  
Il existe actuellement un risque de pénurie de personnel dans la production agricole, ce qui peut avoir des conséquences sur l'approvisionnement en denrées alimentaires. Il existe également un risque de pénurie de produits chimiques dans l'approvisionnement en eau potable, ce qui peut entraîner des limitations sur l'eau à long terme. Il existe également un risque de retard dans les livraisons de floculants utilisés pour la purification de l'eau. Nous assistons à une pénurie de chauffeurs, en raison de maladies et de licenciements, ce qui affecte le transport de denrées fraîches et de soins de santé.  
L'augmentation s'est encore accentuée la semaine dernière, non seulement à cause du manque de personnel, mais aussi à cause du manque de matériel et des problèmes logistiques. Le nombre de crimes signalés a diminué, mais les crimes contre les groupes vulnérables augmentent. Les autorités policières sont de plus en plus nombreuses à penser que les crimes de violence domestique pourraient augmenter avec la pandémie. Comme nous l'avons dit précédemment, nous constatons que l'accès aux chambres froides pourrait devenir une pénurie. Des travaux sont en cours ici, dans plusieurs endroits, pour trouver des solutions alternatives.  

Je voudrais conclure par une autre chose : nous sommes dans la saison de l'industrie de l'herbe, bientôt il y aura des inondations de printemps et des débits élevés - cela signifie que tous les acteurs doivent planifier leur capacité à faire face à plusieurs événements importants, graves et continus" - Merci ! Des questions ?  
 
 
-Aftonbladet : Les municipalités ne peuvent pas interdire les célébrations de la Walpurgisnacht des étudiants à Lund, par exemple, comment gérez-vous cela ? Vous voulez dire parce qu'elles ne sont pas soumises à autorisation ? Oui. Nous avons un conseil général : un appel à tout le monde, pour que vous n'alliez pas à des événements plus importants en ce moment, où vous ne pouvez pas garder vos distances.  
C'est le conseil général que vous devez suivre. Ekot : Pensez-vous que les remises de diplômes et les manifestations étudiantes devraient être complètement annulées ? Ce n'est pas vraiment à nous d'annuler les choses de cette manière. Nous avons notre conseil général qui continue de s'appliquer et qui s'appliquera probablement à l'avenir. Nous n'avons pas encore vu le pic, et nous ne savons pas à quelle vitesse il diminuera. Jusqu'à ce que nous sachions quel est le degré d'infection dans la population, etc., il est difficile de supprimer le conseil de protéger les personnes âgées et que tout le monde doit les aider.  
Il est difficile de donner des conseils concrets, mais on peut supposer que les conseils et les règles resteront en place pendant un certain temps encore" - Les écoles qui ont annulé leurs cérémonies de remise des diplômes ont-elles fait un choix judicieux ? - Je ne veux pas faire de commentaires à ce sujet. C'est à chaque individu de décider combien de temps il peut attendre avant de prendre une telle décision. - Parmi les personnes de moins de 70 ans en soins intensifs, quelle est la maladie à risque la plus courante, ou le groupe à risque, auquel elles appartiennent ?  
-En dessous de 70 ans, ce que j'ai vu, ceux qui sont soignés en soins intensifs sont, comme mentionné précédemment, les maladies cardiovasculaires, le diabète, les maladies pulmonaires, qui sont à plusieurs âges. Mais jusqu'à 70 ans, je ne peux pas dire. -Mais les statistiques, l'hypertension artérielle est une barre haute dans votre graphique.  
Il est très courant que les personnes de plus de 70 ans en souffrent, mais une personne de 40 ans en bonne santé qui souffre d'hypertension doit-elle s'inquiéter ? C'est l'âge qui est le principal facteur de risque. Ensuite, il faut tenir compte de la façon dont vous avez traité les maladies respiratoires dans le passé.  
Si vous êtes plus vulnérable, vous devriez en discuter avec votre médecin. L'âge est le facteur de risque, mais il y a aussi d'autres maladies, le diabète, les maladies cardiovasculaires et les maladies pulmonaires. Mais il n'a pas été possible de savoir si la maladie est liée au fait que de nombreuses personnes âgées en sont atteintes ou si elle constitue un facteur de risque en soi. Avez-vous progressé dans l'explication de la propagation de la maladie dans les maisons de retraite ? Nous avons un groupe qui étudie la question actuellement.  
-Des cartes montrent qu'elle est présente dans au moins 18 des 21 régions. Quelles sont les conditions et les outils restants pour ralentir le développement ? Ce qui s'est passé à Stockholm va-t-il se produire dans tout le pays ? Nous espérons que non. La chose la plus importante est de protéger le groupe. Ce n'est pas parce que vous avez contracté l'infection que tout le monde est infecté. Vous devriez être en mesure d'isoler l'infection, afin qu'elle ne se propage pas. Il existe des barrières et des soins à court terme pour se protéger. GP - une question à MSB. Vous avez parlé de l'agriculture et de l'eau potable.  
Quels types de problèmes peuvent survenir, et à quel moment ? Cela dépend de plusieurs choses, voyez-vous. Cela dépend de l'évolution de la situation, ici en Suède, mais aussi au niveau international. Nous dépendons de différents produits qui entrent dans le pays. Si l'importation ne fonctionne pas, cela peut avoir un impact. Chez nous, il s'agit surtout de la perte de personnel. Si de nombreuses personnes sont malades, et que des personnes clés ne peuvent pas venir travailler, cela peut aller plus vite.  
Il pourrait y avoir un impact si l'évolution se poursuit d'ici un à deux mois. Le rationnement pourrait-il être nécessaire, ou ne pas consommer autant d'eau ? Nous pourrions nous retrouver dans cette situation.ö Jusqu'à présent, les problèmes sont gérés par les acteurs responsables, et l'eau potable est une question municipale. Si elle devient une question plus importante, nationale, nous nous en occuperons.ö Quand le ferez-vous dans ce cas ? Nous suivons la situation chaque semaine. Nous verrons comment évolue la situation. -Expressen, à l'Agence suédoise de santé publique : Comment voyez-vous l'évolution de la situation à Göteborg ?  
Nous avons beaucoup parlé de Stockholm et vous avez dit que Göteborg avait quelques semaines de retard. Quel est le pronostic ? L'évolution a été généralement plus lente que dans les autres régions. Stockholm représente encore environ la moitié des cas. Je n'ose pas faire de commentaires sans détails. La courbe pourrait-elle monter aussi haut que celle de Stockholm ? Oui. Je ne sais pas. Dans de nombreux pays d'Europe, certaines villes ont été durement touchées, alors que d'autres parties ne sont pas autant affectées.  
Cela peut dépendre de l'ampleur de l'infection qui est arrivée en même temps, et d'autres mesures prises dans le pays ont pu l'empêcher. Nous verrons, nous devons rester humbles face au fait qu'il s'agit d'un nouveau virus, et nous ne savons pas comment il va évoluer. La situation pourrait être pire à Göteborg également. -Tt : Question à l'Agence de santé publique de Suède. Ursula van der Leyen a averti que les personnes âgées pourraient devoir être isolées toute l'année. Qu'en pensez-vous ? - C'est une question difficile. Quand les restrictions seront-elles assouplies ? 
Cela dépend du type de protection dont la population a bénéficié entre-temps. Nous le savons grâce aux tests d'anticorps et nous en savons plus sur l'immunité de la maladie. Aurons-nous une bonne protection à l'avenir ? Il y a beaucoup de pièces du puzzle. Nous ne pouvons pas donner la réponse aujourd'hui. C'est une question à laquelle tout le monde devra réfléchir lorsque les restrictions seront levées. Mais est-ce raisonnable ? Nous espérons que ce ne sera pas le cas. Nous avons choisi une stratégie durable en ce sens que nous n'avons pas fermé de la même manière. C'est ainsi que .... Il est donc plus facile de maintenir les mesures en place pendant une période plus longue. Il est difficile de fermer des pays pendant si longtemps, comme elle le dit. SVT : Deux questions. La première s'adresse à l'Office national de la santé et du bien-être, et concerne la disponibilité de l'oxygène, en particulier en dehors des hôpitaux, les personnes soignées à domicile ou dans des maisons de retraite, comment se présente leur accès.  
-Je ne peux pas répondre à cette question aujourd'hui, mais nous y travaillons avec les régions et l'Agence des produits médicaux. Vous ne savez pas s'il y a une pénurie aujourd'hui ? C'est une question prioritaire, je le sais, mais je ne sais pas quelle est la situation aujourd'hui. L'Agence de santé publique, concernant l'enregistrement des décès, en dehors de la maladie.  
En Belgique et en France, les personnes décédées de maladies respiratoires sont déclarées comme étant décédées de COVID-19. Vous pouvez examiner la surmortalité avec d'autres périodes, pour obtenir une estimation des cas qui n'auraient pas été pris en charge par le système de santé. L'idée de base est que la Suède est douée pour tester ce type de patients. L'idée de base est que la Suède est douée pour tester ce type de patients.  
-Est-ce que vous devez être testé ? Oui. L'arriéré, est-ce qu'il est différent ? Je n'ai pas de chiffre à ce sujet. Tous les décès ont un arriéré, cela varie certainement individuellement, d'un cas à l'autre. Nous avons donc terminé. Non, il en reste un. Ekot : En ce qui concerne Stockholm, où pensez-vous que Stockholm se situe sur la courbe de propagation de l'infection ? Je n'ose pas... Le week-end de Pâques a retardé les données. Nous espérons que la tendance lente se poursuivra à Pâques. Avez-vous des attentes ou des signaux ? Non, je n'ai reçu aucune information. C'est difficile à dire. Nous avons des gens qui calculent le pic, le moment où il est atteint, etc. Le Conseil national de la santé et du bien-être est à l'intérieur, le MSB et l'Agence suédoise de la santé publique sont en train d'organiser des entretiens individuels. Merci d'être venus ici !