De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 3 September 2020 14:47 To : Registrar ; Media ; Ala Shakrah Subject : Press conference 3 September Categories : KE Il est deux heures. Je vous souhaite la bienvenue à la conférence de presse inter-agences d'aujourd'hui sur la situation du COVID-19. Participants : Thomas Lindén, chef de département à l'Office national de la santé et du bien-être. Karin Tegmark-Wis ell, chef de département à l'Agence de santé publique de Suède. Svante Werger, conseiller à la MSB. Vous pourrez ensuite poser des questions à l'ensemble du groupe, et vous pourrez également procéder à des entretiens individuels par la suite. Je passe la parole à Karin Tegmark-Wisell - Merci. De la part de l'Agence de santé publique de Suède, nous commencerons par quelques images générales de la situation épidémiologique. La carte est la même que mardi, avec le nombre de cas par million d'habitants, jusqu'à dimanche inclus. Les rapports présentent le même schéma, à savoir un grand nombre de cas sur le continent américain. Dans plusieurs pays d'Amérique du Sud, les chiffres sont inquiétants. En Europe, les pays nordiques ont un nombre de cas plus faible pour 100 millions d'habitants, ce qui se traduit par une couleur plus claire. En Europe centrale et méridionale, le nombre de cas a augmenté. Les derniers chiffres actualisés font état de 25,8 millions de cas et de 857 000 décès dans le monde. La dernière barre représente la semaine incomplète jusqu'à présent et montre la stabilisation qui s'est produite récemment. Mais nous savons que certains pays connaissent une augmentation et d'autres une diminution. Si l'on considère l'UE et l'Europe, ainsi que le Royaume-Uni, nous avons constaté ces dernières semaines que le nombre total de cas augmentait. Nous nous attendons à ce que la tendance se poursuive et à ce que nous restions à un niveau élevé. 2,3 millions de cas ont été confirmés en Europe et 182 000 sont décédés. En Suède, la tendance se poursuit en termes de nouveaux cas quotidiens de COVID-19. Les barres bleues indiquent le nombre total de cas par jour, et la ligne noire représente la moyenne sur sept jours. Nous avons un peu moins de 85 000 cas, dont 197 au cours des dernières 24 heures. La tendance est à la baisse. Si nous regardons l'unité de soins intensifs, la tendance est la même, nous avons quelques nouvelles admissions. Au total, 2 500 personnes ont été traitées dans l'unité de soins intensifs jusqu'à présent. Dans le graphique, nous avons également une moyenne mobile, et quelques cas sont admis. Cela signifie que certains jours, il n'y a même pas de nouveaux cas dans l'unité de soins intensifs. Il en va de même pour le nombre de personnes décédées. Vous savez qu'il y a un retard dans les rapports et que des corrections sont apportées rétrospectivement, mais si nous regardons la moyenne mobile, il y a environ 3 décès par jour, et c'est le cas depuis un certain temps. Certains jours, des décès sont signalés, d'autres non. Les données ont été corrigées. Voilà pour ce qui est de l'aspect épidémiologique. Je parlerai des études sur les anticorps réalisées par l'Agence de santé publique de Suède, jusqu'à la semaine 24 incluse, des conclusions que nous avons tirées et de l'aspect des résultats. L'image montre des anticorps chez des donneurs de sang. Les donneurs de sang constituent un groupe que nous avons jugé stable pour mesurer la présence d'anticorps, afin de comprendre l'impact possible de la maladie dans la population et son augmentation au fil du temps. Si l'on considère les semaines 12 et 13, avant la propagation de l'infection en Suède, nous n'avons trouvé aucun anticorps chez les donneurs de sang. Lorsque nous avons pris des mesures à partir de la semaine 17 et que nous avons examiné 400 donneurs de sang par semaine, nous avons constaté une augmentation au fil des semaines. Les dernières mesures effectuées à partir de la semaine 24 montrent que le taux d'anticorps chez les donneurs de sang, c'est-à-dire les personnes saines de la société, est d'environ 7 % dans le pays. Si nous examinons de plus près le groupe et le divisons en grandes villes, nous obtenons des données sur Stockholm, Västra Götaland et Skåne. Nous observons la même tendance. Si nous regardons Stockholm, les barres jaunes, le point est la valeur de l'occurrence des anticorps que nous avons trouvée, et la ligne est l'intervalle de confiance, c'est-à-dire l'incertitude. Mais il y a 400 donneurs de sang par semaine dans le pays, et les intervalles de confiance sont assez larges. L'intervalle de confiance augmente à Stockholm, où il est plus élevé que la moyenne nationale. La semaine 24 est légèrement inférieure à 12 % dans le groupe des donneurs de sang. Les barres bleues représentent le Västra Götaland, et la Scanie est rouge, et nous voyons que l'incidence est plus faible dans le Västra Götaland. Ces chiffres sont plutôt de l'ordre de 6 % dans le Västra Götaland, pour la semaine 24, et en Scanie, ils ont beaucoup augmenté - comme c'est souvent le cas avec des chiffres faibles - mais ils sont encore plus bas, autour de 4 %. Nous avons également étudié les anticorps dans des échantillons de patients ambulatoires. Il s'agit de patients qui consultent pour des raisons autres que le COVID-19 et qui sont emmenés pour des examens et d'autres choses. Nous constatons que la prévalence au niveau national est légèrement inférieure, environ 6 %, et que nous ne constatons pas non plus la même augmentation au fil du temps dans cette cohorte d'individus. Dans ce groupe, il y a une plus grande diversité en termes d'âge. Si l'on examine de plus près les différents groupes d'âge des personnes qui consultent en ambulatoire pour diverses raisons, on constate que les 65 à 95 ans ont moins d'anticorps. Les 20-64 ans présentent l'incidence la plus élevée d'anticorps parmi les échantillons de patients ambulatoires. Elle varie d'une semaine à l'autre, en fonction des échantillons que nous recevons, mais elle est d'environ 10 % lorsqu'elle est la plus élevée à la semaine 23. Si nous examinons les enfants, les plus jeunes, elle est généralement inférieure à celle des adultes, mais nous constatons une augmentation au fil du temps. Si l'on divise les enfants en plusieurs groupes et que l'on compare les plus jeunes aux plus âgés - à gauche, avec les barres jaunes, nous avons les enfants âgés de 0 à 10 ans. La prévalence des anticorps est relativement faible, mais elle atteint presque 5 % dans le groupe le plus élevé. Le groupe d'enfants plus âgés est plus élevé et ressemble davantage au groupe d'adultes, avec une prévalence d'un peu moins de 10 %. Nous pouvons également examiner les différentes régions. La tendance est la même que pour les donneurs de sang. Il se reproduit dans l'enquête sur les échantillons de patients ambulatoires. L'incidence des anticorps est plus élevée à Stockholm qu'à Västra Götaland et Skåne. Stockholm se situe autour de 12 % dans ce groupe. Västra Götaland se situe à environ la moitié de Stockholm, soit 5 à 6 %, et Skåne est encore plus bas. Nous savons quels sont ces groupes en ce qui concerne les prélèvements ambulatoires et les donneurs de sang. Les donneurs de sang sont des personnes en bonne santé sélectionnées au hasard pour la présence d'anticorps. De même, pour les soins ambulatoires, nous prélevons des échantillons au hasard parmi les personnes qui en font la demande. Nous avons également mené une enquête ciblée à Rinkeby/Kista, à Stockholm. Nous avons choisi un quartier où nous savions qu'il y avait un grand nombre de cas. Nous avons proposé à plus de 2000 personnes de participer à l'enquête, dont 530 ont choisi de le faire, ce qui signifie qu'il y a eu une sélection, et qu'elles étaient âgées de 16 à 69 ans. Les barres indiquent la présence d'anticorps, nous avons divisé les femmes et les hommes, par âge, les adultes un peu plus âgés et un peu plus jeunes et le chiffre total. Nous ne voyons pas beaucoup de variations, il n'est donc pas nécessaire de regarder ce que représentent les différentes barres, car quel que soit le groupe, le pourcentage est à peu près le même. L'une des raisons pour lesquelles nous avons voulu examiner de plus près un groupe est que nous voulions faire une analyse plus détaillée. Dans ce groupe de Rinkeby/Kista, nous voulions voir quelles étaient les différences. Ce que nous pouvons constater, c'est que la probabilité est plus élevée en fonction de la profession exercée, par exemple dans le service. Ce constat est identique à celui que nous avons fait en examinant le type de profession et la gravité de COVID-19. Nous constatons également que la taille du ménage joue un rôle : si vous avez un ménage de 5 personnes ou plus, la probabilité est plus élevée. Si l'on considère les groupes qui n'ont pas une probabilité plus élevée, il s'agit de ceux qui travaillent dans des établissements préscolaires ou scolaires. Ici aussi, nous avons les mêmes conclusions que pour les professions liées aux cas difficiles. Une fois de plus, les enseignants/enseignants du préscolaire ne sont pas surreprésentés. Ils ont à peu près la même probabilité que le groupe dans son ensemble d'avoir des anticorps. Nous ne constatons pas non plus que le pays de naissance augmente la probabilité d'avoir des anticorps. Comme je l'ai dit, la question a été posée à un plus grand nombre de personnes que celles qui ont choisi d'être testées. Lorsque nous effectuons une analyse des non-réponses, nous pouvons constater que les données ne représentent pas entièrement le groupe dans son ensemble, car les personnes nées dans un autre pays qui ont choisi d'être testées sont moins nombreuses que celles qui vivent dans le voisinage. Nous avons voulu montrer les conclusions de la prévalence des donneurs de sang, de ceux qui ont eu recours à des soins ambulatoires et de l'échantillonnage de Rinkeby/Kista. Il est important de savoir quel groupe vous échantillonnez et de ne pas tirer de conclusions générales sans savoir qui fait partie du groupe que vous examinez. Sur cette image, nous avons à gauche les donneurs de sang de la semaine 24, la dernière occasion de prélèvement, et les échantillons ambulatoires, environ 6 %. La dernière barre, à droite, représente la proportion de positifs dans les tests d'anticorps effectués à grande échelle, où l'on voit combien d'échantillons sont prélevés dans la région et combien sont positifs.  La proportion est plus élevée, proche de 13 % dans l'ensemble du pays. Nous savons que si vous dites que vous voulez vous faire dépister, il y a des raisons pour lesquelles vous choisissez de vous faire dépister. Nous estimons donc qu'il n'est pas possible de tirer des conclusions de l'échantillonnage volontaire. Lorsque les chiffres sont plus élevés, il y a plus de raisons de se faire tester si l'on pense avoir contracté la maladie. Je vais maintenant parler de la présence des virus qui causent le COVID-19. Nous avons proposé un groupe, 2500 personnes ont choisi d'y participer. Le dernier a eu lieu la dernière semaine d'août. Elles étaient toutes négatives. À titre de comparaison, lors de l'enquête équivalente réalisée en avril, 0,9 % d'entre elles étaient positives à une infection virale en cours. Aujourd'hui, en août, aucune personne n'est porteuse d'un virus dans les voies respiratoires supérieures. Nous interprétons cela comme signifiant qu'il n'y a pas de transmission généralisée chez les personnes qui ne présentent pas de symptômes. Les personnes qui présentent des symptômes sont encouragées à se faire dépister. Nous disposons d'un vaste système de suivi des infections. Je devrais dire que nous avons une tendance, mais que la propagation de l'infection est moins importante aujourd'hui, ce qui est cohérent avec toutes les autres données. Je voudrais conclure en vous rappelant une fois de plus les recommandations, les restrictions et les conseils que nous donnons aux citoyens et à ceux qui ont des activités diverses, etc. Il est important de rester à la maison, même si vous n'êtes que légèrement malade. Vérifiez s'il s'agit d'une maladie qui passera en quelques heures ou d'une infection. Évitez les contacts étroits si vous avez 70 ans ou plus, évitez les réunions sociales, gardez vos distances avec les autres et faites-vous dépister si vous présentez des symptômes. La demande de tests de dépistage est très importante.  Il existe plusieurs syndromes viraux dont les symptômes ne peuvent être distingués de ceux du COVID-19. Les tests à grande échelle sont destinés aux personnes présentant des symptômes ; vous ne devez pas vous faire tester si vous ne présentez pas de symptômes. Il ne s'agit pas d'une allergie ou d'un mal de tête passager. Nous travaillons sur nos questions faq pour les enfants et les adultes, sur ce que nous entendons par des symptômes qui ne disparaissent pas, et qui ne disparaissent pas après une journée stressante, ou si vous avez fait la fête. Il ne s'agit pas de ceux qui ressentent leur allergie, mais nous nous adressons à ceux qui ont des symptômes, qui les ressentent. Nous travaillons à l'amélioration de notre FAQ, afin que ceux qui en ont besoin aient le temps de se faire dépister. Un bref rapport sur la situation nationale des soins de santé liés au covid-19 L'image que nous donnent les données est conforme à ce que Karin Tegmark-Wisell a rapporté - la tendance dominante est une charge stable et décroissante sur les soins de santé, avec jusqu'à présent moins de hauts et de bas ou de périodes temporaires que l'été dernier. 16 patients atteints du covid-19 sont en soins intensifs dans le pays. En outre, il y a 1 30 patients supplémentaires dans d'autres hôpitaux. Comme précédemment, la plupart des régions n'ont aucun patient en soins intensifs. Avec ces faibles chiffres, le COVID-19 n'affecte plus la capacité du système de soins de santé et la communication des chiffres relatifs à la capacité n'a plus de sens, comme nous l'avons déjà dit. En début de semaine, nous avons présenté aux autres autorités les plans de gestion d'une éventuelle deuxième vague de la pandémie. Je voudrais mentionner que jusqu'à présent, au cours de la pandémie, l'autorité a produit environ 30 supports de connaissances différents destinés aux services sociaux et de santé. Il s'agit de la propagation de l'infection dans différents types d'activités, du soutien, de l'établissement de priorités, des congés de maladie, de la réadaptation et de la possibilité d'effectuer des visites en toute sécurité dans les centres de soins pour personnes âgées. Nous avons publié environ 120 guides plus ciblés sur les soins de santé, les soins aux personnes âgées, les services sociaux, les soins dentaires et la santé au travail. Nous avons proposé des formations en ligne, par exemple sur les procédures d'hygiène et les équipements de protection appropriés, à quelque 160 000 employés. La préparation à une éventuelle deuxième vague est basée sur l'évolution des recommandations et le développement des connaissances afin de mettre à jour le support de connaissances dont nous disposons de manière à ce qu'il soit pertinent. Pour ce faire, nous travaillons en étroite collaboration avec les régions, les autres autorités, les professionnels et les organisations de patients et d'utilisateurs. Comme auparavant, il est important que chacun fasse ce qu'il peut pour rester en bonne santé. Sortez, faites de l'exercice et cherchez à vous faire soigner quand vous en avez besoin - n'abandonnez pas. C'est tout pour nous - Oui, dans le cadre du travail que nous effectuons à l'Agence suédoise des situations d'urgence civile (MSB) pour maintenir l'image globale de la situation nationale du secteur, nous basons nos évaluations sur les autorités et les conseils d'administration des comtés. Il en ressort que la société est touchée dans la même mesure, voire moins, qu'il y a quelques semaines. De nombreuses municipalités et régions réduisent leurs organisations de crise et reprennent des activités qui avaient été reportées.  Beaucoup affichent un niveau d'ambition élevé en matière de préparation et de planification en vue d'une propagation potentielle accrue de l'infection - notamment des épidémies régionales et locales, conformément à ce que l'Agence suédoise de santé publique a décrit dans un scénario. À la MSB, nous sommes conscients que nous devons nous assurer que nous pouvons fournir un soutien collectif aux régions et aux municipalités, en fonction de l'évolution des différents événements. Cela peut impliquer des ressources nationales de renforcement, une communication coordonnée et la capacité de soutenir plusieurs parties du pays qui sont touchées en même temps. À la DGSM, nous tenons à ce que tous les acteurs soient en mesure de gérer les conséquences qui en découlent et les autres événements qui peuvent survenir simultanément. Toutes les personnes responsables doivent rester sur leurs gardes et maintenir les formes de coopération qui existent en matière de préparation aux crises. Nous constatons également que la congestion des transports publics continue de susciter des inquiétudes. Nous savons que beaucoup de choses sont faites pour résoudre ce problème, et ce travail doit se poursuivre. Nous constatons également que les conseils d'administration des comtés réclament des mesures plus strictes dans ce domaine. En fin de compte, il s'agira toujours pour chacun de faire preuve de discernement et d'adopter son propre comportement. Envisager d'autres options de transport, continuer à prendre ses responsabilités, faire preuve de considération et - si nécessaire - s'exprimer. Continuez à faire partie de la solution. Merci, nous allons passer aux questions. Les autorités, les entreprises et les voyageurs nous signalent que les transports publics sont de plus en plus encombrés. Nous nous sommes déjà penchés sur la question et nous constatons qu'il est difficile d'émettre des directives et des lignes directrices nationales, car les situations varient. Mais nous devons examiner les données résumées et voir s'il y a plus à faire au niveau national. Nous n'avons pas pris position sur les dernières informations émanant des conseils d'administration des comtés. Je reviendrai vers vous à ce sujet. -TT. J'ai une question à poser à l'Agence de santé publique de Suède. Si l'on se fie aux résultats des tests effectués sur les donneurs de sang, à savoir que 7 % d'entre eux ont des anticorps, est-ce beaucoup ou peu ? Que pensez-vous de ce chiffre ? Oui, il est difficile de lui attribuer une valeur. Nous savons que les anticorps ne reflètent pas toutes les personnes qui ont eu la maladie. Plusieurs études ont montré que l'on peut avoir eu une infection légère sans développer d'anticorps durables dans le temps - on peut les avoir eus pendant un certain temps, mais ils peuvent avoir disparu. Les anticorps disparaissent au bout de 2 à 3 mois, puis la dégradation commence, et en fonction de facteurs individuels, mais certainement aussi de la gravité de l'infection, la réponse des anticorps est plus ou moins forte. Nous devons nous y référer et faire des comparaisons avec les différentes régions du pays, et les utiliser comme une pièce du puzzle pour comprendre l'impact sur la population. Cela fournit des informations limitées, mais au moins des informations sur la façon dont l'infection a évolué dans les différents groupes d'âge et entre les différentes régions". Pensez-vous que les régions devraient consacrer autant de ressources au dépistage des anticorps dans la population ? Dans la mission que le gouvernement nous a confiée, lorsqu'il s'agit d'aider au dépistage à grande échelle, il est souligné que le dépistage doit être approprié et efficace sur le plan des ressources. Il est important que lorsque vous effectuez des tests depuis un certain temps, vous examiniez si la prévalence dans le groupe que vous testez est suffisamment élevée pour que les données soient sûres et que vous constatiez que le test est bénéfique... Il peut y avoir une indication au niveau individuel en termes de possibilité de socialisation avec le groupe à risque - ou si vous êtes vous-même un groupe à risque. Et si vous avez une détection d'anticorps positive et que, par exemple, vous ne pouvez pas travailler à la maison, vous savez que vous n'avez pas besoin d'être testé à nouveau. Il y a des raisons de se faire dépister, mais il faut y réfléchir et voir si c'est utile et si cela permet d'économiser des ressources. Mais la région doit réfléchir à l'expérience qu'elle a acquise et à ce qu'elle représente. Comment la propagation de l'infection s'est-elle déroulée ici ? Est-il important de procéder à des tests à grande échelle si l'on n'a pas été en contact les uns avec les autres ? Y a-t-il des raisons de poursuivre les tests même dans les régions où la propagation connue de l'infection a été relativement limitée ? Aftonbladet, question à Karin Tegmark-Wisell de l'Agence suédoise de santé publique. Vous avez mentionné les lieux de travail comme une source majeure d'infection. Nous recevons des informations selon lesquelles plusieurs employeurs rappellent à leurs employés de travailler à domicile. Quel est le message à faire passer, compte tenu du rôle qu'ils peuvent jouer dans la lutte contre la propagation de l'infection ? Notre conseil général reste le même. Vous devez proposer à vos employés de travailler à domicile. Ils doivent pouvoir être sur leur lieu de travail pour leur propre bien, pour l'environnement psychosocial du travail, mais aussi pour l'efficacité du travail. Il est encore trop tôt pour tirer des conclusions à long terme. Il est trop tôt pour tirer des conclusions à long terme. Nous constatons une tendance, mais nous observons des développements inquiétants dans d'autres pays. Nous ne retirons rien pour l'instant. - Avez-vous des discussions avec les grands employeurs et essayez-vous d'influencer leur comportement ? - Non, pas de telles discussions. - Echo, demande à Karin. Mardi, vous avez dit qu'il fallait organiser la congestion dans les transports publics, mais Anders Tegnell a dit que c'est à la maison que la plupart des infections se propagent, qu'en est-il ? Comme Anders et Johan l'ont dit, beaucoup d'infections se propagent sur le lieu de travail et à la maison, mais les transports publics, lorsqu'ils sont bondés, peuvent aussi être une situation où les infections se propagent. Il est peut-être plus facile de les détecter à la maison, et dans les transports publics, les rencontres entre individus sont plus courtes qu'à la maison ou au travail. Mais les transports publics restent un facteur de risque, entre autres. Dagens Nyheter : Vous l'avez mentionné, mais je me demande quelles conclusions concrètes vous pouvez tirer en ce qui concerne les anticorps et les tests PCR. Nous pouvons constater qu'il y a une proportion considérable de personnes qui ont eu une infection et une réponse durable des anticorps. Mais cela dépend beaucoup du groupe échantillonné. Ici, nous avons eu des échantillons provenant de soins ambulatoires, d'un quartier et de donneurs de sang.  Selon le groupe testé, l'incidence est différente, de sorte que ce type de test global ne permet pas d'identifier les grappes de cas. Nous constatons également que les jeunes ont une prévalence plus élevée, donc ceux qui se déplacent beaucoup, c'est un signe. Nous ne pouvons pas tirer de conclusions définitives, il faut tester tout le monde. Les personnes âgées devraient garder leurs distances et éviter les foules - elles sont moins bien protégées, plus vulnérables, tandis que les autres groupes sont plus résistants". Comment mettez-vous cela en œuvre dans votre travail concret, dans vos recommandations, dans vos analyses de l'avenir ? "Les parties plus éloignées, la propagation de l'infection dans les groupes. Nous ne pouvons pas pousser un soupir de soulagement, nous avons des individus vulnérables. Tant que l'infection se propage dans la société, nous devons continuer à protéger les personnes vulnérables. Telles sont les conclusions. Cette analyse approfondie, Rinkeby/Tensta, était intéressante, car 5 personnes ou plus et des personnes du secteur des soins de santé, avez-vous des piles à publier ? Oui, nous publierons un rapport demain, il est presque prêt, sur notre site web, Rinkeby/Kista était-il. - Oui, d'accord ! Le rapport montre également que les chiffres sont différents pour les donneurs de sang et les personnes en soins ambulatoires, je pense que ceux qui vont au centre de santé sont peut-être plus en sécurité et ne socialisent pas autant, et que ceux qui donnent du sang donnent une image plus précise, qu'en pensez-vous ? Il y a quelque chose dans ce que vous dites. Nous constatons qu'il n'y a pas beaucoup de différence entre les groupes, en fin de compte. Un peu plus dans la cohorte des donneurs de sang. Il est évident que de nombreuses personnes dans la communauté n'ont pas été infectées" - Vous avez dit que les tests d'anticorps des régions n'étaient pas très fiables, parce que les gens choisissent de se tester eux-mêmes. Mais en même temps, c'est sur ces études qu'Anders Tegnell et Johan s'appuient lorsqu'ils affirment que 20 à 30 % des personnes sont immunisées, grâce aux anticorps et aux cellules T. Alors pourquoi ces études étaient-elles fiables, et pourquoi l'ont-elles été ? Ce que je veux dire, c'est que lorsque l'on interprète des données, il faut savoir quel groupe est étudié. Cela permet de voir ce que les données représentent. Si l'on prend un groupe et que l'on ne voit pas quel groupe il représente, il faut alors examiner les données sur cette base. Si vous regardez Stockholm, les chiffres augmentent. Il y aura des rapports demain, vous pouvez voir que les chiffres augmentent là-bas. Si vous regardez ensuite les enquêtes que vous mentionnez, il s'agissait d'individus qui étaient dans la société et se déplaçaient, et non de groupes à risque. Nous obtenons de plus en plus de pièces du puzzle, mais nous n'avons pas de part cumulée. Il faut également calculer une part additive, tout comme pour les études PCR. Dans le meilleur des mondes, nous aurions des anticorps stables dans le temps. Aujourd'hui, nous pouvons prendre des instantanés, vous prélevez des échantillons à un moment donné. Nous devons passer à autre chose. 2 questions rapides sur le lien. Une question : Apple et Google sont prêts avec la deuxième phase de l'application de suivi des infections que l'Agence suédoise de santé publique a jugée intéressante. Maintenant qu'elle est disponible sur les téléphones sans qu'il soit nécessaire d'installer une application, est-elle tout aussi intéressante ou le temps de cette technologie est-il révolu ? Il est trop tôt pour dire si le temps est révolu, nous ne savons pas ce qui se passe avec la propagation de l'infection. Mais qu'il s'agisse d'une application ou de quoi que ce soit, lorsqu'elle est liée à un individu, il y a des problèmes de confidentialité. Lorsque nous avons utilisé des solutions liées à la téléphonie mobile, nous avons constaté que les risques liés à la protection de la vie privée étaient plus élevés que les avantages, mais il s'agit de mettre en balance les perspectives en matière de protection de la vie privée et la divulgation de ces informations, avec la valeur des informations supplémentaires que nous n'obtiendrions pas autrement. Jusqu'à présent, nous n'avons pas constaté que les avantages l'emportaient sur les risques, mais cela ne signifie pas qu'il n'y en aura pas à l'avenir" - 4 Gotland. Concernant les changements de goût. Les personnes ayant reçu COVID-19 ont souffert d'une perte d'odorat et de goût. Mais nous avons des exemples de personnes qui ont changé de goût plusieurs mois après avoir été affectées. Il peut s'agir d'un goût de pourriture s'ils boivent du café, mangent des œufs ou des oignons. En avez-vous entendu parler ? Ce n'est pas un phénomène propre au coronavirus. Après de nombreuses affections virales, dont la grippe par exemple, on peut perdre temporairement le goût ou l'odorat. On peut avoir un goût altéré pour différentes choses. Pour les virus dont on sait qu'ils sont utilisés, l'odorat et le goût reviennent au bout d'un à deux mois. Nous n'avons pas étudié spécifiquement ce symptôme, mais dans les enquêtes où nous collectons des échantillons auprès de groupes aléatoires de la société, y compris celle d'Umeå, nous avons toujours un questionnaire sur les symptômes. Nous avons constaté par le passé que la perte d'odorat et de goût était un symptôme associé au COVID-19. Nous recueillons des données en continu, mais nous n'avons pas encore approfondi les nuances. Merci pour ces explications, nous allons mettre fin aux questions-réponses pour aujourd'hui. Nous passons aux entretiens individuels. Le Conseil national de la santé et du bien-être doit partir, mais l'Agence suédoise de la santé publique mène des entretiens dans le foyer et le MSB dans le hall. Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se