Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation actuelle du covid-19. La conférence de presse d'aujourd'hui est numérique, de sorte que tous les participants sont inclus via un lien. Les participants sont Thomas Linden, chef de département, Conseil national de la santé et du bien-être, Elizabeth Åhsberg, chef de projet, SBU, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État, Agence de santé publique de Suède, et Morgan Olofsson, directeur de la communication, MSB. 
Il est ensuite possible de poser des questions à l'ensemble du groupe ou de contacter les services de presse respectifs. Anders Tegnell passe la parole : - Bienvenue à tous. Si nous pouvons commencer la présentation, nous commencerons par la situation mondiale. Nous avons atteint ce qui peut sembler être un plateau au niveau international, mais comme je l'ai dit, il est difficile de l'évaluer. 
La situation varie considérablement d'un pays à l'autre, beaucoup ont une courbe abrupte, d'autres se stabilisent, ce qui se traduit probablement par cette structure aplatie. Nous passons ensuite à l'examen de l'UE et du Royaume-Uni, où il semble plus clairement que nous ayons un déclin, et là aussi, il y a de grandes variations entre les pays. 
Certains pays connaissent manifestement un déclin rapide, comme la Belgique et les Pays-Bas, tandis que d'autres connaissent une propagation rapide de l'infection, mais dans l'ensemble, l'Europe a peut-être connu une hausse et un pic pendant cette période. Nous verrons ensuite comment l'évolution se poursuit. Mais si nous regardons la carte, nous constatons la même tendance, la Suède, comme vous l'avez vu, s'est progressivement assombrie ici, tandis que certains autres pays commencent à s'éclaircir quelque peu, une image mitigée de l'Europe, comme je l'ai dit. 
La Suède a continué à augmenter, il y a de nouveau une légère augmentation au cours des deux dernières semaines après une certaine accalmie, mais elle est très faible. Nous sommes donc peut-être sur une sorte de plateau, même si cela varie quelque peu, mais nous avons clairement une propagation étendue de l'infection, qui n'a pas cessé et que nous devons contrôler. 

La diapositive suivante montre les variations entre les groupes d'âge. Comme je l'ai dit, on observe une évolution dans tous les groupes d'âge, avec une augmentation. Au départ, il s'agissait surtout de jeunes adultes, mais aujourd'hui, on constate une augmentation dans tous les groupes, même si les personnes plus âgées sont évidemment les plus aptes à se protéger. Cela dépend également de l'échantillonnage, mais on constate une augmentation des infections dans tous les groupes en Suède aujourd'hui. 
Dans les unités de soins intensifs (USI), la tendance est également à l'augmentation du nombre de cas admis. Ici aussi, on observe de grandes variations entre les régions : dans certaines régions, la tendance s'est arrêtée, tandis que dans d'autres, le nombre de cas reste plus élevé. Mais il est certain que toutes les régions ont des cas dans les USI, et que la propagation s'accroît dans certaines localités. 
En ce qui concerne le taux de mortalité, comme vous le voyez ici, nous constatons également une augmentation continue, malheureusement, nous savons que les chiffres des 2-3 dernières semaines sont incertains. Nous avons également la possibilité de vérifier chaque semaine dans différents registres, de sorte que nous voyons vraiment qui est décédé, et nous pouvons donc nous attendre à ce que les chiffres augmentent encore dans les jours à venir. La situation reste donc très grave. Mais que va-t-il se passer maintenant ? Que faisons-nous maintenant ? Nous avons suivi la situation, comment elle fonctionne de différentes manières dans la société, et nous recevons de nombreux signaux de l'école indiquant qu'il y a des problèmes majeurs avec des enfants qui, selon nous, devraient aller à l'école même si un membre de la famille est infecté par le covid-19. Notre évaluation reste que les enfants ne tombent pas particulièrement malades, mais nous percevons qu'il est difficile de le faire de manière appropriée et que cela détourne l'attention de l'enseignement. 
Nous n'avons pas modifié notre évaluation du rôle de l'enfant dans la propagation de l'infection, mais nous envisageons de développer les réglementations qui existent pour les événements plus importants, où un maximum de huit personnes peut être vu dans les grands rassemblements, et nous pouvons, avec le soutien du gouvernement, avoir une base de différenciation, basée sur divers types d'évaluation des risques. 
Notre évaluation actuelle est qu'il n'y a pas de possibilités d'apporter des changements à ce sujet, ce que nous avons rapporté aujourd'hui. Mais nous continuerons à suivre cette épidémiologie, à ouvrir ces événements, et nous reviendrons vers le gouvernement, et nous continuerons à examiner les conditions pour ce type d'événement. Ensuite, l'image suivante, nous savons que nous devons travailler ensemble, il est très important que nous maintenions vraiment la courbe vers le bas, ce qui semble être le cas. 
Nous sommes à bonne distance du pic de capacité dans les soins de santé, mais il est bon que nous continuions, en suivant les conseils généraux et locaux, à garder les distances et à éviter les embouteillages. Beaucoup de gens attendent également des recommandations pour les vacances de Noël, beaucoup y travaillent dur en ce moment, mais malheureusement nous ne sommes pas arrivés, notre évaluation est que nous allons malheureusement arriver avec cela la semaine prochaine. Merci, Anders, premier rapport de situation de l'Office national de la santé et du bien-être pour le mois de décembre en raison du covid-19. Nous avons reçu des rapports de l'ensemble des 21 régions sur la situation, en termes de gestion, personne ne signale un mode catastrophe. 6 régions signalent un mode renforcement, 10 un mode personnel et 5 un mode normal. 
Une région signale une détérioration attendue à court ou à long terme. Aucune région ne signale d'impact grave lié au covid-19. Deux régions signalent un impact important/sérieux et neuf régions signalent un impact dans un domaine suivi par le Conseil national de la santé et du bien-être. Il s'agit du système de soins de santé. Il y a 666 lits d'unités de soins intensifs avec respirateurs, 464 sont occupés et 237 d'entre eux sont atteints du covid-19. 
Cela signifie qu'il y a une capacité nationale de 28% de lits de soins intensifs dans le pays, mais elle diffère selon les régions, elle est importante pour la planification régionale, mais elle peut être complètement différente selon les régions. Pour la première fois depuis le printemps, plus de la moitié des patients de soins intensifs sont des patients atteints de COVID-19, 51%, et tous les soins augmentent avec la charge, à des taux différents. En dehors des soins intensifs, 1802 autres patients atteints de COVID-19 sont admis dans des services autres que les soins intensifs. 
Le risque d'être infecté par le COVID-19, de tomber malade et de nécessiter des soins d'urgence reste élevé. Le système de soins de santé comprend et gère de mieux en mieux l'évolution aiguë de la maladie. Mais des défis majeurs subsistent : de nombreuses personnes qui ont été touchées et ont fait face à l'épisode de la maladie rencontrent par la suite des problèmes qui ne disparaissent pas, ou de nouveaux symptômes qui apparaissent, dont certains sont également graves. Nous avons également besoin de connaissances sur le traitement et la réadaptation pour cette variante ou cette manifestation. La recherche doit être lancée et les expériences utilisées si nous voulons aider les personnes concernées. Il semble qu'il ne soit pas nécessaire d'être gravement malade dans la phase aiguë pour que cela se produise. Les enfants et les jeunes peuvent probablement aussi souffrir de complications tardives. Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour soutenir le système de santé dans ce domaine. Nous sommes en contact avec des bailleurs de fonds afin d'obtenir des fonds de recherche et de créer des connaissances. La semaine dernière, nous avons rencontré la toute nouvelle association de patients pour le COVID-19. Il est important que vous, qui travaillez avec des patients atteints du COVID-19, fassiez tout ce qui est en votre pouvoir pour que vos expériences puissent être utilisées, et que vous, qui dirigez l'entreprise, créiez l'espace nécessaire pour que cela soit possible. Nous soutiendrons les soins de santé à l'avenir, en particulier les soins primaires, mais aussi le 1177 et l'Agence suédoise d'assurance sociale. Nous sommes plusieurs autorités différentes qui ont des tâches différentes dans ce domaine. Le Conseil suédois pour l'évaluation médicale et sociale a compilé les résultats de la recherche et de l'expérience acquise jusqu'à présent en ce qui concerne les complications tardives. Sur ce, je passe la parole à Elizabeth Åhsberg qui vous en dira plus - Merci Thomas. C'est exact. Le SBU, qui est chargé de réaliser des évaluations indépendantes des méthodes et des initiatives dans le domaine des soins de santé et des services sociaux, s'est vu confier l'été dernier une mission spéciale consistant à évaluer le soutien scientifique apporté aux patients à long terme présentant des symptômes du COVID-19. Nous avons concrétisé cette mission en trois questions, en collaboration avec le Conseil national de la santé et du bien-être. Il s'agit d'essayer de répondre à la question de savoir quels sont les symptômes à long terme et quelle est leur fréquence. Il s'agit également de savoir ce que nous savons du traitement et de la réadaptation des symptômes à long terme, et quelles sont les études à long terme en cours sur les symptômes à long terme. Nous avons recherché des articles scientifiques et des études en cours dans des bases de données internationales. Nous avons reçu des extraits de demandes d'examen éthique et nous avons pris l'initiative d'une enquête sur les symptômes à long terme de COVID-19. En ce qui concerne nos conclusions, nous avons constaté qu'il existe de nombreux articles scientifiques sur COVID-19, mais peu sur les symptômes à long terme. Nous avons lu plus de 8 000 résumés d'articles, plus de 500 articles dans leur intégralité afin d'identifier ceux qui traitent des symptômes à long terme. Nous avons pu en examiner une cinquantaine plus en détail. Sur ces 50 articles, 26 étaient suffisamment bons pour que nous les examinions de plus près et que nous en présentions les résultats. Sur ces 26 articles, 25 étaient de nature descriptive, décrivant les symptômes signalés. Il s'agit à la fois de symptômes autodéclarés et de mesures cliniques. En ce qui concerne les symptômes rapportés, il s'agit de ceux que vous connaissez tous. Fatigue, essoufflement, troubles de l'odorat, douleurs thoraciques, anxiété et dépression, entre autres. En ce qui concerne les mesures cliniques, on a constaté que les patients présentaient une altération de la fonction pulmonaire ou des lésions pulmonaires, un impact sur le cœur et les vaisseaux, une étude a constaté des changements dans le cerveau et une autre a effectué des tests sensoriels sur l'odorat et le goût. "En ce qui concerne la fréquence des symptômes, nous ne savons pas, à part ce que nous avons vu dans les études. La fréquence des symptômes de longue durée, c'est-à-dire de 6 semaines ou plus, varie entre 4 % et 28 %. Cela dépend des symptômes dont nous parlons, du groupe de patients qui a été étudié ou examiné et de la manière dont l'examen a été effectué. Cette fourchette s'explique également par le fait que toutes les personnes atteintes de COVID-19 ne souffrent pas de symptômes prolongés. En ce qui concerne les recherches en cours, nous avons reçu des informations sur plus de 6 000 études en cours au niveau international et en Suède. Environ 400 d'entre elles semblaient traiter des symptômes à long terme tels que définis dans notre travail, c'est-à-dire 6 semaines ou plus depuis l'apparition de la maladie. La plupart de ces 400 articles portaient sur la description des symptômes. Mais environ 60 articles portaient sur le traitement des symptômes à long terme. En résumé, nous en savons beaucoup sur les symptômes à long terme qui ont été signalés, mais rien sur le traitement et très peu sur la réadaptation en ce qui concerne les symptômes à long terme. Nous avons trouvé un article sur la réadaptation des patients âgés. Cela ne signifie pas qu'il n'y a pas d'études sur le traitement du COVID-19, il y en a - mais principalement sur la maladie d'inclusion. De nombreuses études sont en cours et de nombreux articles sont à venir. Les études sont publiées dans des revues avant d'être soumises à un contrôle de qualité. Nous n'avons pas inclus de telles études dans ce cas. Les études en cours concernent pour la plupart des adultes. Des patients hospitalisés. Cela signifie qu'il pourrait être nécessaire de mener des recherches sur les patients ambulatoires et les enfants. Nous publions ce rapport aujourd'hui et il y a plus à lire. L'enquête que nous avons publiée sur les questions de recherche importantes - nous avons un résultat préliminaire dans le rapport, mais nous reviendrons après le tournant de l'année pour présenter une priorisation des questions de recherche concernant les symptômes à long terme. C'est ce que j'allais dire, et je serai heureux de répondre aux questions plus tard. Je laisse la parole à MSB - merci beaucoup. Bonjour, comme vous le savez probablement tous maintenant, l'Agence suédoise des situations d'urgence civile contribue à la coordination et à la gestion de la pandémie. Un aspect important que je souhaite partager est l'information confirmée par les autorités suédoises pendant une crise. Nous le faisons via le site web krisinformation.se - par exemple, il est dit que les médecins doivent prendre des précautions pour les enfants asymptomatiques ayant une infection dans la famille. Il s'agit de faciliter la recherche d'informations auprès des autorités suédoises et de prendre ainsi des décisions en connaissance de cause. Une information confirmée est un outil puissant contre la désinformation. Nous découvrons quels conseils et recommandations s'appliquent dans les différentes régions, ce qui s'applique à l'échantillonnage et bien d'autres choses encore. Les informations sur la pandémie sont également disponibles dans de nombreuses langues, y compris en langue des signes et en suédois facile à lire, et vous pouvez également écouter le site - toutes les informations sont mises à jour en permanence pour vous tenir au courant. Cela fait de krisinformation.se une plateforme centrale pour les autorités. Depuis le début de l'année, nous avons reçu 10 millions de visiteurs. Je termine les mots difficiles en disant : "tenez bon, tenez bon, et faites en sorte qu'il soit plus facile de tenir bon et de tenir bon". Merci pour cela, nous prenons les questions, TT a une question. Oui, deux questions, une pour Thomas Linden et une pour Anders Tegnell. Je commence par Thomas Linden. Aimeriez-vous en savoir un peu plus sur ce que les régions devraient faire actuellement pour soutenir les personnes souffrant de symptômes à long terme, compte tenu de la situation actuelle ? "Un groupe estime qu'il ne reçoit pas les soins dont il a besoin. Le Conseil national de la santé et du bien-être coordonnera-t-il ces soins avec les lignes directrices nationales ? Je répondrai d'abord à la dernière question. Lorsque nous aurons suffisamment d'informations, nous communiquerons avec ce groupe sous une forme simple. Mais il existe différents types de cliniques spécialisées dans le pays qui ont rencontré de nombreux patients souffrant de problèmes à long terme et que l'on peut contacter pour une évaluation. 
Il est également important que ceux qui rencontrent des patients atteints de COVID-19 essaient de mettre leurs expériences au service de la recherche, par le biais des projets qui voient le jour, et que les responsables des soins de santé mettent des ressources à disposition pour permettre à ceux qui travaillent dans le domaine des soins de santé de contribuer à la recherche" -Anders Tegnell, l'interdiction des visites dans les centres de soins pour personnes âgées, la ville de Stockholm dit qu'elle s'est tournée vers vous pour mettre fin aux soins aux personnes âgées, mais elle voit que vous êtes en retard, alors elle doit prendre des décisions elle-même. Hier, le maire de Finance Jerlemyr a déclaré qu'il s'agissait de sauver des vies, pourquoi cela ne s'est-il pas produit ? C'est une restriction majeure de la liberté d'un individu que de ne pas être autorisé à lui rendre visite, il est important de s'en souvenir. 
Récemment, nous avons reçu une nouvelle réglementation nous permettant d'émettre une ordonnance de restriction pour des régions ou des parties de régions, nous avons communiqué cela avec le contrôle des infections et l'organisation, nous avons reçu des questions de 4-5 municipalités qui voulaient une ordonnance de restriction, nous avons un dialogue avec elles avant de pouvoir prendre une décision aussi restrictive, un tel processus est maintenant en cours de développement afin que nous puissions revenir vers ces municipalités et annoncer les informations dont nous avons besoin pour prendre des décisions basées sur de bonnes données et au bon moment. 
Stockholm n'est pas incluse dans ce cercle, nous avons essayé de la retrouver, peut-être ont-ils essayé de parler aux autorités de contrôle des infections, mais nous n'avons aucune trace d'un contact avec l'autorité à cet égard, mais en tout état de cause, il aurait fallu le faire d'une manière juridiquement sûre. 
L'information que nous recevons est que les visiteurs qui causent une augmentation de la propagation de l'infection sont inhabituels, il y a d'autres causes de propagation de l'infection, mais que les visiteurs en particulier causent cela est inhabituel, donc nous n'avons pas vu cela comme une mesure d'urgence, donc cela doit être fait correctement et en toute sécurité. Merci, tv4 a une question - Alors je voudrais demander à Anders Tegnell : Vous avez dit précédemment qu'il n'y avait aucune preuve que les enfants conduiraient et propageraient l'infection, mais ils ne seront pas maintenant en quarantaine familiale, est-ce plus pour des raisons psychosociales ? 
-"Non, mais pour que l'école puisse fonctionner en toute sécurité, nous avons mis en balance le fait que les enfants restent chez eux pendant un maximum de 7 jours avec leurs parents, et oui, il est préférable de soulager l'école pour qu'elle puisse accueillir les enfants des familles infectées" "Ensuite, la Suède est nettement au-dessus des pays voisins en termes de taux de soins intensifs et de mortalité, comment cela se fait-il ? Il semble que la Suède suive le même schéma que les pays les plus touchés en Europe, la Belgique, les Pays-Bas et le Royaume-Uni, et le Danemark dans une certaine mesure. Mais la Norvège et la Finlande sont des "aberrations", aucun autre pays d'Europe n'est aussi peu touché, cela dépend de la structure sociale ou de la densité de la population, mais il semble que la propagation de l'infection au printemps soit importante, car de nombreux pays sont gravement touchés la première fois, puis gravement touchés la deuxième fois, la Suède partage un scénario avec de nombreux autres pays" - Est-ce quelque chose que vous examinez et dont vous essayez de trouver les facteurs ? 
-Oui, c'est difficile, c'est multifactoriel, de plus, nous ne connaîtrons la réponse que dans un avenir lointain, nous voyons que les pays qui ont fait face à la première vague de manière modérée ont néanmoins été frappés très durement, alors qu'ils avaient des lois sur le verrouillage, qui ont quand même eu une propagation étendue de l'infection, donc je pense toujours qu'il est difficile de dire la cause et l'effet dans cette propagation de l'infection, je ne pense pas que nous puissions arriver à des résultats concrets pendant cette pandémie. 
Mais nous avons un dialogue. Merci. Ekot. Nous avons Ekot avec nous ? Puis nous passons à Dagens Nyheter. Dagens Nyheter ? Bonjour, vous m'entendez ? Oui. Bien, il y a eu un problème avec ce bouton. J'ai une question à poser à l'Agence de santé publique sur le week-end dernier. Le week-end dernier, les magasins étaient bondés, beaucoup de gens faisaient du shopping, et la police de Stockholm a publié des photos sur les médias sociaux montrant la foule sur Drottninggatan. Le shopping de Noël est-il une situation où vous devriez porter un masque de protection ? Il est vrai que les masques de protection peuvent être utiles dans une situation où vous êtes entassés avec d'autres personnes pendant de longues périodes. 
Nous ne disposons pas de données permettant de savoir si le commerce de détail est une telle situation en général, car les gens sortent rarement pendant de longues périodes. Aucune épidémie n'a été décrite à cet égard, car ce n'est pas là que se produit la principale propagation de l'infection, mais sur le lieu de travail, lors de fêtes privées et à la maison. 
On peut donc s'interroger sur l'utilité des masques dans un tel environnement. Il y a de grandes possibilités de s'influencer soi-même, on n'est pas obligé de faire ses courses le jour du Black Friday, on peut faire ses courses sous une faible pression. La Fédération suédoise du commerce a mis en place un vaste programme pour réduire les embouteillages. Ici, vous devez assumer votre responsabilité personnelle pour que chacun puisse éviter tout contact avec les autres. Je vois des magasins où il y a des gardes à la porte et qui distribuent des masques aux clients qui veulent entrer et faire leurs courses. Est-ce une bonne solution s'il y a des embouteillages ? Il vaut mieux faire en sorte qu'il y ait moins de monde. C'est ce que Svensk Handel annonce, pas des masques. D'accord, merci. Aftonbladet. Oui, à l'Agence suédoise de santé publique et à Anders Tegnell. Il semble que l'infection diminue considérablement dans la tranche d'âge des 20-29 ans. Avez-vous une idée de ce à quoi cela est dû ? Les chiffres sont faibles dans de nombreux groupes, nous ne constatons pas une réduction drastique, mais nous voyons une grande différence, la propagation initiale était très importante, maintenant elle s'est stabilisée. Le taux de mortalité élevé, 117 nouveaux cas signalés. Comment devons-nous l'interpréter ? - Cela fait longtemps qu'ils se produisent. Le nombre de cas déclarés chaque jour n'indique rien d'autre qu'une certaine tendance. Nous avons une tendance à la hausse, heureusement moins forte qu'au printemps" - Quelle est la gravité du nombre élevé de cas signalés ? - Très grave. Il est très important que nous nous attaquions maintenant à ce problème, tous les acteurs, et que nous maintenions les contacts aussi bas que possible afin que nous puissions briser la tendance comme dans de nombreux autres pays qui l'ont fait. - Pourquoi le message concernant Noël et le Nouvel An est-il retardé ? - Parce qu'il est important que nous communiquions avec une grande clarté sur ce qui s'applique. Il est également important que nous puissions nous coordonner avec les régions qui sont peut-être les plus inquiètes à ce sujet, qui reçoivent beaucoup de visiteurs et qui ont relativement peu de ressources en termes de soins de santé et d'échantillonnage. Nous devons trouver un bon compromis pour qu'elles se sentent à l'aise mais que nous puissions aussi fêter Noël de manière relativement normale" - Quand on nous parlera de Noël, est-ce qu'on nous parlera aussi du Nouvel An ? - Oui - Merci. Vetenskapsradion a une question pour Anders Tegnell. L'échantillonnage de COVID-19 dans les eaux usées est effectué au niveau de la recherche en Suède, aux États-Unis et aux Pays-Bas. Comment voyez-vous cette méthode ? - Elle peut potentiellement être intéressante, mais elle est, comme vous l'avez dit, au stade de la recherche. Elle n'est pas utilisée comme outil politique aux Pays-Bas pour l'instant. Mais il est important de la valider par rapport à la réalité sur une période assez longue - de la même manière que dans les expériences sur la polio - mais de l'utiliser déjà comme une indication précoce afin de pouvoir commencer à examiner de plus près le fait que quelque chose est sur le point de se produire. Ne serait-ce pas là une occasion à saisir ? peut-être que si la propagation est extrêmement faible, voire nulle, dans une région, il serait possible d'intervenir rapidement. Mais ce n'est pas le cas pour l'instant et nous ne disposons pas de données suffisantes pour dire quelles régions de Suède sont en hausse ou en baisse. Mais c'est une recherche que vous suivez avec intérêt. Bien sûr. Sera-t-il pertinent d'utiliser cette méthode pendant la pandémie en cours ? Peut-être que si nous revenons à une propagation très faible et inégale dans la société, vous pourrez l'utiliser comme indicateur précoce que la maladie a commencé à se déplacer dans une région où la propagation est faible. Göteborgsposten : Bonjour, quelques questions à Anders Tegnell. Vous avez formulé des recommandations à l'intention du personnel de santé et de soins sur ce que l'on appelle le "contrôle à la source" dans le cadre du travail en face-à-face. Vous y préconisez le port de masques de protection au lieu de visières. Pourquoi en arrivez-vous à cette recommandation ? - Selon nos experts, les masques sont mieux documentés. La documentation relative aux visières n'est pas aussi bonne. Nos experts ont estimé, après avoir consulté les responsables de l'hygiène des soins et d'autres personnes, que les masques faciaux étaient préférables, même si d'autres aspects indiquent que les visières seraient un bon choix à d'autres égards. Plusieurs régions ont fait leur propre interprétation, notamment Stockholm et la région de Västra Götaland - c'est pourquoi les visières sont utilisées à Göteborg, par exemple. Cela signifie-t-il un risque accru d'infection ? Cela dépend du contexte. Il est important de procéder à une évaluation au niveau local afin de trouver un équilibre entre les différentes utilisations. Il est beaucoup plus facile d'utiliser une visière qu'un masque dans de nombreuses situations. Si vous avez fait une telle évaluation, je pense que vous devriez la suivre. - Votre recommandation est nationale et c'est toujours la région de Västra Götaland et Stockholm qui sont les deux plus grandes régions de Suède. - Ce que nous disons est l'état général des connaissances, mais nous disons aussi qu'il faut l'évaluer en fonction des conditions et des équipements de protection. - Pouvez-vous être sûrs que le personnel utilise suffisamment d'équipements de protection ? - Oui, pour les praticiens. Peut-être que Thomas voudrait commenter - Il y a plusieurs aspects qu'il faut réunir dans une même approche. L'aspect du contrôle de l'infection et l'aspect du travail devraient être couverts par la même recommandation. Les personnes qui travaillent dans le secteur des soins de santé ont plusieurs tâches différentes à effectuer avec les mêmes vêtements. Alors peut-être qu'une tâche est celle qui détermine quels vêtements vous devez porter dans plusieurs tâches. Expressen : -Oui, d'Expressen, à Anders Tegnell. Et je vais commencer par une question qui vient de plusieurs de nos lecteurs, c'est sur le fait que d'autres pays ont promis de vacciner toute leur population avant l'été, mais ici ils disent que cela continuera tout au long de l'année 2021. 
Oui, permettez-moi de commencer par dire que nous veillerons à ce que la vaccination à laquelle la Suède a accès soit diffusée dans les régions dans les quantités disponibles, alors que les quantités qui seront diffusées dans les différents pays ne sont pas claires. 
Les principaux fabricants avec lesquels des accords ont été signés parlent d'une livraison dans 1 à 2 ans, et sur cette base, notre évaluation de base est qu'il faudra ce temps pour atteindre la vaccination. Maintenant, d'autres accords sont en cours de rédaction, et pour plus de vaccins, alors nous verrons, combien seront approuvés et pourront être livrés, difficile à savoir. Mais bien sûr, nous faisons tout ce que nous pouvons pour que le vaccin devienne disponible pour les régions afin qu'elles puissent l'apporter à leurs habitants. Si cela signifie une disponibilité raisonnable d'ici l'été, c'est une bonne chose, mais l'objectif est variable. 
Ce dont on est raisonnablement sûr, c'est que cela ne prendra que jusqu'à l'été. Mais ensuite, cela dépend du nombre de personnes qui veulent être vaccinées. La première livraison aura lieu dans quelques semaines, où en sont les régions dans la planification de la vaccination ? Oui, il faut demander aux régions, mais nous entendons dire qu'elles ont fait un long chemin, beaucoup de choses sont en place de différentes manières, dans les régions, mais cela varie probablement. 
Il s'agit donc d'une question, si vous souhaitez des réponses plus spécifiques, mais nous recevons des informations selon lesquelles le processus est en cours. Une autre question de lecteur qui revient : sera-t-il possible de se faire vacciner dans des cliniques privées et d'avancer ensuite dans la file d'attente ? 
-Non, avec les accords que la Suède a signés en tant que pays, les vaccins sont livrés aux régions, qui peuvent ensuite faire appel à des prestataires privés pour la vaccination, mais il s'agira alors d'une vaccination basée sur l'ordre de priorité que la Suède devrait avoir, si la vaccination est vendue à côté des marchés publics, je ne sais pas, peut-être que l'Agence des produits médicaux a un œil dessus, mais les achats nationaux qui sont faits, vont aux régions et sont contrôlés par l'Agence de la santé publique et les régions qui devraient les recevoir" 
-Ekot, donc. - Oui, vous m'entendez ? - Oui. - Bien. Alors je me demande, tout d'abord, combien d'enfants sont susceptibles de rester à la maison à cause des nouvelles règles de quarantaine - Bonne question, je n'ai pas les chiffres en tête, il faudra revenir - Mais à cause de cela, quel est le risque qu'ils perdent beaucoup à l'école et en même temps le risque qu'ils restent à la maison assez longtemps après l'école si l'infection se propage parmi les parents ? 
-Oui, la première question, c'est quelque chose que l'école doit suivre, et avoir un dialogue avec les parents pour ne pas se retrouver dans une situation où l'enfant perd trop. Le temps passé à la maison doit être limité, nous parlons d'un maximum d'une semaine à la maison, la plupart des familles en Suède sont petites, donc même si vous êtes extrêmement malchanceux, nous parlons d'un maximum de deux semaines, mais pour la plupart des gens, ce sera 5-7 jours, donc ce ne sont pas de longues périodes. 
C'est maintenant pendant cette période que c'est beaucoup, nous verrons alors si nous avons besoin de mettre cela en place ou non. Vous avez dit précédemment que ce n'était pas basé sur les décisions de l'école et leurs préoccupations, mais plutôt sur la propagation de l'infection, avez-vous changé d'avis à ce sujet ? 
-Non, je n'ai pas changé d'avis, mais en dialoguant avec l'école et les parents, je me suis rendu compte que nous devions trouver un équilibre pour que l'école puisse faire son travail, pour que cela n'affecte pas les enfants qui doivent rester à la maison, mais les enfants de l'école, où des procédures doivent être développées pour accueillir les enfants des familles infectées. Läraren.se a une question : - Bonjour à Anders Tegnell : Compte tenu de la préoccupation des enseignants du préscolaire à s'occuper des enfants de parents malades, plusieurs groupes sont inquiets, y compris les enseignants du secondaire supérieur. Quel est le raisonnement derrière la fermeture des écoles secondaires supérieures pour l'apprentissage à distance ? 
-Nous avons un dialogue avec l'école et les services gouvernementaux sur les inconvénients de l'enseignement à distance et les avantages éventuels pour la propagation de l'infection, mais nous devons bientôt aborder cette question. Y a-t-il des occasions où vous devez utiliser un masque facial ou une visière en tant qu'enseignant dans un lycée ou une école secondaire supérieure ? 
-Difficile à voir, non, pas spontanément, il faut d'abord faire une évaluation des risques à l'école et faire appel à l'expertise locale s'il y a des moments où l'on passe de longs moments ensemble, à proximité les uns des autres, je ne peux pas l'exclure complètement, spontanément je ne pense pas que ce soit nécessaire. - La fermeture d'un lycée, quel serait l'impact ? - Assez faible. -P4 Malmöhus a une question à poser. - À Anders Tegnell. 
Aujourd'hui, cela fait cinq semaines que le conseil général plus strict a été introduit en Scanie, aujourd'hui il y a 243 personnes dans les hôpitaux, dont 5 en soins intensifs, deux fois plus qu'au printemps, pourquoi la situation continue-t-elle à se détériorer en Scanie, quand cela va-t-il s'améliorer ? Oui, il est difficile de savoir comment la situation aurait évolué si nous n'avions rien mis en place, mais il semble que nous sommes en train d'aplanir la courbe, même en Scanie, nous devons vous rappeler qu'il est important de garder ses distances. 
-Y a-t-il des prévisions pour Skåne en particulier ? Non, nous travaillons sur des scénarios régionaux, basés sur ces journées, pour voir si nous pouvons obtenir des prévisions pour Skåne. La dernière question, il y a beaucoup de personnes âgées qui sont décédées en Skåne, vous avez reçu des critiques particulièrement sévères de la part de l'IVO pour la gestion des personnes âgées, lorsque vous avez décidé de la stratégie, comment la capacité de la maison de retraite à gérer la pandémie a-t-elle été prise en compte à ce moment-là ? 
-Nous avons pris des décisions sur la stratégie en fonction de notre rôle et de nos connaissances dans le domaine, puis nous avons soigneusement souligné que les personnes âgées appartiennent à un groupe vulnérable, ce qui était déjà clair en Chine et en Italie, que nous avons communiqué, et il est donc important que ceux qui mènent cette activité l'adaptent en fonction du contexte. Nous n'avons pas de voies de contact directes, ni de moyens d'influencer la manière dont les soins aux personnes âgées sont menés en Suède. 
-Merci, Financial Times - Oui, vous avez apporté des changements aujourd'hui pour les enfants dont un parent est malade. Êtes-vous d'accord avec les critiques selon lesquelles vous avez constamment sous-estimé l'effet de l'infection asymptomatique ? Non, cela n'a rien à voir, il s'agit de la capacité de l'école à faire son travail, et il est évident que l'accueil des enfants dont un parent est malade a détourné l'attention de leurs activités, nous voulions donc qu'ils puissent travailler sur leur mission principale, cela n'a rien à voir avec la propagation de l'infection. 
-En ce qui concerne la propagation asymptomatique, vous avez des règles très différentes de celles des autres pays d'Europe en ce qui concerne les voyageurs et ce qui arrive aux autres membres d'un foyer qui sont infectés ; pourquoi vous démarquez-vous autant ici ? Nous faisons de plus en plus la même chose en Europe, la plupart des écoles sont ouvertes, de plus en plus de pays européens essaient d'avoir une approche commune des voyages, donc nous nous rapprochons d'une approche uniforme. Oui, je pensais juste demander, vous avez mentionné il y a quelques semaines que vous aviez probablement surestimé les cas non déclarés au printemps dernier, avez-vous fait une nouvelle estimation du chiffre noir et de ce que cela signifierait pour les niveaux d'immunité aujourd'hui ? 

-Oui, nous avons fait de nouvelles estimations, mais elles ne sont pas incluses dans le rapport. Nous travaillons actuellement sur une vaste étude sur l'incidence et l'immunité et, lorsqu'elle sera prête, nous utiliserons les nouvelles idées sur le chiffre noir, comme ils l'appellent. Aujourd'hui, l'incidence est beaucoup plus faible en automne, ce qui n'affecte pas l'analyse de l'automne, alors qu'elle était plus élevée au printemps, même si elle n'était pas aussi élevée que nous le pensions On a souvent dit pendant l'été que l'immunité acquise au printemps freinerait la propagation de l'infection et assurerait une certaine protection à l'automne ; avec l'expérience acquise ces derniers mois, quelle importance l'immunité a-t-elle eue et aura-t-elle à l'avenir ? Il a été extrêmement difficile de comprendre l'importance du rôle qu'elle joue. Il est clair que les individus s'immunisent, mais il est difficile de savoir quel est le rôle de l'immunité au niveau de la population. Il se peut que l'augmentation ait eu lieu plus tard en Suède que dans de nombreux autres pays. "À l'heure actuelle, nous atteignons un pic à un niveau inférieur à celui de nombreux autres pays. Il est difficile de le savoir, mais les recherches futures le montreront probablement. Ce sera important lorsque nous discuterons de la vaccination et des stratégies vaccinales à long terme. Orientation Magazine : J'ai quelques questions à poser à Tegnell concernant le rapport intérimaire de la mission gouvernementale : ne proposez-vous pas de nouvelles recommandations ? Non, il n'est pas raisonnable pour nous de modifier les recommandations existantes. N'est-il pas souhaitable de les mettre en place pour le jour où la propagation de l'infection augmentera ? - Nous le ferons. Nous faisons un rapport régulier sur la mission et nous avons déjà une base pour pouvoir voir quels types de rassemblements pourraient être pertinents pour des restrictions si la propagation de l'infection augmente. Ils existent, mais nous ne les signalons pas à ce stade. - Dernière question, avant la pandémie, la sédentarité était un problème de santé publique. Aujourd'hui, vous ne faites pas non plus votre exercice quotidien pour aller au travail et en revenir. Vous avez parlé au printemps de l'importance de l'exercice physique, mais maintenant vous avez cessé de l'encourager. Comment surveillez-vous la santé publique pendant la pandémie et quelles sont les conséquences que les restrictions ont déjà eues et auront sur la santé publique ? Nous surveillons la santé publique de différentes manières, notamment par le biais d'enquêtes. Nous avons peut-être supposé que les restrictions ne dureraient pas très longtemps et nous n'avons donc pas autant insisté sur l'activité physique. Mais nous en reparlerons dans la phase suivante, lorsque nous aborderons la question de Noël - il est important de maintenir l'activité physique. Nous n'avons donc pas perdu le fil. - Nous devons passer à autre chose. - Juste une dernière... - Nous avons beaucoup de personnes qui veulent rejoindre le groupe. - Nous devons laisser entrer l'Italien Rai. - Vous m'entendez ? Une question pour le Dr Tegnell. Avec l'augmentation du nombre de cas, n'est-il pas temps de mettre en place des restrictions plus strictes, en particulier pour Noël ? - Nous avons déjà mis en place des restrictions strictes. Nous demandons aux gens de ne pas rencontrer de personnes extérieures au foyer, nous demandons aux propriétaires d'entreprises de limiter le nombre de visiteurs, nous avons réduit la taille des rassemblements publics à 8 personnes et nous avons interdit la vente d'alcool après 22h00. - Pensez-vous que ces restrictions seront efficaces ? Par exemple, allez-vous recommander le port d'un masque dans les transports publics ? - Nous émettrons des recommandations sur la manière de voyager le plus sûrement possible la semaine prochaine. - Comment expliquez-vous vos taux de mortalité élevés ? - Ils étaient déjà en place au printemps. En automne, le taux de mortalité n'est pas plus élevé que dans d'autres pays. Par exemple, si vous comparez avec l'Autriche, qui est un pays comparable, ils ont des taux de mortalité plus élevés - Daily Telegraph : Bonjour, une autre question pour Anders Tegnell sur le changement des lignes directrices pour les enfants et les familles. Je comprends que cette décision n'a rien à voir avec la propagation de l'infection. Mais en octobre, vous avez également modifié les restrictions pour les adultes. En quoi votre compréhension de la transmission asymptomatique a-t-elle changé ? - Pas de façon majeure. Il s'agit de minimiser l'infection, plutôt que de lui accorder une grande importance. Lorsque la propagation de l'infection est différente en Suède et que nous disposons d'autres ressources pour détecter l'infection, nous pouvons également imposer davantage de restrictions sur la manière d'empêcher les gens de se rencontrer." - Quelle est la raison du changement intervenu en octobre ? - "À l'époque, nous disposions de ressources de détection de l'infection qui nous permettaient d'agir de manière significative." - Merci, nous vous remercions pour toutes les questions et nous concluons la conférence de presse d'aujourd'hui, merci