Il est 14 heures et je voudrais vous souhaiter la bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur le COVID-19 avec Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être. Karin Tegmark Wisell, chef du département de microbiologie à l'Agence de santé publique de Suède et Morgan Olofsson, directeur de la communication à la MSB. Voici les participants. Maja Marklund, directrice de l'Agence alimentaire suédoise, est sur le lien. Il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe par la suite, également par voie numérique. Il est également possible d'avoir des entretiens individuels à l'extérieur. Voici Karin Tegmark Wisell. Ce groupe qui s'adresse aux soins primaires est normalement, dans les analyses relatives aux vaccins, très représentatif. Dans la situation actuelle, nous constatons que les schémas de recherche des centres de santé sont différents de ceux des années précédentes, car les demandeurs ont un taux de morbidité différent de la normale. 
Nous savons donc que les membres du groupe étudié ne sont pas représentatifs du grand public, mais nous voulons tout de même observer la production d'anticorps. L'extrême gauche montre le groupe jusqu'à 19 ans, la majorité provient d'enfants qui ont été examinés pour une allergie, ils n'ont pas une morbidité élevée et sont plus impliqués dans la société, nous pouvons y voir l'évolution attendue, c'est-à-dire que les anticorps se développent davantage. 
Ce que nous savons également, c'est que nous avons besoin de valeurs pour mieux suivre l'évolution de la société dans son ensemble ; parallèlement, nous avons recueilli des données auprès des donneurs de sang, nous travaillons dur pour analyser la production dans le groupe des donneurs de sang, nous espérons être en mesure de montrer les niveaux d'anticorps dans ce groupe la semaine 18-20, la semaine prochaine. 
Nous reviendrons alors avec un ensemble compilé, peut-être pas complètement prêt la semaine prochaine, mais les chiffres que nous pouvons transmettre aujourd'hui, puis nous voulons une image plus complète avec les donneurs de sang et d'autres groupes échantillonnés par d'autres que nous. 
L'image ne le montre pas, mais comme vous l'avez vu avec la semaine 18, nous voyons une grande différence entre les grandes villes, qui demeure. À Stockholm, il y a des niveaux plus élevés que dans Västra Götaland et Skåne. Sinon, les régions ont également des chiffres trop bas. Je voudrais également dire quelque chose sur l'échantillonnage et les tests dans les différentes phases de la pandémie, mais d'abord, commenter les stratégies dans les différentes phases de la pandémie. 
Si vous regardez le tableau ici, c'est un tableau classique de l'évolution de la pandémie - d'abord une phase précoce avec peu de cas dans le pays ou la région, puis une forte augmentation du nombre de cas, et ensuite une phase pandémique. Vous avez alors un grand nombre de cas dans le pays/la région, avec une morbidité importante. Ensuite, vous passez à une phase pandémique tardive, ou à une phase inter-pandémique en prévision de la prochaine vague. 
En Suède, lorsque nous examinons le nombre de cas, nous constatons que la pandémie a été très différente d'une région à l'autre. Nous savons également que ces régions se trouvent dans des phases différentes par rapport à la courbe classique de la pandémie. C'est ce que nous constatons dans différents pays d'Europe, l'Italie étant le pays qui a enregistré le plus grand nombre de cas et qui est entré le premier dans la phase de pandémie. 
Il faut également comprendre les contre-mesures pour comprendre le rôle des tests. Dans la phase initiale, il s'agit d'arrêter la propagation de l'infection et d'empêcher les gens de tomber malades. Ensuite, nous avons la Suède, avec un afflux important de personnes venant du reste de l'Europe, où nous savions qu'il y avait une infection, et des personnes venant de Chine et d'Iran, qui ont été testées de manière approfondie, car nous avions pour objectif d'arrêter la propagation de l'infection, de tester toutes les personnes soupçonnées d'être malades. 
Lorsque l'on entre dans la phase pandémique, qui s'est manifestée à Stockholm à la mi-mars ou au début du mois de mars, il y a beaucoup de malades dans la population. En Suède, la morbidité des infections respiratoires courantes était élevée, et en plus il y a d'autres symptômes du COVID-19, ce qui signifie que nous devrions prélever des échantillons sur une grande partie de la population. 
Il n'est pas raisonnable de tester jusqu'à peut-être un million de cas par semaine, ce qui aurait été le cas si l'on avait testé tout le monde dans la phase pandémique où nous étions à la mi-mars. Par conséquent, nous avons dit que nous devions prendre une mesure, que toute personne présentant des symptômes restait à la maison et prenait des mesures de protection simplement parce qu'elle était soupçonnée d'être malade, c'est la stratégie que nous avions, lorsque des millions de personnes devaient être testées, si toutes les personnes présentant des symptômes devaient être testées. 
Aujourd'hui, nous constatons que certaines régions entrent dans une phase où la morbidité est moindre, mais où le nombre de personnes malades du COVID-19 est également moins élevé. Il est donc important de revenir à l'arrêt de l'infection, à la recherche des malades et à la recherche des contacts. Certaines régions sont encore dans une phase précoce et ont toujours fonctionné de cette manière. 
 
Nous constatons aujourd'hui, alors que de plus en plus de personnes entrent dans une phase où la morbidité diminue, après une grande morbidité, qu'elles passent au suivi de l'infection, à un échantillonnage plus important des personnes présentant des symptômes. En ce qui concerne les tests, dans une phase pandémique où il faut limiter l'infection, on sait qu'il est important de prendre des distances physiques et d'être à la maison en cas de symptômes de morbidité. 

Les tests permettent d'identifier les personnes qui doivent être hospitalisées, qui font partie d'un groupe à risque ou qui vivent dans des institutions, et de leur administrer le traitement adéquat. Dans une telle phase, il faut également du personnel capable de travailler, notamment dans le domaine des soins de santé et dans d'autres secteurs tels que les transports et d'autres activités nécessaires au bon fonctionnement de la société. Le gouvernement nous a demandé d'élaborer une stratégie pour montrer quelles catégories sont prioritaires, et nous l'avons divisée en trois catégories : les plus prioritaires sont celles qui doivent être testées sur indication médicale, suivies du personnel, puis de toutes les personnes nécessaires au personnel, au bon fonctionnement de l'économie et de la société. 
Ces catégories sont pertinentes lorsque nous ne pouvons pas tester tout le monde dans une région, lorsque nous n'avons pas atteint la phase tardive ou interpandémique, alors les catégories sont importantes, afin de maintenir. Le MSB définira ici comment définir le groupe 3, il a été décrit pendant un certain temps, mais ensemble nous avons retravaillé, ce à quoi le MSB viendra. 
En ce qui concerne les tests : dans la phase tardive et la phase précoce, tous les cas suspects doivent être identifiés, toutes les personnes dont la maladie est suspectée, mais n'a pas été confirmée, doivent être testées, et l'isolement et la recherche active des contacts, diffèrent maintenant selon les régions, certaines peuvent avoir une stratégie classique, tandis que d'autres régions se trouvent dans une phase plus pandémique Les schémas n'ont pas changé par rapport à hier - ce sont les mêmes pays qui ont un nombre élevé, plus de 100 000 par... Pardon, la dernière moyenne mobile, dans les sept prochains jours, il y a plus de 100 000 cas infectés, les pays en rouge foncé. Le Brésil et l'Afrique du Sud se distinguent par le nombre le plus élevé de cas au cours de la semaine écoulée, mais d'autres pays présentent également des niveaux d'infection élevés. Nous savons en particulier que le nombre de cas signalés ne représente pas le nombre total de cas, car il s'agit de la partie émergée de l'iceberg. Ce sont les cas qui ont été identifiés. Si nous examinons les données suédoises, nous constatons qu'un grand nombre de nouveaux cas ont été signalés aujourd'hui : 775 au total. Il s'agit d'un chiffre assez habituel le mardi. Il y a beaucoup de choses à rattraper après le week-end. 38 589 cas signalés au total. Les barres violet clair sont des échantillons prélevés sur indication, pour permettre au personnel de reprendre le travail. Les barres violettes foncées sont des indications médicales. Nous savons également que les prélèvements sur indication médicale se sont développés et continuent de le faire. Depuis le 8 mai, nous encourageons activement l'échantillonnage en dehors des soins hospitaliers et des cas en cours de soins. Il s'agit de l'échantillonnage sur indication médicale dans les soins primaires et ambulatoires. Cela signifie que les barres violettes contiennent plus de personnes en bonne santé qu'auparavant - elles ont le diagnostic, mais proviennent d'un échantillon plus large. Nous pensons que cela continuera à être le cas - les échantillons devraient être prélevés plus largement, et dans les soins primaires lorsqu'il y a une indication médicale. Plus vous prélevez d'échantillons, plus vous trouverez de cas. Il s'agit d'une variante de l'image précédente. Les barres sautent beaucoup, en fonction des rapports, surtout après le week-end. Il est donc préférable d'examiner la moyenne mobile. Les lignes que nous avons montrent la moyenne mobile sur sept jours. La ligne centrale violette correspond aux barres violettes de la diapositive précédente. Nous avons connu une forte augmentation en mars-avril, avec le développement de la pandémie. Ensuite, le nombre de nouveaux cas s'est stabilisé et a diminué. Maintenant que nous commençons à étendre l'échantillonnage, nous trouverons davantage de cas malades. La barre violette claire : au départ, relativement peu d'échantillons ont été prélevés dans la catégorie du personnel, les cas bénins, où l'objectif était de ramener les gens au travail. Il s'agit d'une indication claire qui a augmenté de plus en plus, ainsi qu'avec la nouvelle stratégie développée à la mi-avril, lorsque nous avons mis l'accent sur l'échantillonnage des catégories de personnel. Le trait violet clair, la ligne, augmente. Plus vous échantillonnez, plus vous trouverez de cas dans d'autres catégories. La ligne en pointillé en haut représente le nombre total de cas et est clairement liée au nombre d'échantillons prélevés. Toutefois, pour suivre l'évolution de l'épidémie, il est plus solide d'examiner les admissions à l'unité de soins intensifs ainsi que les décès. Là encore, les barres sont irrégulières, ce qui montre que les rapports sont différents. C'est pourquoi nous avons ajouté la courbe noire, afin d'obtenir ici aussi une moyenne mobile sur sept jours. Plus de 2 100 personnes ont été traitées en soins intensifs jusqu'à présent. Nous avons plutôt développé une nouvelle courbe pour les barres qui représentent les nouvelles admissions : nous n'avons que les moyennes mobiles pour l'ensemble du pays, la ligne noire en pointillés qui atteint le nombre le plus élevé de cas. Nous constatons une nette diminution en avril et en mai, mais une stabilisation au cours des dernières semaines. Sur la ligne turquoise, qui correspond à Stockholm, on observe un schéma similaire : stabilisation et légère augmentation ces derniers jours. Västra Götaland est également incluse, avec une courbe plus plate au cours du processus, mais avec des chiffres nettement inférieurs. La Scanie se trouve au bas de l'échelle, mais elle s'est bien comportée jusqu'à présent. La courbe est également plate, mais elle augmente ou diminue légèrement d'une date à l'autre. Il s'agit d'une moyenne mobile sur sept jours. À l'avenir, nous montrerons cette image plutôt que les barres, car elle donne une meilleure idée de l'évolution. Le nombre de décès par jour est également un chiffre relativement stable. Il s'agit de déclarer les personnes décédées dans les 30 jours et dont le diagnostic est confirmé comme étant COVID-19 - cela ne signifie pas que la cause du décès est COVID-19, mais que le diagnostic a été posé au cours des 30 derniers jours. Ces données sont également influencées par l'échantillonnage, qui est devenu beaucoup plus important dans les soins aux personnes âgées. Ce phénomène a été associé à une surmortalité qui, comparée au nombre de décès dus à COVID-19, est en passe d'être atteinte. C'est un signe que l'échantillonnage est plus étendu et qu'il n'y a pas d'écart important. Nous voyons que nous avons presque 4500 personnes décédées. Vous savez déjà qu'il y a un certain retard dans les rapports. Il se peut que les chiffres de chaque jour doivent être ajustés à la hausse. Cet après-midi, nous effectuons une recherche dans les bases de données sur les décès, de sorte qu'il pourrait y avoir des ajouts demain. Voici le nombre de personnes testées par semaine. La couleur violette indique le nombre de personnes qui ont été testées et qui sont négatives, tandis que la couleur turquoise, en bas, indique les personnes confirmées positives. Le nombre de personnes confirmées positives varie légèrement, mais reste relativement stable au cours des dernières semaines. Le nombre total d'échantillons prélevés augmente. Au cours de la semaine 21, la courbe a fait un bond. Nous avons fait remarquer que l'échantillonnage du personnel, qui constitue une grande partie de ces prélèvements, n'a généralement pas lieu les jours fériés. Nous nous efforçons d'étudier l'immunité de la population en détectant les anticorps. L'immunité de la population peut se manifester dans d'autres parties du corps. Mais ce qui peut être mesuré aujourd'hui, ce sont les niveaux d'anticorps, comme le montrent les analyses que nous avons effectuées sur un matériel de patients représentant les personnes qui viennent se faire dépister dans les services de soins primaires. Ces personnes consultent pour des diagnostics autres que le COVID-19, et celles qui souffrent d'une maladie qui les oblige à fournir des échantillons pour contrôler leurs valeurs. Par exemple, des électrolytes, des enzymes ou d'autres paramètres pour surveiller la maladie ou pour étudier une autre maladie. Mais la phase de pandémie tardive n'est pas une situation constante, elle dépend de la manière dont la société se comporte par rapport aux règles et aux restrictions existantes. Dans le cas contraire, on peut retomber dans une phase pandémique. C'est pourquoi il est important de garder à l'esprit que l'aplatissement de la courbe est ce qui compte, en plus des régions qui participent au suivi et à l'arrêt de l'infection. Nous devons nous entraider. Un grand nombre de personnes sont infectées chaque jour et nous devons prendre la maladie au sérieux. La morbidité et la mortalité sont élevées, surtout dans les groupes à risque. Mais d'autres personnes peuvent également tomber malades et même mourir. Une grande partie de notre population compte parmi les plus vulnérables. Nous devons tous contribuer à éviter qu'ils ne soient infectés. Pour ce faire, restez chez vous, même si vous ne vous sentez que légèrement malade. Si vous avez plus de 70 ans, évitez les contacts étroits et restez à l'écart du risque d'infection. Lavez-vous fréquemment les mains à l'eau et au savon. Évitez les situations sociales avec de nombreux participants. Sinon, la propagation risque d'être explosive. Gardez vos distances avec les autres, à l'intérieur comme à l'extérieur, et évitez les déplacements inutiles. Je passe la parole à la DGSM pour qu'elle donne son avis sur la catégorie 3 : - Merci ! Vous avez dit qu'il était important d'effectuer des tests plus larges. La MSB, l'Agence suédoise de santé publique et le conseil administratif du comté, en consultation avec la SKR, se sont efforcés de créer les conditions nécessaires pour permettre un échantillonnage aussi large que possible dans le cadre d'activités socialement importantes. Il s'agit de faire en sorte que les personnes puissent être testées, afin qu'elles sachent si elles peuvent reprendre le travail et maintenir les activités essentielles. Mais qu'est-ce qu'un service essentiel ? Le fait que nous puissions continuer à mener notre vie quotidienne, que l'électricité, la nourriture et l'eau soient toujours disponibles, par exemple, ce qui nécessite des transports, et ce sont des personnes qui travaillent pour nous apporter ces choses. Nous avons produit du matériel pour aider les employeurs et les clients et leur expliquer ce que cela implique. Nous identifions des activités socialement importantes, et non des individus isolés, et c'est à eux de faire cette évaluation. Mais il ne suffit pas de savoir qui doit être testé, il faut aussi qu'il puisse l'être. Au cours de la pandémie, la DGSM a aidé de nombreuses régions à installer des tentes et des maisons modulaires pour tester les personnes suspectées d'être malades. Nous nous efforçons à présent de fournir aux régions des maisons modulaires pour qu'elles puissent tester les services essentiels et d'autres personnes également. Nous disposons du personnel et du matériel nécessaires à cet effet.  Demain, nous installerons une maison modulaire à l'extérieur du centre de santé de Stenungsund, à titre d'exemple. Je vais vous donner un exemple concret de services essentiels, dont certains sont vraiment en difficulté en ce moment : les services de secours dans tout le pays, qui luttent contre les incendies de forêt et d'herbe. Il y en a environ 20 à 30 en ce moment. Le risque d'incendie est extrêmement élevé dans le pays, c'est pourquoi je veux profiter de l'occasion, car c'est en train de se produire. De nombreuses personnes peuvent sortir dans des forêts non peuplées, et c'est une bonne chose, mais il est important de faire attention au gril pour éviter les incendies. Veillez à suivre les recommandations des autorités concernant l'interdiction des feux, ainsi que les recommandations relatives au lavage des mains et à la prévention de la propagation des infections, mais aussi des feux dans le sol et dans la forêt. Oui, une brève mise à jour de l'organisation spéciale du Conseil national de la santé et du bien-être en raison du COVID-19. 556 patients au total sont actuellement traités en soins intensifs avec des respirateurs, dont 311 sont atteints du COVID-19. 635 lits de soins intensifs sont disponibles, avec des respirateurs. cela représente 30 % de la capacité disponible dans le pays, ce qui est bon pour mesurer l'évolution des besoins. Nous devons vraiment utiliser la coordination des soins intensifs bien développée que nous avons mise en place dans les réseaux du pays, mais aussi tirer parti de la capacité des ressources de transport existantes. Au cours de la semaine dernière, ces ressources supplémentaires, sous la forme d'hélicoptères des forces de défense, ont permis de déplacer 4 patients, en plus des voies de transport habituelles que nous utilisons en premier lieu. Moins de la moitié des régions constatent une amélioration à court et à long terme. Le long terme est d'environ 10 à 15 jours. Mais toutes les régions sont encore en mode personnel sous une forme ou une autre - aucune région n'est en mode normal de gestion de la santé. C'est tout pour aujourd'hui - merci ! Maja Marklund, directrice de l'Agence nationale suédoise pour l'alimentation et l'agriculture, est en ligne. Je voudrais conclure en disant que l'accès aux médicaments est généralement bon et qu'il n'est pas pire en Suède que dans d'autres pays européens, mais qu'un travail actif est encore nécessaire. Une question à l'Agence de santé publique de Suède sur les tests d'anticorps pour les particuliers dans les pharmacies et ailleurs, sont-ils dignes de confiance ? Nous publierons des orientations, y compris des commentaires sur la qualité. La spécificité d'un test est mesurée, la capacité à détecter uniquement la maladie qu'il est censé détecter, qu'il n'est pas faux, et la sensibilité. 
Il y aura des recommandations, avec des exigences pour un tel test, qui peuvent être fixées. Dans les études de groupes, vous pouvez faire le lien avec la spécificité et la sensibilité, mais ce sera difficile si vous utilisez un test avec de faibles valeurs de ce type, que vous ayez eu une maladie ou non. Nous y reviendrons, il est incroyablement important que la personne qui effectue les tests ait de bonnes connaissances. Nous avons déjà des orientations à ce sujet, que vous connaissez. 
 
La deuxième est que vous sachiez comment utiliser les connaissances ; si vous testez un test qui a une grande précision, vous voulez utiliser le test, pour beaucoup il est bien sûr seulement intéressant de savoir si vous avez des anticorps, mais nous voulons savoir si nous pouvons donner des recommandations, avant de le faire, vous devez faire les tests avec soin, et nous encourageons tous ceux qui subissent les tests à continuer à suivre nos recommandations, alors il peut être intéressant de savoir si vous avez eu une infection, mais nous ne pensons pas que vous devriez prendre d'autres mesures pour la personne testée, et cela ne s'applique pas non plus au personnel de soins de santé. 
 
-Vous n'avez donc rien de spécifique à dire sur les tests disponibles - Nous avons une liste sur le web des performances publiées des tests existants, où l'on peut voir les niveaux en pourcentage de la spécificité et de la sensibilité d'un test, nous avons essayé de publier les données existantes. 

Nous avons essayé de publier les données existantes. Mais si vous voulez les avoir au niveau individuel, certaines performances sont nécessaires, nous ne les avons pas actuellement, mais il est de la responsabilité du prestataire de savoir ce qu'un test a comme performance, et quelles seront les conséquences pour une population où l'incidence est faible, où l'incertitude est plus grande. Les prestataires ont une grande responsabilité, basée sur leur propre test et sur la population, cela affecte la valeur prédictive. 
 
-Le médecin généraliste s'adresse à l'Agence suédoise de la santé publique : les régions comme Västra Götaland, qui ont connu une courbe plus plate, se trouvent-elles dans la phase pandémique ? Elles se trouvent plutôt dans la phase pandémique précoce, c'est-à-dire que la propagation de l'infection n'est pas aussi importante ; nous ne savons pas exactement comment cela s'est passé, mais nous savons que le système de santé a été lourdement sollicité ; la courbe peut être descendante ou ascendante, mais nous pouvons voir à quoi cela ressemble pour les tests et voir s'il est possible d'arrêter la propagation de l'infection dans la phase où nous nous trouvons. 
 
Il ne faut pas que la détection de la maladie par les tests soit retardée dans la population, toute personne présentant des symptômes doit prendre des mesures de protection. Ensuite, la région peut communiquer si elle contrôle la propagation de l'infection, mais il faut du temps avant que le devoir général de protection ne s'applique. Il faut envisager de continuer à prendre toutes les recommandations qui existent, les moindres symptômes, donc ne pas aller au travail, si vous ne savez pas. Si vous ne travaillez pas dans la catégorie 2 ou 3, vous devez rester à la maison jusqu'à ce que ce soit fini. De Dagens Nyheter. À Karin Tegmark-Wisell. Les tests d'anticorps que vous avez montrés maintenant, que signifient-ils ? 
Que signifient-ils ? Que voyez-vous dans ces résultats ? Nous pouvons voir qu'il y a des différences entre les régions où nous savons que l'incidence de la maladie a été différente. Nous n'avions pas d'image, mais les chiffres se confirment par rapport à la publication que nous avons sur le web. C'est la même situation qu'il y a 2-3 semaines, à Stockholm il y a des niveaux plus élevés qu'à Göteborg et Skåne. Le même groupe a été échantillonné, donc nous pouvons comparer entre les régions, ce qui confirme qu'il y a des différences. 
 
Pour les enfants, qui sont plus actifs, les niveaux ont augmenté lentement, ce qui indique qu'il y a plus d'anticorps, mais nous ne savons pas si cela représente toutes les personnes qui ont été infectées, nous devons regarder l'ensemble du tableau. Il y aura plus de publications que si vous avez une faible production d'anticorps si vous avez peu de symptômes. La dernière fois que ce résultat a été publié, il était significativement plus bas que ce que l'Agence de santé publique de Suède avait prédit. Cette tendance se poursuit ? Oui, car ce groupe ne représente pas la population dans son ensemble. Les modèles étaient basés sur diverses données, notamment une enquête transversale menée à Stockholm, que nous réalisons maintenant pour la troisième fois, et pour la deuxième fois dans l'ensemble du pays. La prévalence du virus, où le matériel génétique du virus est détecté, était d'environ 2,5 % à la 14e année. Si tant de personnes ont eu la maladie au cours de cette période, nous savons que certaines l'ont eue plus ou moins longtemps, nous pouvons modéliser le nombre de personnes qui ont eu la maladie. 
 
D'une part, nous devons prendre en compte la partie que nous ne voyons pas dans les tests d'anticorps et voir d'autres groupes qui sont plus représentatifs, c'est pourquoi nous travaillons avec des donneurs de sang et prenons plus d'informations sur d'autres groupes, il y a au KI et dans d'autres hôpitaux de Västra Götaland qui prennent des échantillons, à l'hôpital Danderyd, donc plus d'échantillons sont pris, ce qui donne plus de pièces du puzzle à quoi ressemble la maladie dans les différents groupes. 
 
-TT : En prévision d'une éventuelle deuxième vague à l'automne, s'il s'avère que la maladie frappe plus durement dans une région, y a-t-il lieu d'introduire des mesures plus ciblées, au niveau local, ou est-il justifié d'appliquer les mêmes recommandations à l'ensemble du pays ? 

 
-Si vous êtes dans une situation où vous contrôlez bien le taux d'infection et les ressources, où nous avons insisté pour plus d'échantillonnage, où il est important de faire face à la pandémie, si nous en arrivons là, pour contrôler où se trouve l'infection, alors il est possible d'avoir ce type de conseils et de recommandations régionaux. Je vous remercie de m'avoir donné l'occasion de participer à ce projet. L'approvisionnement en médicaments en Suède est généralement bon, mais l'Agence nationale suédoise de l'alimentation comprend que la situation concernant l'approvisionnement en médicaments puisse être perçue comme difficile pendant la pandémie. Cela représente un stress énorme pour la société. L'approvisionnement en médicaments est une chaîne complexe qui compte de nombreux acteurs. Dans le cadre de la mission gouvernementale que nous avons reçue le 12 mars, nous avons entretenu un dialogue étroit et fréquent avec tous les acteurs de la chaîne : autorités sœurs, etc. Nous avons travaillé ensemble pour renforcer l'approvisionnement en médicaments. Les régions ont travaillé ensemble et en étroite collaboration avec les distributeurs et les fabricants.... C'est une aide précieuse pour l'Agence nationale de l'alimentation. Je voudrais souligner que l'approvisionnement en médicaments pendant la pandémie a fonctionné. Il a fallu faire preuve d'une certaine retenue, mais le flux s'est maintenu. Cela est dû au fait que tous les acteurs de la chaîne ont agi dans l'urgence et avec une grande conscience de la gravité de la situation. Nous continuons à observer un nombre accru de commandes en souffrance lorsque les fabricants signalent des problèmes de livraison. Nous les suivons de près pour évaluer les risques et la nécessité d'agir. À titre de comparaison, je peux mentionner que le nombre de commandes en souffrance achevées en mai était supérieur au nombre de commandes entrantes à la fin du mois de mai. Lors de la dernière réunion conjointe des parties prenantes, jeudi, la situation s'est quelque peu calmée, également en ce qui concerne l'anesthésie, mais il faut faire preuve de retenue en ce qui concerne le Propofol... En ce qui concerne la division en phase précoce/pandémique/post-pandémique, dans combien de régions est-il pertinent de procéder à un test général ? Les régions doivent en juger par elles-mêmes, en fonction des ressources disponibles. Il s'agit d'une courbe où les ressources, l'accès à l'échantillonnage et la capacité de détection de l'infection doivent être adaptés, là où vous vous trouvez. Mais il est important de réfléchir à un stade précoce au moment où l'on peut passer à la recherche des contacts dans le but d'identifier tous les cas." - On discute actuellement du fait que le nombre de tests est bien inférieur à l'objectif déclaré de 100 000. S'agit-il d'une défense selon laquelle il n'est pas nécessaire d'effectuer davantage de tests à ce stade, étant donné que de nombreuses régions sont en phase de pandémie, selon vous ? Non, il s'agit plutôt de comprendre. Il est nécessaire d'effectuer des tests à tous les stades. C'est la raison pour laquelle nous avons des groupes prioritaires, parce qu'il n'est pas possible de tester l'ensemble de la société en phase pandémique. Mais il est tout de même extrêmement important d'adopter une approche généreuse en matière de tests. Le chiffre que nous avons calculé concernait les tests dans les indications 1 à 3, et nous avons déjà constaté un grand besoin de tests. Nous devons veiller à ce que la capacité disponible soit utilisée, de manière à ce que l'ensemble de la chaîne soit établie. Elle doit être contextualisée, la transmission des données doit être sécurisée, il faut savoir qui est positif, etc. Les régions travaillent d'arrache-pied sur ce point. Il y a beaucoup de capacités, mais nous devons nous assurer qu'elles sont utilisées au mieux dans les différentes phases. 172 études ont été résumées pour voir ce qui a le plus d'impact sur la propagation de l'infection, en particulier pour l'arrêter : garder une certaine distance, mais aussi que les masques de protection ont un grand effet. Cela pourrait-il vous faire changer d'avis sur les masques ? Je n'ai pas encore lu l'article. Nous mettrons ensuite fin à la séance commune de questions et réponses et mènerons des entretiens séparés