Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur le COVID-19. Nous accueillons aujourd'hui Karin Flyckt, experte au département d'analyse de l'Office national de la santé et du bien-être. Taha Alexandersson, chef adjoint du département de préparation aux crises de l'Office national de la santé et du bien-être.  
Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de santé publique. Anneli Bergholm Söder, chef du département des opérations à la MSB. Comme d'habitude, il y aura du temps pour des entretiens individuels après la séance de questions et réponses. Aujourd'hui, Anders Tegnell est à l'extérieur, et en l'état actuel des choses, tous les autres sont à l'intérieur.  
Je donne la parole à Anders Tegnell : -Bienvenue ici. Nous commençons par regarder la situation mondiale, qui continue dans la même direction, avec malheureusement des chiffres de plus en plus élevés, et surtout un nombre de morts qui commence à augmenter de manière significative. Ce qui semble bouger le plus en ce moment, c'est l'Amérique du Sud, la Russie et certains États d'Asie centrale.  
Il est préoccupant de constater que certains pays qui avaient été touchés très tôt par la maladie, comme Singapour, la Corée du Sud et la Chine, enregistrent à nouveau des cas, après en avoir été privés pendant une longue période. Nous verrons ce que cela signifie à long terme, mais il est évident que peu de gens sont à l'abri.  

 
Mais la situation est stable dans une grande partie de l'Europe, avec des tendances à la baisse dans de nombreux pays européens, où l'on commence maintenant à ouvrir dans de nombreux endroits. Il y a si peu de temps après l'ouverture, qu'il est difficile de dire ce que cela signifiera à long terme. Mais en Allemagne, les choses bougent, dans d'autres pays, cela semble être assez calme. Nous verrons. En Suède, la situation continue d'être à peu près la même qu'avant.  
Le nombre de cas est assez faible pendant les week-ends, mais le mardi et le mercredi, les cas sont plus nombreux, avec une courbe qui ressemble à celle d'avant. D'autre part, un grand nombre de personnes travaillant dans le secteur des soins de santé et des soins aux personnes âgées sont testées, et nous recevons la moitié des cas.  
En général, Stockholm représente une part plus faible des cas, tandis que le reste de la Suède évolue dans des directions légèrement différentes, mais dans l'ensemble, on observe une certaine augmentation dans d'autres parties de la Suède. Cette courbe est donc un peu difficile à interpréter, et les soins intensifs sont un indicateur plus clair de notre situation - le décalage entre les soins intensifs et les cas n'est que de quelques jours.  
Cette courbe est peut-être celle qui décrit actuellement le mieux l'évolution de l'épidémie en Suède. Le nombre de personnes décédées est encore plus éloigné dans le temps, probablement de 2 à 3 semaines à partir d'aujourd'hui.  
Nous avons procédé à un examen pour vérifier si des cas avaient été découverts ces derniers jours. Il y a donc un certain nombre de nouveaux cas aujourd'hui, mais le nombre de cas par jour est à peu près le même sur 10 jours. La moyenne, le nombre de cas par jour, si vous revenez à une courbe plus stable, est d'un peu plus de 70 personnes.  
Nous avons atteint près de 3 500 cas au total, un chiffre qui ne nous réjouit pas du tout - il est toujours triste que tant de personnes meurent de la maladie en Suède. En dehors de Stockholm, nous avons inclus quelques régions pour montrer à quoi cela peut ressembler dans différentes parties. Jämtland et Härjedalen, 5 à 15 cas par jour, mais une tendance à la hausse.  
Dans les régions de Suède les plus durement touchées, comme le Sörmland et l'Östergötland, la tendance est clairement à la baisse, et ce depuis un certain temps.  
 
Dans les régions plus petites, la situation est un peu plus stable. Beaucoup d'entre elles ont connu une augmentation du nombre de cas il y a quelques semaines, puis un plateau relativement stable avec le même nombre de cas par jour. La région pour laquelle nous nous demandons si elle peut suivre Stockholm et devenir une région où l'infection se propage à grande échelle est Västra Götaland.  
Mais même ici, la situation se stabilise correctement, avec les cas les plus sombres. Beaucoup de personnel est testé, ce qui est très bien. Une situation stable dans tout le pays, qui devient assez similaire dans de nombreuses parties du pays. La condition préalable est de maintenir la courbe en dessous et de ne pas atteindre le plafond.  
La condition préalable est de maintenir la courbe en dessous et de ne pas atteindre le plafond des capacités de soins de santé. Restez à la maison si vous êtes malade. Pensez aux personnes âgées dans la population, afin qu'elles aient la possibilité de se protéger correctement. N'hésitez pas à vous déplacer à l'extérieur, mais sans avoir de contacts étroits. Tenez compte des conseils généraux sur l'hygiène des mains.  
Essayez de réduire les contacts sociaux de diverses manières, en gardant une certaine distance tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de la maison. Réduisez les déplacements, en particulier pour ne pas voyager de manière à rencontrer de nouvelles personnes. C'était un bref résumé. Un bref rapport d'activité de l'Office national de la santé et du bien-être.  
Un nombre croissant de régions font état d'une situation stabilisée en matière de soins de santé. Même si elle est stabilisée, il s'agit d'une stabilisation d'une charge assez élevée. Le chiffre actuel est de 430 patients gravement malades qui sont soignés grâce à Covid-19, dans les 1013 lits de soins intensifs disponibles dans le pays. 1654 autres patients sont soignés dans d'autres services des hôpitaux du pays.  
Mais comme je l'ai dit, la stabilisation se reflète également dans les prévisions des régions elles-mêmes sur la façon dont elles voient les choses à court et à long terme. Un tiers des régions du pays prévoient une amélioration normale à court terme, et beaucoup à plus long terme, montrant une réduction de l'insécurité et des chaînes d'approvisionnement qui commencent à se stabiliser.  
 

D'une manière générale, les images et les rapports sur la situation montrent qu'au fur et à mesure que nous en apprenons davantage sur la gestion de la maladie, sur ce à quoi nous pouvons nous attendre en termes de besoins de soins et ainsi de suite, l'incertitude est remplacée par des faits, des connaissances et une méthodologie sur la manière de gérer au mieux cette situation extraordinaire. Je rappelle à tous que c'est la phase dans laquelle nous nous trouvons - dans une phase de gestion de crise, même si certaines parties de la société commencent à être évaluées, nous ne devons pas oublier qu'une grande partie de la société et des acteurs qui travaillent sont encore en plein milieu de la gestion.  
 
Depuis la semaine 11, le 9 mars, le Conseil national suédois de la santé et de la protection sociale a traité exactement 399 demandes d'aide émanant des régions et des municipalités, soit par l'intermédiaire des conseils administratifs de comté, et de cet outil de rapport, soit par l'intermédiaire des régions, où certaines régions coordonnent les besoins des municipalités, même si les conseils administratifs de comté sont opérationnels. C'est une aide différente qui est apportée aux municipalités.  
 
Il suit également la courbe des demandes de soutien, qui arrivent - le plus grand nombre de demandes de soutien a été enregistré au cours de la semaine 14, en avril - avec 71. Au cours des deux dernières semaines, il y a eu environ 40 demandes de soutien. Cela montre également que le matériel et l'équipement sont obtenus par d'autres moyens que ceux qui sont directement adressés à l'échelon national.  
 
À mesure que l'épidémie change et évolue, le type de soutien demandé à l'Office national de la santé et du bien-être change, non seulement en nombre, mais aussi en nature. Nous poursuivons, en collaboration avec de nombreux acteurs, notre travail de soutien aux régions et aux municipalités, en partie avec des outils et un soutien opérationnel, mais aussi par le biais d'un soutien en matière de connaissances et de planification, afin de pouvoir répondre aux besoins de suivi, etc. Je vais m'arrêter là et donner la parole à Karin. Merci beaucoup. Je m'appelle Karin Flyckt et je suis experte à l'Office national de la santé et du bien-être, ainsi que coordinatrice de l'agence pour les questions relatives aux personnes handicapées.  
Je suis ici aujourd'hui pour vous donner une image actuelle de la situation concernant la propagation de l'infection et du Covid-19, dans la zone LSS, sur laquelle nous nous concentrons. Il s'agit en partie de ce à quoi cela ressemble là-bas, mais aussi de ce que nous faisons au National Board of Health and Welfare. Je voudrais commencer par vous dire qu'aujourd'hui, le National Board of Health and Welfare publie des statistiques sur les infections et les décès dus au Covid-19 dans les hébergements LSS.  
Cela fait partie des connaissances que nous avons développées. Avant de parler de ce que nous avons vu dans les statistiques, je voudrais dire brièvement quelques mots sur le groupe LSS, dont nous parlons. Ils diffèrent beaucoup, à la fois en termes de soutien et de personnes impliquées, des soins aux personnes âgées, par exemple.  
Il s'agit d'une législation sur les droits, qui complète la loi sur les services sociaux, et qui peut être accordée aux personnes souffrant de déficiences intellectuelles, d'autisme, de lésions cérébrales aggravées, ou aux personnes souffrant de handicaps physiques ou mentaux importants, ce qui signifie qu'elles ont besoin d'un soutien important. Il ne s'agit pas d'un groupe uniforme. Beaucoup ont besoin de beaucoup de soins, tandis que d'autres vivent de manière plus indépendante. Le groupe LSS comprend dix mesures, dont deux concernent le logement avec services spéciaux. Nous avons des séjours de courte durée, des activités quotidiennes, pour n'en citer que quelques-unes. Mais nous avons aussi la responsabilité personnelle. Mais nous avons aussi l'assistance personnelle.  
Une partie de cette aide est décidée par l'Agence suédoise d'assurance sociale, en cas de besoins importants - c'est ce qu'on appelle la compensation d'assistance. Plus de 90 000 personnes bénéficient d'une ou plusieurs interventions dans le cadre de la LSS, si l'on inclut celles qui bénéficient de la compensation d'assistance de l'État. Près de 30 000 d'entre elles vivent dans une forme particulière de logement, selon la LSS - ce sont celles que nous avons examinées de plus près.  
 
Les types de logement en question, brièvement, pour que vous les connaissiez : les foyers familiaux pour enfants et adolescents et les services spéciaux pour enfants et adolescents peuvent être accordés aux enfants qui vont à l'école ailleurs ou qui ont besoin de soins et ne peuvent pas rester à la maison.  
 
Ensuite, il y a les services spéciaux pour adultes, qui comprennent des soins infirmiers et un soutien du personnel, les foyers de groupe et les foyers de services, etc. Ensuite, nous avons une autre variante, d'autres logements spéciaux pour adultes, qui ne comprennent pas de soutien, mais des appartements individuels ; au 1er octobre de l'année dernière, près de 30 000 personnes disposaient de l'une de ces formes de logement.  
Ce qui caractérise ces logements, c'est qu'ils sont peu nombreux, 5 à 6 logements par unité, un haut degré d'autodétermination pour les résidents, et peu de soutien juridique pour les restrictions, ils vivent ici pour longtemps.  
Un autre élément intéressant à prendre en considération est que de nombreuses personnes font partie d'un groupe à risque en ce qui concerne la progression des maladies graves. Dans le cas de COVID-19, nous avons un peu plus de 10 % de personnes âgées de plus de 70 ans, nous avons également, je ne sais pas combien, des personnes souffrant de handicaps multiples, ce qui peut signifier des difficultés, il y a également des maladies cardiovasculaires et du diabète.  
Une autre chose intéressante à considérer est que de nombreuses personnes font partie d'un groupe à risque lorsqu'il s'agit de la progression sévère de la maladie dans COVID-19, nous avons un peu plus de 10% qui ont plus de 70 ans, nous avons aussi, je ne sais pas combien, qui ont une déficience multifonctionnelle, ce qui peut signifier des difficultés, il y a aussi des maladies cardiovasculaires et le diabète.  
Jusqu'au 8 mai de cette année, 307 personnes vivant dans des foyers LSS ont été confirmées infectées par le virus covid -19, ce qui correspond à peu près à ce que l'on observe dans la population en général, de sorte qu'il y a également une comparaison avec les soins aux personnes âgées, principalement pour voir les formes de logement spécial, afin de comparer. 
On peut dire qu'il y a une proportion plus faible d'infections confirmées dans les LSS. 1,1 % des infections confirmées dans les LSS, 95 % sont des adultes dans des logements collectifs ou des logements de service, seulement quelques uns dans des logements pour enfants. 38 % des personnes infectées sont des femmes.  
Nous disposons également de statistiques sur le nombre de personnes décédées à la suite d'une infection confirmée par le COVID-19, qui ont été signalées à l'Office national de la santé et du bien-être ; il y en a beaucoup, nous ne les montrons pas. C'est moins de 30, un chiffre faible. Nous pouvons le dire. Il n'y a pas grand-chose d'autre à dire à ce sujet.  
Ensuite, l'évolution, les données suivent le modèle du reste de la population en termes d'incidence la plus élevée à Stockholm. Mais il s'agit de très petits nombres, nous n'avons donc pas été en mesure de les décomposer davantage. Les maladies sous-jacentes suivent le reste de la population - le lien, la comorbidité avec le diabète et d'autres maladies cardiovasculaires.  
Voici à quoi cela ressemble - la propagation de l'infection se produit mais ne semble pas être plus importante, l'infection confirmée semble être comparable à la population totale. Ces statistiques font partie de l'image que nous sommes en train de rassembler afin d'obtenir une image globale nationale de cette région, les statistiques sont donc importantes, mais elles ne sont pas la seule chose, nous avons des discussions avec des organisations, avec différentes municipalités, et SKR, non des moindres. Là, nous obtenons également une contribution importante du réseau de gestionnaires sociaux de SKR et de leurs représentants pour les activités de soins de santé. 
Mais pour mieux comprendre les conditions qui prévalent ici, nous avons commencé à interroger les municipalités sur la situation concernant les cas confirmés d'infection par COVID-19 dans les foyers, sur la manière dont elles travaillent dans ce domaine et sur les défis à relever. Une condition préalable essentielle est de disposer d'informations adaptées aux utilisateurs ; pour ces personnes, les mêmes recommandations s'appliquent au reste de la population, à savoir réduire la propagation de l'infection, mais aussi savoir comment agir lorsqu'on est malade. Pour les personnes souffrant de déficiences intellectuelles, il n'est pas toujours facile d'assimiler ces informations ; il faut donc des informations et des images faciles à lire ; de nombreuses personnes disent qu'elles y ont accès, mais il faut en faire davantage.  
La mise en œuvre de routines d'hygiène de base est bien sûr prioritaire, nous constatons qu'ils y travaillent activement et trouvent différentes solutions, y compris pour l'introduction de nouveaux employés, mais ils demandent plus de soutien dans ce domaine. Ces groupes, les personnes qui vivent là, ne sont pas un groupe uniforme, il y a différents besoins et risques lorsqu'ils sont admis et différents degrés de capacité cognitive et intellectuelle, tout cela signifie qu'il n'est pas possible d'avoir une routine uniforme, mais que des évaluations individuelles s'appliquent, ce qui est le cas.  
Nous constatons souvent que lorsqu'une personne est infectée par le Covid-19, elle est toujours soignée dans un appartement avec du personnel spécialement affecté, mais cela varie. Une autre chose que nous avons remarquée, ce sont les activités quotidiennes qui ont dû être limitées ou supprimées à cause du Covid-19, nous savons donc qu'il y a un risque d'isolement pour certaines personnes et qu'elles deviennent socialement isolées, ce que nous écoutons et prenons en compte.  
Nous entendons parler de solutions créatives, de formation professionnelle via Skype, etc. Un problème majeur qui s'applique à toutes les organisations de services sociaux est la dotation en personnel en ces temps difficiles. Il ne s'agit pas seulement d'avoir du personnel en place, mais aussi d'éviter une trop grande rotation du personnel.  
Nous avons quelques exemples, mais on nous dit de prévoir une surcapacité, de prévoir plus de personnel que nécessaire, afin d'avoir de la place en cas de maladie, et d'avoir des remplaçants permanents qui ne "sautent pas", de préférence des remplaçants qui sont nouveaux, et qu'ils rencontrent les résidents à l'avance, afin qu'ils se connaissent, il est également important que les résidents soient en sécurité avec cela.  
Ce qui est souligné de plusieurs côtés, c'est que le fait de limiter les activités quotidiennes permet au personnel de se libérer et d'apporter son soutien, c'est un effet positif qui permet de gérer le personnel. Mais ce sont des exemples, nous n'avons pas de chiffres sur la situation nationale.  
Voici aussi une image des statistiques et de ce que nous savons des défis et des besoins, quelques exemples. Enfin, ce que nous faisons dans la région, nous avons fait beaucoup et nous continuons à le faire. Nous planifions de nouvelles activités, certaines sont spécifiques au domaine du handicap, tandis que d'autres visent à intégrer des perspectives plus générales sur le COVID-19. 
Pour commencer, nous continuerons à suivre l'évolution de la situation en publiant régulièrement des statistiques sur le COVID-19 dans la LSS. Nous commencerons vendredi et nous avons déjà publié une feuille, mais à partir de cette semaine, nous mettrons continuellement à jour, car la propagation de l'infection est là et ne s'écarte pas du reste de la population, mais elle doit être surveillée de près.  

Nous envisageons de publier des statistiques correspondantes sur l'assistance personnelle, mais cela nécessite des informations de la part de l'Agence d'assurance sociale, et nous y travaillons. Nous continuons à soutenir les assistants personnels avec des questions et des réponses, sur ce qui s'applique et ainsi de suite. Nous clarifions la situation juridique dans certains domaines.  
Dès le mois de mars, si je me souviens bien, nous avons publié du matériel d'information sur les routines de base et les recommandations, nous avons également une formation d'introduction pour les nouveaux employés, et la dernière information est que 500 d'entre eux ont reçu un certificat de formation complète, en rapport avec Covid-19. 
Nous disposons également d'un site web, avec l'aide de KI, pour prévenir la propagation de l'infection, qui est également destiné à ces activités. Bien que nous ayons produit beaucoup de matériel, nous avons appris qu'il n'atteignait pas tout le monde.  
La semaine dernière, nous avons envoyé un courrier ciblé contenant des informations sur les routines de base, une formation et des questions et réponses à tous les coordinateurs d'assistance, privés et municipaux, pour le logement et les activités quotidiennes. Nous sommes également à l'écoute du besoin de soutien pour la poursuite de la mise en œuvre des routines, ce qui s'applique davantage au domaine du handicap, et nous publierons plus de matériel à ce sujet dans le courant de la semaine.  
Les organisations LSS demandent plus de soutien pour le travail quotidien, lorsqu'il s'agit de Covid-19 et de logements avec des services spéciaux. Elles ont demandé la même chose que ce que nous avons développé pour les maisons de démence, mais avec des logements LSS clairs, cela viendra la semaine prochaine. Enfin, je voudrais également mentionner que nous, avec les activités quotidiennes, et que cela peut fermer, cela a des conséquences négatives pour les gens, mais c'est aussi qu'il y a un risque que l'indemnité journalière ne soit pas payée, donc le Conseil national suédois des services sociaux verse des subventions d'État pour stimuler les municipalités à payer l'indemnité journalière.  
Nous sommes en train de modifier les conditions de cette subvention afin que les municipalités puissent continuer à verser les indemnités journalières aux participants même si les activités sont fermées, de sorte qu'elles ne soient pas affectées par cette situation. Quelques-unes des choses que nous faisons et continuons à faire. Nous coopérons avec SKR et les organisations d'intérêt pour coordonner le matériel d'information sur la communication adaptée, mais ce n'est pas tout.  
Certaines des choses sur lesquelles nous nous concentrons, mais aujourd'hui nous avons publié les statistiques sur les cas confirmés de COVID-19 dans la LSS. Nous travaillons sur la gestion de COVID-19 depuis trois mois et demi. La situation est tendue mais stable, maintenant nous devons nous préparer pour la phase suivante, maintenant nous ne devons pas lâcher prise.  
La DGSM a plusieurs missions en cas de crise, dont celle de soutenir la coordination entre les acteurs, d'analyser les nouvelles vulnérabilités et les moyens d'y remédier, en mettant l'accent sur l'électricité et les télécommunications, par exemple. Comme je vous l'ai dit vendredi, la situation est stable dans les activités socialement importantes, à l'exception de la santé et des soins. Mais cela n'est vrai qu'à condition que nous ne relâchions pas nos efforts, mais que nous continuions tous à soutenir l'Agence suédoise de santé publique en suivant les recommandations et les conseils actuels afin d'aplanir la courbe. Comme nous le voyons maintenant, l'infection se propage dans de plus en plus d'endroits du pays.  
Derrière cette stabilité se cache un travail acharné de tous les conseils de comté, des municipalités et de nombreuses autorités, en plus de l'Agence de santé publique de Suède, du Conseil national de la santé et du bien-être, des régions et d'autres responsables de la santé et des soins médicaux. En plus de soutenir la coordination, la MSB apporte également son soutien par d'autres moyens.  
Ceux qui ont suivi ces conférences de presse savent que nous disposons de tentes qui peuvent être utilisées pour le triage dans les soins de santé, et que nous fournissons également divers types d'équipements. Il peut également être pertinent de soutenir la logistique, et nous continuerons à soutenir le ministère des Affaires étrangères pour le rapatriement des Suédois à l'étranger. Nous coordonnons les efforts d'information. Nous disposons de ressources humaines ou de volontaires formés et organisés.  
Les municipalités, les régions et les autorités font appel à des bénévoles formés pour les renforcer, en plus des assistants, des chauffeurs de véhicules et des communicateurs. Pour réagir rapidement, nous disposons d'une organisation de bénévoles. Avant l'été et l'automne, il est sage pour ceux d'entre nous qui travaillent dans des activités socialement importantes, notamment les municipalités, les régions et les autorités, d'examiner et de planifier les besoins futurs, afin d'assurer la durabilité de tous les systèmes.  
De nombreuses organisations de la société civile accomplissent également un travail vital pour diffuser des informations ou aider les personnes âgées. Nous avons choisi de mettre l'accent sur ces aspects. Suivez les conseils, restez à l'écart, gardez vos distances et gardez le contact. Nous vous remercions. Deux questions sur les voyages Deux questions sur les voyages De SVT. A Anders Tegnell : La Commission européenne a annoncé un assouplissement des règles de voyage, comment voyez-vous cela au vu de la propagation de l'infection en Suède et hors de Suède vers le reste de l'Europe ? Vous avez dit précédemment que vous assouplissiez les règles, maintenant que nous approchons à nouveau d'un week-end, y a-t-il une raison de renforcer les recommandations ?  
-Nous n'avons pas encore vu la proposition de la Commission, nous devrons attendre de voir ce qu'il en est, elle vise principalement les régions de vacances du sud de l'Europe, nous attendons là. Il n'est pas facile de répondre à la question du changement de comportement. Nous le suivons et nous regardons les schémas de déplacement de TElia, il ne s'est pas passé grand-chose, nous ne voyons pas de signes que le développement de la maladie change, rapidement.  
De nombreuses recommandations en Suède portent sur l'importance des différences entre les régions, nous procédons à une réconciliation à la fin du mois de mai pour voir où nous pouvons aboutir dans les recommandations pour l'été. Nous ferons cela à la fin du mois de mai ou au début du mois de juin.  
-Ekot, que pensez-vous du fait que plusieurs municipalités où l'infection s'est largement répandue placent les personnes âgées dans des lieux où il y a des patients confirmés atteints de covidie -19 ? - Ce sont les responsables de l'entreprise qui doivent répondre à cette question, je ne sais pas ce qui se cache derrière et quelles mesures ont été prises pour prévenir l'infection. Du médecin généraliste : A Anders Tegnell, puis à Karin Flyckt. Tout d'abord, à propos des compagnies aériennes qui exigent le port de masques faciaux lorsqu'elles voyagent à nouveau, que pensez-vous de cette question avec les compagnies aériennes ? Oui, c'est l'EAS qui en a décidé ainsi, nous n'avons pas eu l'occasion de l'influencer, c'est leur politique, nous n'avons pas vu la base de connaissances ou le contexte, je ne peux donc pas dire pourquoi ils le font.  
-D'accord, pour Karin Flyckt : avec cette enquête dans les foyers LSS, combien de personnes avez-vous testées, comment procédez-vous ensuite ? Nous n'avons pas fait de tests, ce sont des statistiques de l'Agence de santé publique de Suède. Je n'ai pas d'image globale claire de ce à quoi cela ressemble, combien de personnes sont testées, mais les personnes à qui nous avons parlé nous donnent l'impression que les infirmières sont proches et font des tests pour détecter les symptômes. Anders Tegne II, avez-vous quelque chose à ajouter ? Nous ne disposons pas d'un tableau détaillé, mais nous avons l'impression que ce groupe est soumis à de nombreux tests, car il existe un risque théorique de propagation accrue de l'infection. Le taux de mortalité relativement faible par rapport aux maisons de retraite suggère que moins de personnes malades sont testées. Il est bon que cela semble refléter le reste de la population, de sorte que le groupe dans son ensemble n'est pas un groupe à risque, mais il est bon d'avoir des routines. Au Royaume-Uni, on constate que les travailleurs de la santé sont surreprésentés dans la mortalité, le risque de mourir est deux fois plus élevé, même pour les chauffeurs de taxi et de bus, avez-vous des chiffres similaires en Suède, pouvons-nous supposer que c'est la même chose ici ? Je ne pense pas qu'il faille supposer cela, nous étudions maintenant des groupes professionnels, vous ne pouvez pas vous contenter de les étudier mais vous devez les mettre en corrélation avec d'autres groupes, les chauffeurs de taxi ne sont pas répartis uniformément, vous devez les mettre en corrélation avant d'être sûrs de la surreprésentation.  
En ce qui concerne les maladies, nous n'avons pas constaté une proportion très élevée de morbidité, nous avons subi de nombreux tests pour vérifier l'immunité, et le niveau semble être le même que dans le reste de la société. La mortalité a été constatée chez les membres du personnel de santé. Il n'y a pas de signaux à cet égard, mais notre situation est différente de celle du Royaume-Uni, nos soins de santé ont été en mesure de se développer et de gérer ce problème mieux qu'au Royaume-Uni. Il n'est pas facile d'obtenir des données sur la propagation de l'infection dans les soins de santé et dans la société, mais la propagation de l'infection dans les soins de santé est assez faible, il n'y a pas beaucoup de rapports sur les cas d'infection, elle semble limitée.  
-Ces groupes professionnels sont difficiles à suivre, je ne sais pas si ces registres existent, c'est seulement pour les professions autorisées, les statistiques de la Suède n'ont pas d'aussi bons registres, c'est peut-être plus difficile. Quand vous regardez des maisons de retraite entières, vous voyez une morbidité même parmi le personnel et ceux qui y vivent sans symptômes. Nous suivons la question et nous n'avons aucun signe de violence. De TT à Anders Tegnell, il semble que le mouvement dans les villes augmente maintenant, en particulier à Stockholm, qu'est-ce que l'Agence de santé publique de Suède analyse à ce sujet, est-ce un problème ? Est-il nécessaire d'éviter les déplacements inutiles dans les villes ? Il est difficile de dire ce que cela reflète, peut-être que vous ne travaillez pas autant à domicile, vous pouvez avoir besoin de revenir sur votre lieu de travail, pour faire le travail raisonnablement et pour d'autres raisons. Tout le monde ne se sent pas bien à l'idée de travailler à domicile, c'est un facteur qu'il faut prendre en compte.  
Nous avons toujours dit que nous maintenions un niveau durable, où une certaine mobilité doit être acceptée, vous devez garder vos distances, de préférence ne pas utiliser les transports publics, nous sommes devenus meilleurs pour adapter les lieux de travail, donc cela ne devrait pas signifier grand-chose. Mais nous donnons le même conseil, c'est bien de travailler à la maison, mais vous pouvez peut-être vous déconnecter un peu, nous avons ce modèle ici dans les autorités, tout le monde ne doit pas travailler ensemble. - Plusieurs pays ouvrent leurs frontières. Qu'avez-vous à dire à ceux qui veulent voyager à l'intérieur du pays cet été ? J'ai déjà répondu, nous examinons le schéma d'infection dans le pays, nous reviendrons à la fin du mois de mai ou au début du mois de juin avec plus de clarté, mais nous devons le faire aussi près de l'été que possible, afin de ne pas nous précipiter avec des données médiocres. Nous avons une question numérique de Dagens ETC. -Hey. Vous m'entendez ? Dagens ETC : Lors de ces conférences de presse quotidiennes, il a été dit à plusieurs reprises que tous les patients nécessitant des soins de haut niveau les recevaient, mais en même temps, nous constatons qu'une grande partie des personnes décédées étaient des personnes âgées vivant dans des maisons de retraite. Aujourd'hui, Dagens ETC fait état de plusieurs maisons de retraite à Stockholm où la moitié des patients d'un même service sont décédés sans avoir été examinés par un médecin pendant toute l'évolution de la maladie. Les cas que j'ai vus impliquent diverses maladies sous-jacentes. Je voudrais poser la question à l'Agence de santé publique de Suède et au Conseil national de la santé et du bien-être, puisqu'ils parlent d'une stratégie de protection des personnes âgées et des plus fragiles. Ma question est la suivante : Les malades dans les maisons de retraite, en particulier dans les maisons pour personnes atteintes de démence, ont-ils vraiment reçu des soins sur un pied d'égalité ? Le Conseil national de la santé et de la protection sociale a essayé de dire que dans le cadre de sa mission fondamentale, il produit les conseils qui existent pour que les prestataires de soins et les décideurs puissent fournir les soins qu'ils devraient. Les soins qu'une personne devrait recevoir sont une question d'appréciation médicale, et le Conseil national de la santé et de la protection sociale fournit constamment un soutien en matière de connaissances, mais ne fournit pas de soins.  
Je ne peux pas commenter votre article, mais si vous nous contactez, Thomas Linden, qui est responsable de cette gestion des connaissances, pourra vous expliquer en quoi consiste notre soutien et pourquoi nous tenons à ce qu'il soit utilisé de la meilleure façon possible. Sur la base de notre mission opérationnelle, je peux dire que l'objectif global de la demande de soutien pour répondre aux besoins, dont il a été question précédemment, à savoir que le personnel puisse travailler avec l'équipement approprié, fait partie de notre mission, et nous faisons également tout notre possible.  
Sur la base de notre mission opérationnelle, je peux dire que l'objectif global de la demande de soutien pour répondre aux besoins, dont il a été question précédemment, à savoir que le personnel puisse travailler avec l'équipement approprié, fait partie de notre mission, pour laquelle nous faisons également tout notre possible. - Aucune autorité ne peut répondre, mais les responsables de l'organisation, les évaluations qu'ils ont faites, en fin de compte, c'est peut-être une question pour l'IVO si vous regardez les règlements. - Nous passons ensuite au magazine Läraren, qui est également inclus sous forme numérique.  
-Oui, bonjour. A Anders Tegnell : Nous avons lu aujourd'hui que l'Université de Göteborg annonce qu'elle commencera l'automne avec l'enseignement à distance, que faut-il concrètement pour que l'école secondaire supérieure ouvre à l'automne ? Nous avons cette question dans l'évaluation globale que nous faisons à la fin du mois de mai, puis nous nous occupons également de la question de savoir comment ils peuvent affecter l'ouverture des écoles à l'automne ou non. Assez rapidement, ils obtiendront probablement une réponse, du moins notre évaluation. L'Agence nationale pour l'éducation décide en fin de compte. Nous examinons différents groupes professionnels, les enseignants et les enseignants du préscolaire, allez-vous les examiner ? Oui 
 
-Pouvez-vous ajouter quelque chose ? L'analyse n'est pas prête, on ne peut pas comparer tout de suite, il faut d'autres facteurs. Comme quoi ? Les antécédents, d'autres morbidités, afin d'avoir une comparaison équitable. Merci. Il n'y a plus de questions, nous terminons la conférence de presse d'aujourd'hui et nous passons aux entretiens individuels. Anders Tegnell est juste à l'extérieur tandis que le Conseil national de la santé et du bien-être et la MSB sont ici, nous vous demandons instamment de rester ici pour éviter les files d'attente et les embouteillages. Nous viendrons vous chercher dans l'ordre, pour que vous puissiez rester calmes. Nous commencerons par SVT et TV4, le reste d'entre vous peut attendre. Veuillez profiter de l'occasion pour interviewer le Conseil national de la santé et du bien-être et le MSB lorsqu'ils seront sur place