From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 26 November 2020 14:56 To : Registrar ; Media ; Ala Shakrah Subject : 26/11 press conference It is 14:00, welcome to today's joint press conference with the latest situation on covid-19. Iréne Nilsson Carlsson, public health advisor at the National Board of Health and Welfare, Svante Werger, strategic advisor at MSB and Anders Tegnell, state epidemiologist at the Public Health Agency of Sweden are present. Ensuite, il est possible - comme d'habitude - de poser des questions à l'ensemble du groupe. Anders Tegnell n'a pas beaucoup de temps aujourd'hui, le temps est donc limité. Anders Tegnell, s'il vous plaît, merci beaucoup ! Nous allons commencer par montrer les diapositives. Nous commencerons par examiner la situation mondiale. L'augmentation se poursuit, même si elle diminue légèrement. Nous pouvons probablement supposer qu'elle continuera à augmenter cette semaine également. La diapositive suivante montre ce qui se passe dans l'UE. Vous pouvez constater un ralentissement et plusieurs pays, en particulier en Europe de l'Ouest, connaissent une baisse rapide du nombre de cas. Mais les niveaux et les taux de mortalité restent élevés. Nous verrons comment les choses évoluent. En ce qui concerne la Suède, nous avons enregistré la semaine dernière une augmentation moins importante que les semaines précédentes. Il semble qu'elle soit en train de remonter au moins au même niveau, probablement un peu plus. Il est important de comprendre que si nous avons un ralentissement de l'augmentation, nous n'avons absolument pas une diminution du nombre de cas. Il y a encore beaucoup de cas, ce qui signifie qu'il y a un risque de charge élevée pour le système de soins de santé et pour le reste de la société. Diapositive suivante. Le nombre d'admissions en soins intensifs continue d'augmenter. Nous devons briser cette tendance. Passons maintenant à la mortalité. Celle-ci est également en hausse. Les décès dans les maisons de repos en font partie. Iréne parlera plus en détail de ce groupe particulier. Mais elle continue d'augmenter, et il y a un certain retard, de sorte que de nombreuses indications laissent penser que le nombre de personnes décédées continuera d'augmenter dans les semaines à venir. Nous disposons de quelques données supplémentaires sur la mortalité que nous observons aujourd'hui en Suède. Cette image montre le nombre total de décès en Suède au cours de différentes semaines de l'année, en remontant plusieurs années en arrière. En général, nous produisons cette image dans le cadre d'un projet qui montre le nombre estimé de personnes qui meurent de la grippe chaque année. Ce sont les pics que vous pouvez voir pour différentes années, qui sont de couleur plus claire que le taux de mortalité de base. L'hiver dernier, il n'y a pas eu de surmortalité dans la région touchée par la grippe. Passons maintenant à 2020 : le pic le plus important est l'augmentation de la mortalité des covidés au printemps. Elle a diminué au cours de l'été. Il ne s'agit pas de données datant de ces derniers jours, mais elles permettent de situer la mortalité des covidés par rapport à la mortalité totale en Suède, mais aussi de se faire une idée de la relation avec la mortalité annuelle due à la grippe, qui est souvent comparée à cette dernière. "On a beaucoup parlé de notre performance par rapport à d'autres pays, du nombre de cas que nous trouvons. Nous disposons de trois moyens différents pour le vérifier : l'excès de mortalité - combien de personnes meurent en plus par rapport à la normale, il y a 5 à 10 ans. La courbe ci-dessous représente le registre des causes de décès du registre, puis les données que nous fournissons. Ces deux courbes se suivent clairement, ce qui montre que notre système, avec les données rapides que nous présentons, est très précis. Il y a eu une différence au printemps, lorsqu'ils n'ont pas eu le temps d'échantillonner autant qu'aujourd'hui. C'est ce qui explique la différence entre les pics. Mais ces derniers temps, les pics sont très proches les uns des autres. L'encoche à la fin est due au fait que nous avons si peu de décès - il y a donc des irrégularités dans la courbe. Cela ne signifie pas que les courbes sont différentes les unes des autres. Les données que nous montrons ont un décalage, mais elles sont très proches des "données réelles". La diapositive suivante souligne ce dont nous parlons depuis le début : la majeure partie de la mortalité concerne les personnes âgées. 80+ ressort ici. C'est là que se situe une grande partie de la mortalité. Il est important de garder cela à l'esprit à l'approche du début de la vaccination, afin de comprendre où se trouvent les personnes les plus touchées dans la société et en fonction de l'âge. Même cet automne, la tendance est la même : les personnes les plus âgées de la population sont les plus touchées par la mortalité. Sur cette base, tout le monde se demande bien sûr comment cela va continuer, maintenant que nous avons peut-être atteint un plateau - mais cela dépend de la façon dont nous continuons à garder nos distances les uns par rapport aux autres, ce que nous devrions toujours garder à l'esprit. Pour évaluer ces développements, nous avons élaboré un scénario qui est actuellement présenté lors d'une conférence de presse dans les bureaux du gouvernement et qui sera ensuite disponible sur notre site web. Il est basé sur les cas confirmés de COVID-19 au cours de l'automne, c'est-à-dire les cas que nous voyons dans les statistiques. Le modèle indique que la propagation de l'infection se poursuivra pendant encore deux semaines avant que la situation ne s'améliore - cela dépend de la mesure dans laquelle nous suivons les conseils, les recommandations et les lignes directrices. La tendance est à l'amélioration de la situation plus tôt. Si nous pouvons continuer à minimiser nos contacts, nous espérons que ce sera le cas. Le niveau exact de respect des recommandations est difficile à modéliser. On peut donc supposer que nous sommes actuellement légèrement en dessous de ce que prévoit le modèle. Cela peut indiquer que les conseils locaux, en particulier, ont eu un impact plus important que ce que nous espérions. Nous sommes en train d'élaborer des scénarios régionaux que les régions pourront utiliser pour déterminer comment elles devraient envisager les besoins en matière de soins pour le reste de l'année et l'année prochaine. La question suivante est étroitement liée : quelle sera l'incidence des vaccinations ? Dans la période actuelle du scénario, elles n'auront probablement aucun impact. Il y a eu beaucoup d'informations sur la date à laquelle nous pourrions commencer la vaccination en Suède. Sur la base de ce que nous savons du vaccin, nous estimons qu'il n'est pas concevable de commencer la vaccination après les vacances, au début du mois de janvier. Certains pays signalent la possibilité de commencer plus tôt, mais nous déciderons de nous assurer que les vaccins sont sûrs. Il y a aussi les livraisons qui suivent, donc notre jugement global est le suivant : nous avançons. Nouveauté pour aujourd'hui, telle que présentée lors de la conférence de presse en cours dans les bureaux du gouvernement : les tests ont tellement progressé qu'un guide sur la façon dont ils peuvent être utilisés, qui est conforme à la Commission européenne, entre autres choses, a été produit. Ce sera un bon complément dans certains domaines : lorsque vous avez besoin de résultats rapides, dans les soins ambulatoires, par exemple, pour trier rapidement les patients, ou dans des environnements sensibles où vous devez le faire rapidement. Il n'est pas aussi performant que les tests PCR, mais il peut les remplacer dans certains environnements. Un certain nombre de régions sont en train de commencer à les utiliser. Nous allons passer à la diapositive suivante, qui traite à nouveau de la manière dont les choses vont évoluer. Beaucoup dépendra de la manière dont nous suivrons les lignes directrices et les conseils qui sont en place, de sorte que nous continuerons à suivre la courbe bleue et éviterons la courbe orange. Nous sommes à un niveau élevé, et de petits changements dans notre comportement peuvent avoir un impact énorme sur l'évolution de la situation. Il est très important que chacun suive les conseils de la diapositive suivante : restez chez vous si vous êtes malade, pensez à l'hygiène des mains, travaillez à domicile autant que possible, évitez les foules et ne rencontrez pas de nouvelles personnes. En fait, il s'agit de réduire autant que possible les contacts susceptibles de propager l'infection, de briser autant que possible toutes les chaînes d'infection et d'avoir le moins de contacts possible dans la vie quotidienne. Voilà, Iréne. Iréne Nilsson Carlsson, Conseil national de la santé et de la protection sociale. Nous n'avons pas encore de son du Conseil national de la santé et de la protection sociale. Je vais commencer par un bref rapport sur la situation dans le système de santé. 
Il y a 642 lits de soins intensifs avec ventilateurs disponibles au niveau national. 456 de ces lits sont occupés. 217 de ces 456 lits sont occupés par des patients atteints de COVID-19. La capacité disponible en termes de lits de soins intensifs dans le pays est de 29 %. 1 710 autres patients atteints de COVID-19 sont admis dans des services autres que les unités de soins intensifs dans les hôpitaux. 
Nous avons reçu les rapports d'activité des municipalités, qui montrent que 33 municipalités ont signalé plus de 1 % d'utilisateurs/patients infectés dans leurs zones d'opération. Aucune municipalité ne signale un impact critique, mais 10 municipalités signalent un impact grave dans l'un des domaines surveillés par le Conseil national de la santé et du bien-être. 
 
Il peut s'agir, par exemple, des consommables, du personnel, des fonctions de gestion, etc. J'ai pensé montrer quelques diagrammes aujourd'hui. Le premier diagramme montre 70+ avec des logements spéciaux, dont l'infection par le covid-19 a été confirmée. Ce diagramme montre que l'infection augmente dans les logements spéciaux. La semaine dernière, qui a une barre entière, est la semaine 47. Le graphique montre que les infections signalées sont à peu près au même niveau qu'au printemps. Il faut garder à l'esprit que les chiffres du printemps sont inférieurs à la réalité et ne sont pas comparables, car les tests sont beaucoup plus nombreux aujourd'hui qu'au printemps. Aujourd'hui, il est très probable que l'on trouve dans les foyers des cas beaucoup plus bénins qu'au printemps. Nous pouvons espérer que le taux d'augmentation ralentit, mais la situation reste grave, car de nombreuses personnes sont infectées. 
Il est très important de maintenir toutes les bonnes habitudes dans les foyers, de réfléchir à ce qui peut être fait de plus et que nous fassions tous ce que nous pouvons pour influencer la propagation de l'infection dans la société, bien sûr. Je voudrais passer au diagramme suivant. Il décrit 70+ avec un logement spécial, mais qui sont décédés du covid-19. Cela peut signifier qu'ils ont beaucoup d'autres maladies chroniques, mais aussi du covid-19. Les niveaux sont significativement plus bas qu'au printemps. Au cours de la semaine 46, 69 personnes sont décédées dans des logements protégés. Ce graphique montre la situation jusqu'à la semaine 47. Il faut garder à l'esprit qu'il y aura de nouveaux cas, car il y a un décalage dans les statistiques. Il est très difficile d'évaluer l'évolution future de la situation. Mais nous savons qu'il y aura davantage de décès, compte tenu de l'évolution de la situation des infections dans les logements spécialisés. Ce que nous pouvons espérer, c'est d'éviter l'évolution extrêmement négative que nous avons connue au printemps dernier. Il est donc important que chacun contribue et profite des opportunités : prévenir la propagation des infections dans la société et continuer à être actif dans le travail de prévention des infections dans les maisons. En conclusion, je voudrais souligner l'importance de continuer à travailler dans les régions et la culture basée sur les observations de l'IVO. L'IVO a noté que le niveau minimum est trop bas dans toutes les régions. Le Conseil national de la santé et du bien-être partage l'avis qu'il est important d'améliorer la qualité là où il y a des déficiences. 
En particulier, je voudrais souligner qu'il s'agit d'assurer la coopération entre les médecins et les infirmières dans les foyers, d'établir des plans d'action individuels, d'assurer une évaluation individuelle du niveau de soins approprié pour chaque personne, de veiller à ce que les soins nécessaires soient fournis et qu'il y ait une coopération étroite entre les médecins du centre médical et le personnel soignant dans les foyers et les infirmières - afin que les bons soins pour d'autres problèmes de santé ne soient pas négligés. 
 
Je voudrais vous rappeler le support de connaissances et les méthodes de travail que le Conseil national de la santé et du bien-être a produits au printemps dernier et que nous avons mis à jour au cours de l'été. Nous constatons qu'ils apportent un bon soutien à la collaboration nécessaire - et que le support de connaissances peut être utilisé comme liste de contrôle pour ceux qui ont besoin de développer leurs méthodes de travail. Je vous remercie pour cela. Svante Werger. MSB. Vous m'entendez ? Oui. Le son a de nouveau disparu. Nous verrons s'il revient. J'étais en sourdine. Je m'en excuse. L'Agence suédoise pour les situations d'urgence civile (MSB) dresse un tableau général de la situation. Je me concentre sur les éléments qui complètent les informations fournies par le Conseil national de la santé et du bien-être et l'Agence suédoise de la santé publique. La MSB estime que la situation est grave - l'évolution future est incertaine, car la situation pèse depuis longtemps sur les activités essentielles, et il y a un risque d'aggravation de la situation. 
La pandémie a eu et continuera d'avoir des conséquences dans pratiquement tous les secteurs de la société. À l'heure actuelle, les activités socialement importantes fonctionnent largement. L'impact sur la DGSM est relativement faible, mais il y a quelques éléments dont tout le monde doit être conscient : le risque de perte de personnel. Nous voyons des exemples d'opérations critiques affectées par ce risque, en raison de congés de maladie et d'enfants malades parmi le personnel. Je voudrais souligner l'importance pour chacun de planifier ces situations, afin que les opérations les plus importantes puissent fonctionner, même en cas de pénurie de personnel. Deuxièmement, la disponibilité de différents types d'équipements de protection. Ces équipements sont également nécessaires pour des activités essentielles en dehors des soins de santé et de l'aide sociale, par exemple pour l'approvisionnement en denrées alimentaires. Il n'y a pas de pénurie aiguë, mais de nombreuses autorités soulignent le risque d'une situation à risque à l'avenir. Il n'y a pas non plus de stocks importants pour d'autres activités essentielles, en dehors des soins de santé. Événements parallèles : Toutes les régions et municipalités doivent tenir compte du fait que la société peut être affectée par d'autres événements parallèlement à la pandémie. Cela peut limiter la capacité de la société à faire face à la pandémie, ainsi qu'aux nouveaux événements. Un exemple est l'épidémie actuelle de grippe aviaire, qui nécessite des échantillonnages et des analyses, comme l'exige le COVID-19. 
La société moderne est complexe, avec de nombreuses interdépendances - une perturbation peut avoir des répercussions dans d'autres parties de la société - il est donc important d'évaluer la situation, de voir comment la société entière peut être affectée et quels seront les effets dans tous les aspects de la sécurité. La vie et la santé des gens, que les choses importantes dans la société fonctionnent, et que nous puissions protéger nos valeurs fondamentales, telles que la démocratie et les droits de l'homme. Deux questions à Anders Tegnell, concernant les conseils généraux locaux : dans quelle mesure avez-vous constaté que cela a eu un effet sur la propagation de l'infection ? Étant donné que l'infection continue d'augmenter, êtes-vous satisfait ? Il est difficile de déterminer dans quelle mesure cela a eu un effet sur la propagation de l'infection. Mais nous avons constaté une très nette diminution du taux d'augmentation depuis que nous avons mis en place ce conseil. Nous savons, grâce à des mesures indirectes, que les transports publics diminuent, que les gens font beaucoup d'achats, etc. Tout ce qui crée des contacts a diminué. Tout ce qui crée des contacts a diminué. Les gens travaillent beaucoup plus à domicile. Tout ce qui crée des contacts a diminué. Les gens travaillent beaucoup plus à domicile. L'augmentation à la baisse que nous constatons est donc fortement liée aux nouveaux conseils généraux. Mais bien sûr, nous ne serons pas satisfaits tant que nous n'aurons pas réduit ce phénomène à un niveau beaucoup plus bas qu'aujourd'hui. Vous mentionnez le travail à domicile comme une mesure importante, que l'Agence suédoise de santé publique ne cesse de répéter. Dans le même temps, le syndicat Vision a déclaré que chaque huitième membre avait des tâches qu'il pouvait effectuer à distance, mais que l'employeur ne l'autorisait pas. Que pense l'Agence suédoise de la santé publique de cette situation ? "Nous avons clairement indiqué que les employeurs et les employés devaient dialoguer et discuter de cette question. Nous n'avons pas de connaissances détaillées à ce sujet et nous ne pouvons pas réglementer. Nous partons du principe qu'il existe un dialogue permanent entre les employeurs et les employés et qu'ils font de leur mieux. Il n'y a pas de règle d'or dans ce domaine, mais notre ambition est de permettre au plus grand nombre de personnes possible de travailler à domicile dès maintenant. Nous avons une longue liste aujourd'hui. Je vous remercie de votre attention. Une question à Anders Tegnell : En ce qui concerne votre scénario, il ne s'agit pas d'une prévision mais de calculs que vous avez effectués. D'après vos calculs, combien de personnes en Suède perdront la vie à cause du COVID-19 ? Combien de morts pensez-vous ? Nous n'avons pas encore abordé la question des morts. Il s'agit avant tout d'un scénario de propagation que nous avons élaboré. Dans l'étape suivante, nous développerons la charge de soins à laquelle il contribuera. Nous avons déjà examiné les décès, mais ils sont influencés par de nombreux facteurs autres que la propagation du virus, de sorte que les chiffres sont très incertains. Les chiffres sont donc très incertains. Ils dépendent de l'ampleur de la propagation de l'infection chez les personnes âgées, par exemple. Les derniers chiffres ont montré qu'ils étaient largement surestimés. Nous n'avons pas encore effectué de tels calculs. Notre objectif est de produire les données nécessaires dans les régions, afin que nous sachions quel niveau de préparation nous devons avoir dans le système de soins de santé". Le système de soins de santé sera-t-il en mesure de faire face à l'éventuel pic de décembre ? Nous verrons cela la semaine prochaine, lorsque nous aurons produit les documents pour le système de soins de santé. Au printemps dernier, il y a eu une forte montée et une forte descente, puis l'été est arrivé et on a parlé d'un virus hivernal. Est-ce que vous en tenez compte, qu'il pourrait y avoir une autre courbe avec un plateau plus long ?" - Cela pourrait être le cas, bien sûr. Ce type d'aspect est en partie inclus dans le scénario. En même temps, nous connaissons mieux le virus aujourd'hui et nous savons mieux cibler les mesures. Le déclin rapide au printemps était un artefact : il était en partie dû à l'intensification des tests, qui a entraîné une fausse augmentation, et le déclin qui a suivi a semblé plus important que la réalité. Il y a probablement eu un déclin progressif au printemps également, mais nous verrons - il y a eu un déclin rapide dans plusieurs pays européens. Mais nous ne savons pas si cela est dû à la réduction des tests. Malheureusement, il n'y a pas de données dans ce domaine. Aftonbladet, une question à Anders Tegnell : Selon les estimations, le pic devrait être atteint en décembre. Quelle sera la gravité de la situation ? Cela dépend de la capacité de la société à travailler à domicile, à rester à la maison en cas de maladie, etc. Selon le scénario, l'augmentation se poursuivra pendant quelques semaines encore et atteindra des niveaux beaucoup plus élevés qu'aujourd'hui. "Mais il s'agit là d'une sorte de scénario catastrophe, si nous ne faisons pas plus que ce que nous avons fait ces dernières semaines. Mais nous espérons bien sûr en faire plus" - Quel est le scénario le plus défavorable alors ? Mais nous ne pensons pas que nous nous dirigeons vers ce scénario - nous déclinons actuellement beaucoup plus rapidement que ne le prévoit le scénario. Si nous parvenons à maintenir la tendance, nous n'en arriverons pas là" -Tv4. Une question à Anders Tegnell : selon votre scénario, nous atteindrons le pic au mois de décembre. Qu'est-ce que cela signifie pour la possibilité de fêter Noël ? Nous devons déjà nous préparer à un Noël différent, qui devra être célébré en petits groupes. Il est difficile de croire que les fluctuations de la propagation du virus seront si rapides que les gens pourront se retrouver comme avant - j'ai du mal à y croire. Les tests rapides n'auraient-ils pas été utiles plus tôt ? C'est une question de développement. Nous avons fait beaucoup de tests en Suède, avec les tests que nous avons mis en place. C'est un bon complément, qui augmentera quelque peu la capacité, mais la vitesse peut être très bonne dans certains domaines. Il n'y aurait pas eu de changement radical. S'ils avaient été disponibles au printemps, peut-être, mais ils n'existaient pas à l'époque. Avez-vous inclus l'effet des vaccins dans le scénario ? Non, le scénario ne va pas aussi loin. --Science Radio. Une question à Anders Tegnell : Vous avez l'habitude de dire que le nombre de personnes admises en soins intensifs est l'indication la plus importante de l'étendue de la propagation de l'infection dans le pays. Selon le Conseil national de la santé et du bien-être, le risque de se retrouver dans une unité de soins intensifs a été divisé par deux. Nous devrions donc peut-être considérer la période du printemps, la fin du mois de mars, lorsque le taux de mortalité par jour était à peu près le même qu'aujourd'hui - cela signifie-t-il que la propagation de l'infection dans la société est à peu près la même aujourd'hui qu'à la mi-mars ? Oui, mais il est difficile de le savoir exactement. C'était un peu... Même si je pense que les admissions en USI sont l'indicateur le plus stable, les choses sont différentes aujourd'hui : Nous en savons plus sur les soins de santé, les files d'attente pour les soins intensifs sont plus courtes et nous savons mieux évaluer les patients des soins intensifs et les soigner avant qu'ils n'entrent en soins intensifs. La mortalité et les admissions en réanimation se situent à peu près au même niveau pendant cette période - nous sommes probablement dans la bonne voie". Et puis il y a le vendredi noir, qui, selon Jan Carlsson et vous-même, aurait été complètement annulé - comment avez-vous pris en compte les achats de Noël ? Ce n'est pas spécifique - c'est un modèle de contact, dont nous observons l'évolution au fil du temps. D'autres facteurs peuvent contribuer à réduire les contacts, comme le fait que nous passons moins de temps sur le lieu de travail, où l'infection se propage beaucoup. Il est difficile de connaître l'effet global. La grippe se propage beaucoup moins pendant les vacances de Noël que pendant les heures de travail et d'école. Il est difficile de savoir exactement quels seront les avantages et les inconvénients de cette équation. Existe-t-il un moyen de faire ses achats en toute sécurité pendant le Black Friday ? Le numérique est le seul moyen vraiment sûr. Et il est toujours vrai que la propagation la plus importante de l'infection a lieu sur le lieu de travail, à la maison, lors de fêtes privées et dans des contextes auxquels nous participons. Si l'on fait la fête et que l'on fréquente beaucoup de monde, rester à la maison ne sert à rien. Il faut d'abord penser à l'essentiel" -Gothenburgsposten - J'ai quelques questions sur les scénarios que vous étudiez - il y a une perspective nationale, n'est-ce pas ? Je me demande ce qu'il en est pour la région de Västra Götaland et l'ouest de la Suède. La situation est-elle à peu près la même ici ? - Elle sera essentiellement la même. Il n'y a pas de différences majeures entre les régions à l'automne comme au printemps. Les scénarios seront élaborés et calculés en collaboration avec les régions, car ils visent à garantir que les régions disposent d'une bonne planification des soins pour Noël et les quelques mois à venir. Je me demande ce qui se passera lorsque le pic sera atteint juste avant Noël et que les choses commenceront à se dégrader - quand pourrez-vous commencer à assouplir les restrictions ? Il est très difficile de le savoir. Il faudra un certain nombre de semaines avant que nous ne retrouvions les niveaux d'avant le printemps. Les scénarios commencent alors à devenir incertains, il est difficile de les évaluer compte tenu du grand nombre de facteurs en jeu." "Devons-nous nous attendre à ce que les restrictions actuelles restent en place pendant toute la durée du scénario ?" "En principe, oui." "Nouvelles du jour ?" "Bonjour ! Question à Anders Tegnell, qui revient sur la question précédente : au printemps/été dernier, le déclin de la propagation de l'infection a coïncidé avec l'été, ce qui nous a permis de maintenir la propagation de l'infection à un niveau bas pendant longtemps. Peut-on s'attendre à ce qu'il en aille de même aujourd'hui, c'est-à-dire que lorsque la propagation de l'infection est suffisamment faible, elle le reste, ou va-t-elle augmenter à nouveau dès que nous commencerons à voir plus de gens ? Nous devons tenir compte du fait que nous devons vivre avec certaines restrictions et limiter les contacts sociaux, de notre capacité à le faire - et de notre capacité à travailler à domicile. Et qu'il y a suffisamment de ressources pour les tests dans le secteur de la santé. Si ces conditions sont réunies... Nous ne pouvons pas nous attendre à atteindre les mêmes niveaux qu'en été pendant l'hiver, car les conditions de propagation de l'infection sont différentes. C'est alors que le vaccin peut commencer à avoir un impact - au moins en termes de mortalité et de morbidité, dans une certaine mesure. La Suède suit - du moins relativement clairement - le modèle d'autres pays, avec une augmentation de l'infection, puis un pic après quelques semaines. Est-ce la nature du virus ou est-ce parce que tout le monde a agi de la même manière ? Comment l'expliquez-vous ? Il est difficile de le savoir. Mais comme les environnements sont à peu près les mêmes, quelles que soient les mesures prises, on a l'impression qu'il s'agit presque d'un processus naturel. Nous pouvons le modérer, mais peut-être pas l'affecter radicalement. Nous verrons ce que nous apprendrons à l'avenir. -Expressen, quelques questions à Anders Tegnell : Vous n'avez PAS fait de prévisions sur le nombre de morts et de malades, avez-vous dit. Mais que signifie ce scénario pour le système de santé dans les semaines à venir ? Nous développerons cela la semaine prochaine en discutant avec les régions, qui ont beaucoup de connaissances. Nous reviendrons avec ce scénario la semaine prochaine" -Qu'en est-il de l'immunité de groupe aujourd'hui ? Nous avons une étude en cours qui vient d'être publiée. J'ai vu que beaucoup d'enveloppes ont été envoyées l'autre jour - il faut généralement deux semaines avant qu'elle ne soit complètement prête. D'après vos modèles, quand pensez-vous être en mesure de retirer la limite dite des huit voies ? Tant que nous sommes raisonnablement confiants quant à son efficacité, nous devrons maintenir le niveau de restrictions que nous appliquons aujourd'hui - nous verrons ensuite comment les choses évoluent. Ensuite, nous avons quelques missions gouvernementales, pour voir comment nous pouvons différencier le modèle à huit, sur la base de différents environnements de risque, etc. Nous annoncerons cela en décembre, et nous verrons ensuite comment cela évolue. Une limite de huit personnes, jusqu'en février de l'année prochaine en tout cas ? Au moins jusqu'en janvier. Merci pour cela. Financial Times - Quelques questions pour Anders Tegnell : Dagens Nyheter a réalisé un sondage d'opinion sur la confiance dans les autorités. Nous nous attendions à ce que la confiance diminue dans une certaine mesure, mais elle reste relativement stable. Et nous n'assistons pas à des manifestations ouvertes, comme c'est le cas dans de nombreux autres pays européens. Jusqu'à présent, la confiance est là, et nous faisons tout notre possible pour qu'elle continue à l'être" "Nous parlons du fait que la Norvège a eu beaucoup moins de morts que la Suède, mardi. Vous avez dit que cela était dû au fait que la propagation de l'infection était beaucoup plus importante en Suède qu'en Norvège. Pourquoi pensez-vous que c'est le cas ? Pourquoi la propagation de l'infection est-elle géographiquement plus importante au Danemark, par exemple, est une bonne question. Il n'y a pas de bonne réponse. L'infection se propage de multiples façons en Europe - les pays d'Europe de l'Est n'ont pratiquement pas connu d'infection au printemps, alors qu'aujourd'hui elle est à son paroxysme. L'avenir montrera pourquoi il en est ainsi. - Une question pour Anders Tegnell : il a été difficile pour les journalistes de couvrir la conférence de presse, car elle a coïncidé avec la conférence de presse de Stefan Löfven. Pourquoi le gouvernement prend-il en charge une si grande partie de la communication sur la pandémie ? Avez-vous l'impression d'être mis à l'écart ? Nous espérons que nous disposons des mêmes informations, provenant de sources différentes. Nous travaillons en étroite collaboration avec le gouvernement et je ne pense pas que nous envoyions des signaux contradictoires. Nous sommes à un stade où de nombreuses décisions doivent être prises par le gouvernement - parce que des mesures importantes sont en train d'être introduites. La conférence de presse d'aujourd'hui portait sur les scénarios qui, je le pensais, relevaient de votre domaine d'expertise : "De nombreuses autres questions ont également été soulevées. Des représentants de l'Agence suédoise de la santé publique étaient présents. Les rumeurs selon lesquelles il y aurait un fossé sont fausses - nous avons une bonne relation de travail. Nous avons des rôles différents, mais nous coopérons et travaillons ensemble pour réduire autant que possible la propagation de l'infection. En ce qui concerne les stations de ski : que doivent penser les organisateurs et les particuliers ? Nous dialoguons avec des régions comme le Jämtland, le Värmland et la Dalécarlie - qui pratiquent beaucoup le ski - et avec les organisateurs. Ils ont élaboré des lignes directrices sur la manière de procéder de la manière la plus sûre possible. Nous pensons qu'il s'agit d'un bon travail. La question n'est pas facile : les régions ont besoin de visiteurs pour poursuivre leurs activités et maintenir la population en bonne santé. En même temps, elles ne veulent pas surcharger leurs capacités en matière de soins de santé et de tests. Sur la base de ces conseils, ainsi que des conseils sur les voyages qui seront publiés la semaine prochaine, et du fait que nous essayons de nous assurer que les régions disposent d'une capacité accrue en termes de tests, l'évaluation à ce jour est que nous ne finirons pas avec une interdiction totale de voyager - mais cela doit être fait de manière responsable" - Merci ! Ensuite, nous avons Radio Suède. Est-ce que Radio Suède est là ? - Est-ce que je vous entends ? Oui, c'est bien. J'ai à peu près la même question, concernant les stations de ski. Quel est votre point de vue à ce sujet - que pensez-vous du ski pendant les prochaines vacances ? Nous avons un dialogue permanent avec les régions à ce sujet. Il y a des intérêts qui s'opposent - l'économie et la santé. Nous discutons de la manière dont nous pouvons minimiser les risques autant que possible. Il semble que nous puissions nous mettre d'accord sur ce point de manière satisfaisante. La situation est très différente entre la Suède et les Alpes, elle n'est pas la même. Nous verrons bien où nous aboutirons. Mais nous devrions pouvoir le faire en toute sécurité. Quel est le plus gros problème, selon vous, que les gens fassent du ski ou aillent dans les bars, par exemple, après ? Le ski, surtout le ski de fond, ou l'utilisation des remontées mécaniques où il y a beaucoup de monde en même temps. Nous l'avons vu au printemps, l'après-ski est aussi un gros problème - cela ne sera plus autorisé maintenant. Kevin Crona Svensk skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se