Johanna Sandwall, chef de la préparation aux crises. Thomas Lindén, chef de département, Conseil national de la santé et du bien-être. Anders Tegnell, épidémiologiste d'État, Agence de santé publique de Suède. Svante Werger, conseiller stratégique auprès de la MSB.  
Il sera possible de poser des questions à l'ensemble du groupe à l'issue des présentations. Il y aura également du temps pour des interviews, qui se dérouleront en plein air. Il y en aura également par liaison électronique. Je passe la parole à Anders Tegnell. Bienvenue. Nous commençons comme d'habitude par la situation mondiale. Comme vous pouvez le constater, elle continue d'augmenter - avec quelques centaines de milliers de cas par jour, approchant les 3 millions, 200 000 personnes décédées. Sur ce nombre, environ 1/3 et la moitié se situent en Europe.  
Le nombre de cas augmente plus rapidement dans le reste du monde, mais la proportion de personnes décédées est élevée en Europe. Nous pourrons en reparler. Cette différence dépend de la structure d'âge et d'autres facteurs. En Suède, nous avons atteint, une fois de plus, un niveau plus élevé, que nous essayons de suivre. Nous ne disposons pas encore de bonnes statistiques, mais nous avons discuté avec les régions. Trois raisons expliquent ce niveau plus élevé.  
Ils testent plus de personnel, ce qui est très bien. La moitié ou un tiers des nouveaux cas viennent de là. Ils testent également les maisons de repos et les personnes qui y vivent - et certaines d'entre elles viennent de là. Ensuite, il y a une certaine augmentation des admissions. Si nous regardons ce qui se passe dans les unités de soins intensifs, la tendance se maintient : c'est un niveau assez constant, les derniers jours, qui sont toujours incertains.  
Il n'y a pas d'augmentation, bien que le nombre total de personnes signalées soit beaucoup plus élevé, ce qui confirme l'hypothèse selon laquelle de nombreux cas proviennent de groupes qui ne sont pas très malades et qui sont découverts pour d'autres raisons. Les cas signalés ces dernières semaines sont plus jeunes que les semaines précédentes, de sorte qu'un certain nombre d'éléments indiquent que c'est un autre groupe qui a été découvert de cette manière. À Stockholm, nous montrons toujours Stockholm, parce que c'est là que cela se produit le plus. L'évolution est à peu près la même qu'au niveau national, avec des chiffres élevés au cours des deux derniers jours.  
Les autorités ont une idée assez précise de la situation à Stockholm et affirment que plus de la moitié des cas proviennent du personnel et un peu plus des maisons de repos, mais il y a également une augmentation des cas de maladie dans le système de santé. Si nous examinons certaines régions moins peuplées - il y a peu de cas par jour, comme vous pouvez le voir -, il faut interpréter la situation avec prudence. Dans un certain nombre de régions, nous avons une tendance à l'augmentation du nombre de cas. C'est clair dans le Kronoberg, pas aussi clair dans le Västernorrland, mais assez clair à Kalmar.  
La croissance est concentrée autour de Stockholm. C'est passionnant. On a beaucoup parlé du nombre de personnes décédées par jour ces derniers temps. J'éviterai de dire ce que je pense qu'il en sera à l'avenir. Nous avons de plus en plus d'arriérés dans la déclaration des cas, nous ne savons pas vraiment pourquoi cela s'est produit. C'est peut-être le week-end de Pâques qui nous hante, et le fait que des cas arrivent de la période qui a maintenant été réglée.  
Il y a un peu plus de 2000 cas au total, jusqu'à présent, en Suède. Ensuite, il y a la courbe, qui n'est peut-être pas facile à interpréter. Voici les faits, dont nous avons parlé plus tôt. Cela montre - la courbe violette montre le nombre de décès en Suède au cours des trois ou quatre dernières années. La courbe bleue montre combien de cas il y a eu en moyenne au cours des cinq dernières années. C'est une sorte de ligne de base. En hiver, pendant certaines semaines, nous avons beaucoup plus de cas que ce qui était prévu.  
Si l'on regarde les deux premiers pics, il s'agit de la saison de la grippe, qui fait pas mal de morts chaque année : 1 000 à 2 000 morts, lors d'une grippe grave. Il y a pas mal de cas qui finissent là. Si l'on va plus loin, on voit que pendant un été, où il y a peu de morts - c'est la canicule. Les deux dernières saisons de la grippe ont été douces, avec peu de mortalité. La courbe violette monte maintenant fortement - il s'agit des deux ou trois premières semaines de la pandémie en Suède - les semaines 13-14, quand elle a vraiment démarré.  
Les statistiques sont établies pour tous les pays d'Europe et font état d'environ 1 000 décès supplémentaires. Nous avons presque exactement 1 000 décès dans l'enregistrement de la corona. Il est un fait que nous avons un bon contrôle du nombre de personnes qui meurent dans la covid-19, même s'il est parfois un peu tard. Même si nous ne le savons pas aussi rapidement, nous aurons un très bon contrôle du nombre de personnes qui meurent réellement de la maladie en Suède. Dans ce contexte, avec une mortalité importante - nous avons maintenant 2 000 cas, ce qui correspond à une grave épidémie de grippe.  
Il est donc important de réfléchir à l'importance de maintenir la courbe vers le bas, afin que tous ceux qui ont besoin de soins puissent les recevoir dans de bonnes conditions. Nous avons bien géré la situation jusqu'à présent, mais cela a été épuisant. Ce n'est certainement pas fini - la légère augmentation à Stockholm nous rappelle qu'il est important de continuer à penser que nous devons nous entraider pour rester en dessous de la ligne pointillée qui représente les lits d'hôpitaux dont nous disposons.  
Nous n'en sommes pas encore là, mais nous pouvons y arriver rapidement si nous ne pensons pas à ces choses. Restez chez vous si vous êtes malade. Travaillez à domicile si vous le pouvez. Pensez à l'hygiène et aux voyages. Évitez les situations sociales. Pour les personnes âgées, il est important d'essayer de minimiser les contacts avec d'autres personnes. Restez chez vous, mais vous ne devez pas vous enfermer, il est bon de bouger. Être à l'extérieur n'est pas un inconvénient, tant que vous n'êtes pas en contact étroit avec d'autres personnes.  
Rencontrer des gens à l'extérieur, si vous gardez vos distances, n'est pas un problème, tant qu'il ne s'agit que de quelques personnes. Comme je l'ai dit, il est très important que nous contrôlions mieux tous les décès que nous observons chez les personnes âgées, en particulier dans les maisons de retraite. C'est tout pour aujourd'hui. Merci. Je commencerai par un rapport sur le travail opérationnel du Conseil national de la santé et du bien-être, puis Thomas clarifiera certaines des connaissances dont nous avons parlé plus tôt.  
L'expansion des soins intensifs et la transition des soins de santé se poursuivent. Nous disposons des mêmes lits de soins intensifs qu'hier - 1131. Comme l'a dit Anders, il y a une capacité disponible. Aujourd'hui, il y a 533 patients atteints de covid -19 dans les lits de soins intensifs en Suède. Mais il ne s'agit pas d'une énorme surcapacité. Nous devons continuer à suivre les conseils et les recommandations qui s'appliquent.  
 
 
 
La charge de travail continue de varier d'un bout à l'autre du pays. La coordination nationale qui a commencé avec l'augmentation des transports est positive et la coopération est bonne. Ma mission de base est généralement la préparation à la médecine de catastrophe, nous n'avons pas un grand impact dans le pays. Mais même là, la situation est différente. La situation de l'équipement de protection n'est toujours pas durable, un mot long, nous ne sommes pas durables dans ce domaine,  
Mais nous constatons que nous pouvons combler les lacunes dans une assez large mesure pour les municipalités et les régions et nous voyons également de nombreuses bonnes collaborations se mettre en place pour une situation différente à l'avenir.  
Nous avons commencé à recevoir les images de la situation que nous avons commandées aux municipalités par l'intermédiaire des conseils administratifs des comtés - avec une image de la situation rapportée à 75 %, nous assurons la qualité et pouvons probablement prendre de meilleures décisions basées sur des faits, de sorte que nous puissions établir des priorités correctement en fonction de l'équipement de protection dont nous disposons. C'est tout pour moi - merci. Tout d'abord, je voudrais rappeler que, que l'on interprète ou non la courbe comme un ralentissement de l'infection, le système de soins de santé est lourdement sollicité, et ce quelques semaines après la propagation de l'infection. La charge n'est pas uniformément répartie, mais nous la suivons en permanence. Nous avons publié des documents de priorisation des soins de santé, qui ont été discutés, nous avons reçu, en coordination avec la SKR, des indications selon lesquelles notre soutien aux priorités est utilisé, et nous n'avons pas d'indications selon lesquelles quelque chose d'autre s'applique. Je voudrais également dire que les plaintes aiguës qui ne sont pas liées à la covid -19, les soins sont fonctionnels, personne n'est priorisé qui a besoin de soins, allez à la visite à laquelle vous êtes appelé. Je voudrais également dire un mot sur le groupe à risque qui peut être particulièrement gravement touché. Nous avons fourni une base permettant au gouvernement de prendre une décision sur une nouvelle forme de soutien, elle a été fournie en peu de temps et sera complétée au fur et à mesure de l'émergence de nouvelles connaissances. Il y a eu des questions, cela ne s'applique pas aux enfants mais seulement aux adultes, il y a eu une demande pour cette clarification.  
Nous fournissons un soutien pour faciliter la planification des soins de santé - aujourd'hui, nous avons un support de connaissances avec COVID-19 dans les foyers pour personnes atteintes de démence, un support pour le personnel et les directeurs, parce que les personnes âgées sont un groupe à risque et que les personnes atteintes de démence ont des difficultés à suivre ce qui doit être suivi, et qu'elles peuvent avoir un comportement qui augmente le risque de propagation de l'infection, dans le document il y a des conseils pour réduire la propagation de l'infection et l'exacerbation de la maladie dans les circonstances spéciales qui s'appliquent. Mais il n'y a pas de nouvelles règles ou instructions sur les mesures coercitives. Je vous remercie.  
-Chaque semaine, la DGSM produit un tableau de la situation nationale dans lequel nous évaluons les conséquences de la pandémie sur la société dans son ensemble, notre capacité à évaluer la situation, les conséquences pour la démocratie, etc. Pour cette évaluation, nous partons des activités socialement importantes partout - l'approvisionnement en électricité, l'alimentation, les soins de santé, etc. Elle est basée sur les rapports des conseils administratifs des comtés et des autorités centrales, et cette semaine, nous constatons un impact modéré sur la plupart des secteurs.  
Cela peut signifier que la situation des ressources est difficile, qu'il faut établir des priorités plus strictes ou que la charge de travail du personnel est à la limite, mais que la situation est bien gérée dans l'ensemble. Les soins de santé constituent une exception, car ils sont gravement touchés dans certains endroits, ce dont le Conseil national de la santé et du bien-être rend compte régulièrement ici. Nous constatons une augmentation du degré d'impact dans le commerce et l'industrie, où l'on dit que les comtés sont touchés. Plusieurs conseils administratifs de comté affirment que les régions déjà économiquement vulnérables, maintenant que la pandémie dure depuis un certain temps, risquent d'être touchées de plein fouet. Des priorités très strictes sont établies dans de nombreuses activités. À court terme, ce n'est pas un problème majeur, mais s'il est reporté, il peut à plus long terme affecter la fiabilité opérationnelle et la capacité à répondre à davantage de besoins, c'est donc quelque chose dont tout le monde doit être conscient.  
Plusieurs autorités soulignent l'importance de continuer à rappeler la gravité de la situation. La DGSM partage l'avis selon lequel il existe un risque que les gens commencent à se détendre et à ignorer les recommandations. Comme je l'ai dit : continuez à suivre les conseils, soyez critiques à l'égard des sources et faites partie de la solution, et n'oubliez pas le risque d'incendie - nous ne voulons plus avoir à faire face à des événements majeurs. Soyez prudents dans les forêts et les campagnes, merci. SVT : -Oui, de Rapport : je demande à Anders Tegnell, en raison d'un plus grand nombre de décès, auriez-vous recommandé des restrictions plus strictes pour réduire la propagation de l'infection ? -Non, nous ne l'aurions pas fait. Le niveau était déjà élevé parce que nous avons envoyé des signaux. Cela ne change rien. - Cela signifie-t-il que, de la même manière, vous ne souhaitez pas proposer d'autres restrictions ou que l'assouplissement est reporté ? - Dans la situation actuelle, essayer de comprendre la propagation de l'infection dans les maisons de retraite est le principal problème, plusieurs enquêtes sont menées dans différentes parties du pays pour trouver de meilleurs modèles. C'est notre principale préoccupation, des modèles pour réduire le risque. -Expressen.  
-Expressen, à l'Agence suédoise de la santé publique : Vous avez dit que la mortalité ne commençait pas à être très différente de celle d'une grippe saisonnière. Qu'en dites-vous maintenant ? Nous avons eu 1 000 personnes en deux semaines, ce qui est une grippe saisonnière grave. Ce sera donc beaucoup plus grave. Cela dépend de notre capacité à protéger nos maisons de retraite, car une grande partie de la mortalité s'y trouve. Vous avez dit cela il y a une semaine. En avez-vous appris davantage au cours de la semaine ? J'espère en apprendre davantage chaque jour. C'est mon objectif. Aftonbladet, à l'Agence suédoise de la santé publique : Hammarby et Zlatan Ibrahimovic ont joué un match d'entraînement à la Tele2 Arena aujourd'hui. Que pensez-vous de cela ? Le règlement dit "pas de match au niveau senior". Nous avons discuté avec la Confédération suédoise des sports de la définition d'un match ou non.  
Mais le règlement est clair. Que dites-vous des modèles qui ne respectent pas les règles ? Le règlement est très clair ; si vous l'enfreignez, c'est avant tout l'affaire de la Confédération suédoise des sports et de la Fédération de football. Vous pouvez donc constater qu'il ne s'agit pas d'un match qui, selon le règlement, ne devrait pas avoir lieu, et en discuter plus avant pour prendre des mesures plus tard.  
-Tt, à Anders Tegnell : Vous utilisez la surveillance mobile à Pâques, comme outil pour voir comment les gens se déplacent, pour suivre les téléphones. Est-ce pertinent aujourd'hui, le faites-vous toujours ? Je ne sais pas si j'ai bien compris, mais c'est Telia qui suit l'intensité du trafic, et vous pouvez donc suivre les modèles de voyage et la façon dont les gens se déplacent dans les zones géographiques.  
C'est quelque chose que Telia fait en permanence et qui nous fournit des résultats. - L'utilisez-vous ? - Nous recevons régulièrement des rapports de Telia et nous suivons l'évolution. -Dagens Nyheter : La légère augmentation du nombre de cas survient en même temps que la chaleur et les chiffres de Telia, qui indiquent que les Stockholmois se déplacent davantage. Est-ce une conséquence de... ? ¨ -Il est difficile de le savoir. La plupart des cas qui arrivent dans le système de santé sont des personnes âgées. Nous n'avons pas de.... Il y a aussi une augmentation des cas chez les jeunes. Il se peut que les vacances de Pâques, et un peu plus de contacts sociaux pendant ce week-end, aient déclenché quelque chose de nouveau. Nous verrons quelle est la tendance - si le pic disparaît, tant pis. Mais il est important, le message, que nous ne perdions pas les recommandations et les règles de base qui sont en place. Si nous les assouplissons, nous verrons à nouveau des augmentations rapidement.  
-Ekot, à l'Agence suédoise de la santé publique : Vous dites que vous voyez plus de jeunes personnes testées positives maintenant. L'âge moyen est devenu légèrement plus jeune, mais nous ne savons pas combien de personnes sont testées dans les différents groupes d'âge. En ce qui concerne les personnes décédées de moins de 50 ans, est-ce que ce sont aussi des personnes complètement saines qui meurent ? Cette statistique demeure. Il y a quelques cas sans facteurs de risque, mais la plupart ont des facteurs de risque.  
Il n'y a pas de changement à ce niveau. Gothenburgsposten, à Anders Tegnell : Vous étudiez différentes explications pour la propagation des infections dans les maisons de retraite. Se pourrait-il que si nous avions fermé plus tôt, nous aurions pu éviter cette situation ? Il s'agit d'une enquête, il ne faut donc rien exclure. Mais si vous regardez la courbe du nombre de cas dans les maisons de retraite, c'est une augmentation continue, qui n'a pas changé lorsque nous avons recommandé de ne pas visiter, ou après la législation à ce sujet.  
-Sveriges Radio Uppland : J'aimerais vous demander : lorsque vous avez constaté la propagation de l'infection dans les maisons de retraite, pourquoi l'Agence suédoise de santé publique n'a-t-elle pas émis une recommandation pour que le personnel des maisons de retraite et des services de soins à domicile porte une protection supplémentaire, telle que des visières et des protège-dents, même chez les personnes âgées apparemment en bonne santé ? Ou le personnel ? Dans tous les cas, cela n'a pas vraiment d'importance. Il est très important d'examiner la situation dans son ensemble. Il s'agit d'un domaine très complexe, les maisons de retraite et l'aide aux personnes âgées - il est important que nous ne pensions pas pouvoir le résoudre en n'en résolvant qu'une partie. Nous voulons que le Conseil national de la santé et du bien-être et l'Agence suédoise de la santé publique examinent la situation dans son ensemble et proposent un large éventail de mesures, afin d'obtenir un effet.  
Il est très dangereux de se contenter de parler d'équipement de protection et de croire qu'il s'agit de la solution complète, car nous passerions alors à côté d'autres choses qui doivent être corrigées" "Avant d'avoir toutes les connaissances, pourquoi ne pas introduire des solutions pour aider un peu ? Parce que nous ne savons pas si cela va aider. C'est une affaire complexe avec de nombreuses personnes impliquées.  
Il faut être clair lorsque l'on s'engage, afin de ne pas envoyer le message que "c'est la solution". Il faut y arriver clairement, avec toutes les organisations travaillant ensemble, afin de ne pas perdre l'occasion en s'éclipsant et en faisant une petite chose d'abord, et en la considérant comme une solution" -Nya Värmlandstidningen : Värmland a peu de cas jusqu'à présent, et la situation est considérée comme calme.  
En même temps, le système de santé est en état d'alerte et tout le monde attend la tempête. Quel est le pronostic pour un comté comme le Värmland ? Pourquoi avons-nous bien réussi, à quoi devons-nous nous attendre ? Nous ne savons pas. C'est plus difficile avec les régions qui ont peu de cas, nous n'avons rien pour nous appuyer. Il est sage d'avoir un haut niveau de préparation, parce que les chances que cela arrive sont faibles. On parle de pics... S'il y a un pic, de quel type de pic s'agit-il ? Nous avons des municipalités peu peuplées, qu'entend-on par pic ? Il y a une prévision pour chaque région sur notre site web que vous pouvez consulter, où nous avons fait une évaluation du nombre de cas qui pourraient apparaître au cours des semaines les plus difficiles et du nombre de cas de soins intensifs que cela pourrait impliquer. Les régions ont reçu cette prévision. Etc. : Beaucoup de personnes m'ont contacté et pensent que la question que j'ai posée hier n'a pas reçu de réponse.  
Je la repose et je demande à qui de droit d'y répondre. Le nombre de personnes décédées s'élève aujourd'hui à un peu plus de 2 100. Dans le même temps, il y a un peu plus de 1 200 personnes en soins intensifs, soit nettement moins. Sachant qu'un grand nombre de patients en soins intensifs se rétablissent, il semble, d'après ces chiffres, qu'une grande partie des personnes décédées sont celles qui n'ont pas reçu de soins intensifs. Comment expliquer cette situation ? Pourquoi en a-t-il l'air ?  
-Sans commenter exactement vos chiffres, je peux dire que les soins intensifs sont quelque chose qui met le corps à rude épreuve et qu'il faut une grande capacité de réserve pour absorber un traitement dans une unité de soins intensifs. Dans certains cas, la personne est jugée trop fragile pour bénéficier du traitement, et il est donc médicalement correct de ne pas offrir le traitement dont le patient ne peut pas bénéficier.  
-TV4 : Le groupe de référence externe d'experts a été nommé il y a un peu plus d'une semaine. A-t-il été utile, l'avez-vous rencontré ? Certains de ceux qui ont été officiellement critiqués n'ont pas été inclus dans le groupe, pourquoi cela n'a-t-il pas été fait ? Merci. -Il est toujours extrêmement utile d'avoir un dialogue avec des personnes externes, ce groupe s'est concentré sur la virologie, les infections et le contrôle des infections, nous voulions des personnes qui avaient du temps, plusieurs sont à la retraite, nous avons donc fini par avoir ce groupe qui avait un bon mélange de connaissances. Il ne s'agit pas spécifiquement de statisticiens, mais ce groupe devrait fournir des connaissances à ce sujet. Merci, il n'y a plus de questions. Merci d'être venus. Vous aurez de brefs entretiens à l'extérieur.