From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 1 September 2020 14:49 To : Registrar ; Media ; Ala Shakrah Subject : Texting press meeting 1 September Categories : KE Il est maintenant 14 heures, bienvenue à la réunion de presse conjointe d'aujourd'hui sur la dernière situation concernant le covid-19. 
 
Les participants sont Maja Marklund, de l'Agence des produits médicaux, Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises, de l'Office national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État, de l'Agence suédoise de la santé publique, et Anneli Bergholm Söder, chef de service à l'Office national de la santé. Après la réunion de presse, des questions peuvent être posées, même par voie numérique. Nous ferons également des interviews individuelles par la suite. Sur ce, je cède la parole à Anders Tegnell. - Bienvenue dans nos nouveaux locaux ! J'espère que la technologie fonctionne. L'évolution épidémiologique globale n'a pas connu de changements majeurs, toujours très sombre en Amérique du Sud, certains pays s'éclaircissent, les États-Unis aussi, donc un peu plus calmes qu'avant, le moteur est maintenant en Inde et en Asie du Sud, ce que vous pouvez également voir ici, avec des pays en baisse, mais l'évolution globale a ralenti, avec un niveau toujours élevé. 
 
En Europe, malheureusement, cette tendance négative se poursuit, comme nous l'avons évoqué la semaine dernière, de nombreux pays connaissant une infection généralisée. La Suède est passée d'un pays présentant le niveau d'infection le plus élevé à un pays présentant l'un des niveaux d'infection les plus bas d'Europe. 
 
De nombreux pays connaissent une augmentation. La Suède a connu une forte baisse au cours de l'été et a même eu tendance à le faire au cours de l'automne, et maintenant une baisse continue. Nous avons toujours moins de cas. C'est en fait le cas dans toutes les régions de la Suède, presque, même en Scanie, la baisse est en cours. Là, c'est probablement dû à la traque extensive de l'infection et à son effet. Au lieu d'une propagation accrue. Positif, et cela se reflète par un faible niveau de soins en USI, avec peu de cas par jour. Le nombre de décès par jour est à des niveaux bas, de nombreux jours sans décès. 
Dans l'ensemble, nous en sommes à un nombre de décès par jour qui est normal pour cette période de l'année, sans aucune surmortalité depuis longtemps. Comme vous l'avez entendu, et comme nous l'avons dit lors de la conférence de presse au siège du gouvernement, nous avons annoncé aujourd'hui comment nous allions travailler pendant l'automne. 
 
Nous tenons à souligner que les recommandations restent, dans l'ensemble, inchangées. Toutefois, en cas d'épidémie, ce qui est probable, nous mettrons en place une gestion clairement systématisée des mesures de contention au niveau local. Cela peut inclure plusieurs choses, mais les tests et le contrôle des infections constitueront la base, qui repose sur une bonne surveillance permettant de détecter les épidémies à un stade précoce. 
D'autres éléments soulignent l'importance d'améliorer les soins aux personnes âgées. Nous nous efforçons de faire évoluer les soins aux personnes âgées et les soins de santé si un membre d'un ménage est atteint de COVID-19 et s'il peut rester à la maison. Nous sommes parvenus à la conclusion qu'il pourrait y avoir une place pour cela au niveau local, si des mesures supplémentaires sont nécessaires, et que cela pourrait avoir une valeur de signalisation. 
Mais fondamentalement, comme je l'ai dit, nous continuons à penser que c'est la question centrale, rester à la maison en cas de maladie, avoir une bonne hygiène des mains, s'abstenir de contextes sociaux, garder ses distances, et maintenant que nous pouvons faire des tests, vous devriez contacter le système de soins de santé et vous tester en cas de symptômes, de sorte que nous puissions rapidement savoir qui a le covid-19, et que des mesures puissent être prises. Johanna : Merci. Tout d'abord, un bref rapport sur l'état d'avancement des travaux du Conseil national de la santé et de la protection sociale concernant le covid-19 et le plan que le Conseil national de la santé et de la protection sociale a présenté aujourd'hui pour l'automne. 150 personnes sont traitées dans des hôpitaux pour le covid-19, dont un peu moins de 20 en soins intensifs, soit 6 % des personnes traitées en soins intensifs en Suède. Aujourd'hui, plus de la moitié des régions sont en mode normal, c'est-à-dire qu'elles ont des routines régulières, et les autres sont en mode " personnel ", la première étape après le mode normal. 
 
Dans notre plan pour l'automne, que nous avons présenté lors de la conférence de presse à laquelle Anders Tegnell a fait référence, nous avons montré que nous allions maintenir les méthodes de travail que nous avons eues au printemps, produire des images situationnelles pertinentes pour la prise de décision basée sur les faits et la préparation des hôpitaux de campagne, effectuer l'achat d'équipement et de documentation sur la base des besoins existants et de l'évolution des connaissances. 
Sur la base du développement, l'Agence de santé publique de Suède a présenté certains scénarios, de sorte que l'intensité, la portée et l'orientation de notre travail devront être adaptées, ce à quoi nous sommes préparés. Cependant, nous avons une nouvelle proposition, basée sur l'expérience que nous avons eue, nous pensons que le mouvement des patients n'est pas toujours présent lorsqu'un nombre croissant de patients a besoin de soins en même temps. 
Nous voyons des situations dans lesquelles l'Agence de santé publique de Suède a un scénario, avec des ressources qui peuvent rapidement aider les régions qui sont surchargées, même avec des restrictions locales. La préparation du matériel est grande en cas d'attaque, par exemple, donc nous avons besoin de ressources de renforcement. Brièvement, à propos de l'équipement personnel - nous avons eu une pénurie majeure au début, mais maintenant nous faisons l'évaluation basée sur les scénarios de l'Agence de santé publique de Suède, que les achats effectués au cours des six derniers mois seront suffisants, et le rôle de l'Office national de la santé et du bien-être en tant qu'acteur est fixé, et nous pensons que notre capacité est bonne. Merci de passer à ma diapositive. J'ai une diapositive avec les points que je veux aborder aujourd'hui. Mais je voudrais commencer par l'approvisionnement en médicaments, dans l'analyse que nous faisons à l'Agence des produits médicaux, en permanence, avec des médicaments importants pour les soins intensifs, nous ne voyons rien d'alarmant aujourd'hui. Ensuite, il est vrai que, puisque l'approvisionnement en médicaments et autres produits dépend de la production, de la distribution et de la mobilité sur le marché mondial, il y a un risque de difficulté d'accès à l'avenir également. 
Il est naturel que ce risque existe en Suède et dans le monde. Au cours de la première phase de la pandémie, l'Agence des produits médicaux a travaillé intensément pour éliminer les obstacles et renforcer l'accès aux médicaments et aux dispositifs médicaux. Cela sera probablement nécessaire, et nous y sommes préparés. En outre, dans le rapport que nous avons soumis au gouvernement aujourd'hui, nous soulignons certaines initiatives que nous estimons particulièrement importantes : étant donné que le flux dans l'ensemble du système mondial est si important, il est important de travailler avec les efforts internationaux - nous en Suède - pour réduire le risque de restrictions et d'interruptions dans le flux important. Des possibilités accrues de contrôle de l'offre et de la demande de médicaments nous permettraient de disposer d'une vue d'ensemble nationale de l'état des stocks, de la prescription et de la vente de médicaments. Nous pouvons assumer la responsabilité d'un tel système, au nom du gouvernement. Il est également nécessaire de clarifier la répartition des responsabilités en matière d'approvisionnement et d'achat de produits de technologie médicale. Ce point a été perçu comme peu clair au cours du printemps. Dernier point, mais non des moindres : nous devons rapidement mettre en place des systèmes contenant des données sur l'exposition aux vaccins. Il est important de pouvoir suivre les informations relatives à la sécurité des vaccins lorsqu'ils arrivent. Comme vous le savez, l'Agence suédoise des situations d'urgence civile (MSB) s'attache à garantir la préparation de l'ensemble de la société. Si la situation se détériore ou a des conséquences de différentes natures. Nous avons également répondu à la mission gouvernementale que vous avez mentionnée. Il existe un plan pour la nouvelle épidémie de COVID-19 dans l'année à venir. La mission de la DGSM est de renforcer la préparation nationale, de piloter la gestion conjointe et la coordination des mesures et de renforcer les autres acteurs avec de l'expertise et du matériel. Nous disposons de méthodes de travail, d'une organisation et de réseaux avec d'autres acteurs, adaptés à la pandémie, et nous sommes constamment prêts à renforcer notre organisation spécifique en fonction des besoins. En outre, le gouvernement nous a confié la responsabilité de coordonner la communication de crise, notamment par des efforts d'information ciblés, et d'apporter notre soutien en matière de transport et d'hébergement pour ce qui est de l'équipement de protection. L'Agence suédoise de santé publique a élaboré trois scénarios, et la MSB estime que nous sommes bien préparés à gérer les efforts qui pourraient être nécessaires en plus des scénarios, mais nous soulignons également l'importance de prendre en compte le développement d'un événement avec d'autres perturbations sociales parallèles à gérer. Les conseils d'administration des comtés, qui n'ont pas pu participer aujourd'hui, ont soumis une réponse commune. Ils soulignent que les conditions sont différentes selon les municipalités, les régions et les parties du pays. Les conseils d'administration des comtés estiment qu'ils sont généralement bien préparés à relever les nouveaux défis. Dans leur réponse, ils soulignent également la nécessité d'une bonne collaboration entre les conseils administratifs des comtés et les autres autorités nationales. La coordination entre les autorités nationales, les municipalités et les régions, ainsi que le besoin d'équipements de protection, sont deux questions que la MSB a également mises en évidence comme étant des domaines de développement importants. La MSB a également identifié un certain nombre de mesures qui pourraient nécessiter des ressources supplémentaires ou des décisions du gouvernement, ou être prises en charge par d'autres autorités : il s'agit, par exemple, des équipements de protection individuelle pour les activités socialement importantes, en plus des soins de santé et de la prise en charge. Nous sommes également chargés de piloter le développement des équipements suédois. En collaboration avec d'autres autorités chargées de la surveillance, nous avons défini cinq domaines de développement afin de renforcer l'état de préparation pendant la crise. Nous pouvons également nous en servir pour renforcer la défense totale. Nous insistons également sur ce point dans notre réponse au gouvernement. Dans le cadre de notre travail, nous suivons également les perceptions, les attitudes et les comportements de la population, notamment par le biais de l'enquête Kantar Sifof. Nous le faisons depuis le 21 mars et il est progressivement rempli. 16 000 personnes ont déjà répondu à l'enquête. Aujourd'hui, je me contente de résumer que la semaine écoulée n'a pas réservé de surprises.  La plupart des gens disent qu'ils suivent les recommandations, et les inquiétudes concernant le COVID-19 et ses conséquences continuent de diminuer. Cependant, un peu plus de personnes s'accordent à dire que "je suis inquiet pour les gens en premier lieu/qu'ils s'inquiètent pour leur propre maison" et que "la cohésion communautaire diminue". Ce rapport est disponible sur le site web de la DGSM. Nous passons aux questions -TT, trois questions à l'Agence de santé publique de Suède, concernant le fait que les enfants vont commencer à être testés dans une plus large mesure : Pourquoi cette annonce est-elle faite maintenant ?  Qui décidera si les enfants doivent être testés ? Les régions ont-elles la capacité de tester les enfants ? Il n'y a pas vraiment de changement dans l'évaluation par rapport à avant, mais il y a eu beaucoup de questions concernant les enfants, qui ont beaucoup de rhumes et de grippes pendant l'automne. Nous voulons arriver à un niveau raisonnable, où les enfants ne sont pas tout le temps à la maison, mais en même temps à un niveau sûr du point de vue de la lutte contre les infections. Les enfants seront testés dans le cadre du système de soins de santé, et ils devront décider quand il est pertinent de le faire". Comment évaluez-vous que les régions ont la capacité de tester les enfants ? Nous avons eu des consultations avec des associations de médecins généralistes et d'autres, et il y aura des tensions, mais ce sera toujours faisable. Il est important de le faire. Les enfants ne devraient pas rester à la maison en permanence, mais nous devons nous faire une idée de l'ampleur de la propagation de l'infection. Nous suivrons la situation de près et espérons pouvoir l'adapter au fur et à mesure afin de réduire la propagation de l'infection. Nous pensons que la propagation n'est pas aussi importante là-bas. Mais il n'y a pas de données qui nous le confirment pour l'instant. Nous espérons suivre cela de près et l'adapter au fur et à mesure, mais il est important de les tester maintenant - surtout pour qu'ils puissent rester à l'école" -Aftonbladet, question à Anders Tegnell : Beaucoup de nos lecteurs se demandent si ce sont exactement 13 cas qui ont été corrigés hier, ou s'il s'agit d'un nouveau décès, par exemple... Je ne sais pas s'il faut s'attarder sur des cas spécifiques. En Scanie, l'enregistrement des décès a été différent de celui du reste de la Suède, où nous avons une limite de 30 jours après le diagnostic. La plupart des personnes meurent AVEC la covidie, plutôt qu'AVEC l'OF, ce qui a été corrigé. Ces statistiques datent d'il y a longtemps, juin-juillet, et n'affectent donc pas les chiffres les plus récents" - Y a-t-il eu de nouveaux décès hier ? - Nous avons un certain nombre de nouveaux décès aujourd'hui. Je ne comprends pas la question. -Il y en a eu 13 hier... -Il n'y a pas eu de nouveaux décès, si je me souviens bien. De TV4. Deux questions à Anders Tegnell, et une à Maja Marklund. Karin Tegmark-Wisell a annoncé des échantillons de 4000 tests PC choisis au hasard, quand seront-ils rapportés ? - Jeudi. 
 

-Questions 2 : Tests d'anticorps, il faut en faire beaucoup pour obtenir de bonnes réponses, à cause des infections groupées, mais comme ce n'est pas si cher, c'est possible, avez-vous des projets de tests d'anticorps à grande échelle, en particulier sur les enfants ? Oui, nous continuerons à le faire, comme nous l'avons fait, à partir du fournisseur et du centre de santé. C'est fait régulièrement, où nous regardons les anticorps. 
 
Il s'agit d'une mesure invasive dont l'utilité doit être clairement établie. Il existe déjà des études sur les enfants qui seront lancées en collaboration avec nous. Ces tests sont de plus en plus pratiqués. Le problème fondamental est qu'il faut examiner le groupe que l'on étudie, ce qui est difficile étant donné qu'il s'agit d'un groupe aléatoire. 
Je ne sais pas si nous obtiendrons un jour un bon chiffre sur la situation de l'infection dans la population. Le déclin de la propagation de l'infection s'explique en partie par le fait qu'une grande partie de la population est probablement immunisée. Les donneurs de sang et les centres de santé peuvent-ils avoir accès à ces chiffres ? Dès qu'ils sont prêts, ils sont sur le site web. 
 
-Maja Marklund, vous l'avez peut-être mentionné, mais je ne l'ai pas compris, à propos des données sur la vaccination et l'exposition, avec des registres pour cela, je sais que la Suède est douée pour les registres, par exemple nous en avions un pour ceux qui ont pris le PandemREx, et grâce à cela nous avons pu voir que cela ne posait aucun risque pour les mères qui étaient sérieuses, pour leurs enfants. 
Je me demande s'il y aura de tels registres, également pour ceux qui pourraient se faire vacciner cette fois-ci. Nous voulons nous en assurer, nous voulons de bons registres qui enregistrent ces données, ce qui est notre tâche de suivi. C'est exactement ce que nous voulons garantir. 
 
-Nous insisterons sur la nécessité de légiférer, de mettre en place des réglementations, de veiller à ce que ce registre inclue toutes les personnes vaccinées lors d'une pandémie comme celle-ci. Ce qui n'existait malheureusement pas la dernière fois, car toute l'analyse avait été réalisée au niveau régional, le sera désormais au niveau national. Deux questions à l'Agence suédoise de santé publique et une à l'Association médicale suédoise. 

 
Vous avez parlé de réduire les embouteillages, nous entrons dans l'hiver, beaucoup de gens vont à l'école. De moins en moins de gens peuvent vouloir aller au travail ou à l'école à vélo. Comment cela va-t-il se faire ? Devrons-nous mettre plus de bus, repenser les transports publics, serons-nous capables de le faire ? Nous comptons sur un bon dialogue au niveau local, il y a de nombreuses façons de résoudre ce problème. Pour réduire les embouteillages, nous devons nous rappeler que les infections se propagent sur le lieu de travail et à la maison. Mais l'importance des transports publics ne doit pas être exagérée ici - - - Ensuite, les régions peuvent introduire des lignes directrices plus locales, qu'est-ce que cela signifie en termes concrets, quel type de guides les politiciens des différentes régions reçoivent-ils ? - - L'arrangement que nous proposons sera basé sur la division des responsabilités qui existe déjà aujourd'hui, avec le contrôle de l'infection au niveau local où nous avons une discussion, les autorités compétentes et les acteurs régionaux, avec des mesures que nous pouvons contrôler à partir de nos conseils généraux, et d'autres mesures qui sont décidées. Mais cela n'aboutira pas au niveau politique, comme nous le voyons, mais sera géré par ceux qui s'occupent normalement de ces situations, des transports publics et des soins de santé. Maja Marklund, pouvez-vous expliquer plus en détail ce qui est nouveau dans le nouveau système que vous présentez ? Toutes les informations provenant des différents acteurs, des fabricants, des distributeurs et des soins de santé, sont rassemblées dans un système qui permet d'obtenir une image de la consommation et des besoins. 
Cela n'existe pas aujourd'hui, et il est donc nécessaire de multiplier les possibilités pour un acteur tel que l'Agence suédoise des médicaments d'obtenir ces informations. Oui, de Dagens Nyheter à Anders Tegnell. Ce système régional et local que vous allez mettre en place, vous le jugez bon pour l'automne, pourquoi le changez-vous ? D'autant plus que nous pensons que le scénario de l'automne ne sera pas celui d'une large diffusion de l'infection comme au printemps, mais plutôt celui d'épidémies plus locales, d'épidémies de maladies infectieuses et d'épidémies de maladies infectieuses, d'autant plus que nous pensons que le scénario de l'automne ne sera pas une large diffusion de l'infection comme au printemps, mais des foyers plus locaux, et que la chose la plus importante est de les détecter tôt avec la recherche des contacts, pour les ralentir dès que possible. Ce n'est pas possible avec des mesures nationales, mais il faut travailler localement. Par conséquent, cette structure de coopération, qui existe déjà à bien des égards, doit être plus opérationnelle. - Désolé, je suis peut-être stupide, mais n'y a-t-il pas eu des foyers locaux au printemps ? L'épidémie de tonnerre à Stockholm et dans la région de Västra Götaland ? - Oui, mais cela ne représente qu'une petite partie du nombre total de cas. Il y en a toujours eu. Aujourd'hui, nous sommes probablement davantage dans une situation comme celle de Gällivare ou des abattoirs en Allemagne, où des mesures spécifiques sont prises : Maintenant que vous estimez que les protège-dents peuvent avoir leur place dans des situations spécifiques, regrettez-vous de les avoir exclus de la boîte à outils plus tôt ? Non, je ne peux pas dire cela, parce que je trouve qu'il est difficile de voir où ils auraient été placés, cela peut avoir un effet si vous le ciblez pour une période spécifique et limitée. Nous voyons beaucoup d'images dans le monde où cela ne fonctionne pas très bien, cela ne semble pas fonctionner très bien pendant une longue période de temps. 
Mais cela a une valeur en cas de problème immédiat et peut fournir une protection, mais l'utiliser pendant une longue période ne semble pas avoir fonctionné, de nombreux pays qui sont en augmentation ont également des lois et des réglementations concernant les protège-dents, de sorte qu'ils protègent, au total, il n'y a pas de signaux. 
 
-Je suis argentin, je suis basé au Royaume-Uni, très inquiet pour mon pays d'origine qui est en lockdown depuis six mois, et pour ce qui se passe au Royaume-Uni, j'ai suivi votre direction avec passion, et chaque fois que j'ai partagé votre stratégie, on m'a accusé d'être de droite, ou on m'a dit que la densité de population est faible ici, ou qu'elle est "modérée", que pouvez-vous leur dire ? 
 
-Tout d'abord, je nierais que cela ait un signal politique, je ne sais pas si c'est de droite, de gauche ou autre. Et puis, bien sûr, nous sommes assez peu peuplés dans l'ensemble, mais Stockholm est aussi densément peuplée qu'Amsterdam et d'autres grandes villes. Cela n'explique donc pas la propagation de l'infection ici, cela peut expliquer la propagation de l'infection dans le Norrland, mais pas aujourd'hui. 
Nous avons travaillé dur pour mettre en place une politique durable, parce que les résultats peuvent être lents à venir, mais ils porteront leurs fruits avec le temps" Et pouvez-vous expliquer ce que signifie le mot suédois "lagom" ? Nous faisons exactement ce qu'il faut : nous ne voulons pas nuire à plus de personnes que nécessaire, mais nous maintenons l'équilibre. Une question à l'Agence suédoise de santé publique : vous ne le saviez peut-être pas auparavant, mais vous avez dit à plusieurs reprises que vous ne pensiez pas que les enfants étaient si infectés, mais vous voulez maintenant que les enfants soient testés pour "empêcher la propagation de l'infection dans le pays". Tout d'abord, il est important de tester les enfants, car nous avons reçu des rapports selon lesquels les gens sont souvent à la maison pendant de longues périodes lorsqu'ils ne testent pas les enfants. Ensuite, il est bon de faire des tests pour savoir si les enfants ont le covid-19. Notre évaluation de base est que les enfants ne sont pas la force motrice - cette évaluation n'a pas changé. Les enfants peuvent certainement être infectés, mais comme je l'ai dit, ils sont extrêmement rarement très malades. Mais quand pensez-vous que les tests devraient commencer ? Dès que les possibilités et les ressources sont disponibles. Maintenant que l'école a ouvert ses portes et que la saison froide a commencé, il est important qu'il y ait de la disponibilité et de la compréhension pour tester les enfants. Nous avons reçu des signaux selon lesquels les choses sont faites différemment dans les différentes régions, c'est donc aussi une façon de s'assurer que les choses sont faites de la même manière dans tout le pays" - Est-il aussi important que les enfants que les adultes soient testés ? - Il est important de tester autour des maisons de retraite et d'autres zones prioritaires, mais autrement les enfants sont aussi importants que les adultes dans le pays" - Une question complètement différente : Il est bientôt temps pour les enfants de commencer à vendre des magazines de Noël - c'est à ce moment-là que vous frappez aux portes des voisins. Est-ce approprié cette année, ou y a-t-il quelque chose de particulier à prendre en compte ? Il est toujours bon de revenir à nos conseils généraux. Gardez vos distances, n'entrez pas inutilement chez les gens, mais tant que vous gardez vos distances et que vous maintenez une bonne hygiène, cette activité est acceptable. En revanche, si vous êtes malade, vous devez absolument vous abstenir de le faire - et ne pas aller chez vos clients ? - Il est probablement bon que vous restiez à l'extérieur pendant cette saison particulière. - Merci ! - Une question de Vetenskapsradion nyheter /No sound/ - Une question pour Anders Tegnell, ou quelques autres : Vous parlez aujourd'hui de nouveaux systèmes de surveillance pour détecter de nouvelles épidémies. Par exemple, un système basé sur le modèle de l'échantillonnage sentinelle pour la grippe - comment attrapera-t-on le corona ? Nous voulons en fait passer en revue tous les systèmes en place. Le système sentinelle en est un, le 1177 en est un autre, la recherche sur le web, etc. Nous voulons réexaminer tous ces systèmes pour voir dans quelle mesure ils sont sensibles à la détection des épidémies. Le système Sentinel est peut-être l'un des pires dans ce domaine, car il ne mesure que point par point. Il y a donc un risque élevé de passer à côté de foyers. Nous examinerons tous les systèmes afin d'avoir une vision à plus long terme de celui qui est le plus apte à détecter les épidémies de COVID-19 -Lena Hallengren a parlé de la création d'équipes chargées des épidémies régionales. Est-ce quelque chose qui est déjà en cours ? Nous avons la possibilité de soutenir le contrôle des infections dans les régions si nécessaire. Nous avons la possibilité de soutenir le contrôle des infections dans les régions si nécessaire. Jusqu'à présent, elles renforcent leurs propres activités, mais si nécessaire, nous avons des personnes au sein de l'autorité qui peuvent nous aider - peut-être surtout en ce qui concerne le suivi des infections et l'information des personnes exposées. Ou la communication et d'autres choses. C'est ce que nous faisons en permanence, en collaboration avec les régions. Jusqu'à présent, nous n'avons pas reçu de signaux indiquant un besoin spécifique, mais plutôt un large soutien général, en particulier de la part des petites régions" -Johan Carlson a déclaré dans plusieurs contextes que nous devrions avant tout "organiser l'éloignement des foules" plutôt que de porter des masques. Qu'est-ce que cela signifie en pratique ? Qui doit faire quoi ? Il se peut que nous devions maintenant prendre du recul lorsque nous construisons notre société. Nous devrons peut-être prendre du recul lorsque nous construirons notre société et nous demander s'il vaut la peine d'avoir autant d'encombrements, par exemple dans les transports publics ou les magasins. Peut-être devrions-nous penser à la congestion lorsque nous construisons dans les villes. Créer davantage de possibilités de se rendre au travail et d'en revenir sans transports publics - ou construire les transports publics d'une manière différente pour éviter les encombrements, par exemple en construisant des arrêts de bus. De nombreux acteurs emporteront probablement cette réflexion avec eux à l'avenir : comment construire une société dans laquelle il est plus facile de garder ses distances par rapport à aujourd'hui ? L'idée que toute la famille devrait peut-être être à la maison quand quelqu'un est malade. Vous avez dit que vous alliez étudier cette possibilité. Mais n'est-ce pas déjà possible ? N'est-ce pas déjà possible ? Y a-t-il un moyen de le faire dans les régions ? L'allocation d'infection est destinée aux personnes qui sont effectivement porteuses d'une infection. On ne peut donc pas le faire si l'on ne sait pas que l'on est infecté ? Non, dans ce cas, nous devons examiner certains cas suspects. C'est certainement possible d'une certaine manière, mais aujourd'hui on ne peut pas le prescrire à des personnes qui vivent avec une personne qui a le COVID-19. Non. - Nous devons passer à autre chose. Beaucoup de gens se posent des questions. Comment l'Agence de santé publique explique-t-elle cette forte baisse du nombre d'infections, de nouvelles infections et de décès depuis juin ? Je sais qu'il est difficile de spéculer, mais quel rôle l'immunité collective a-t-elle pu jouer ici ? 
 
-Difficile à dire, de nombreux facteurs peuvent avoir favorisé l'infection, nous rencontrons d'autres personnes et nous contractons d'autres chaînes d'infection, vous avez donc pu augmenter et ralentir l'infection, nous sommes sortis plus souvent, il y a moins d'infection à ce moment-là, comme c'est souvent le cas pendant l'été. L'immunité a probablement un rôle, mais il est difficile de dire dans quelle mesure. Avec le temps, nous pourrons établir des modèles, mais je suis certain qu'elle joue un rôle, mais dans quelle mesure, nous devrons attendre les analyses." "Ce déclin que nous avons observé vous rend-il plus certain que la stratégie suédoise était la bonne et que nous sommes mieux armés pour l'automne ? 
 
Cela montre clairement qu'une stratégie à long terme comme celle de la Suède peut réduire considérablement la propagation de l'infection, il faut un peu plus de temps pour voir le déclin, mais le modèle que nous avons choisi, qui est une sorte de verrouillage basé davantage sur le volontariat, et nous espérons qu'il est aussi durable qu'il l'est, nous aidera à traverser l'automne. Cette possible immunité collective nous aidera-t-elle cet automne, par rapport à d'autres pays ? Oui, c'est un facteur de ralentissement, et tout cela est bon. -YLE a une question. L'application de suivi des infections lancée hier par la Finlande et téléchargée par un million de personnes est-elle envisageable en Suède ? Oui, nous suivons le développement de ce type d'applications ici. Celle lancée en Finlande vous indique si vous avez été proche d'une personne ayant contracté le covid-19. Il sera intéressant de voir l'effet de cette application. Nous verrons s'il est nécessaire d'en ajouter d'autres en Suède. 
Il est toujours difficile de dire ce qu'est un contact, mais si vous êtes à des niveaux aussi bas qu'en Finlande, cela peut avoir un effet, nous n'en sommes probablement pas encore là en Suède. Nous suivons cela. Cette application a un certain nombre de problèmes juridiques, et la connexion, que beaucoup sont connectés. Nous verrons quel rôle elle joue, peut avoir une fonction en Suède. Une dernière question de Vetenskapsradion Hälsa. -So ! Vous m'entendez ? Bonjour ! En ce qui concerne les épidémies locales, vous avez mentionné cet été les forces armées suédoises, où vous devez être proches les uns des autres, dans les chars d'assaut et dans d'autres situations. Par exemple, dans la marine et l'armée de l'air américaines, vous êtes testés au hasard, sur 15 % de l'équipage, et dans l'armée. Recommandez-vous que les forces armées suédoises fassent de même ? Oui, c'est à elles de décider comment elles veulent travailler. Je sais qu'elles procèdent à des tests. 
S'ils jugent nécessaire de tester la course à pied, je ne sais pas, il faut leur demander. Nous n'avons pas vu d'épidémies dans les forces armées suédoises, contrairement aux États-Unis, où il y a des problèmes majeurs dans la société, donc je comprends les mesures. Ils disent que 90% du groupe est asymptomatique, êtes-vous d'accord avec cela ? Oui, nous ne savons pas, mais encore une fois la question est de savoir ce que cela signifie, parce que si vous interrogez les gens plus en profondeur, ils ont des symptômes, là où nous avons testé les gens. 
 
Dans votre lettre, vous mentionnez la loi sur la lutte contre les infections, en vertu de laquelle l'autorité de santé publique a la possibilité de boucler des zones, d'interdire l'accès à une zone, et vous soulevez la question : est-ce parce que la stratégie change, et qu'il ne faut pas aplatir la courbe, mais minimiser le nombre de personnes infectées, des mesures plus coercitives sont-elles nécessaires ? 
 
-Non, le signal est de donner une image plus complète des possibilités que nous avons dans le rapport, puis de souligner ces mesures, nous n'en voyons pas la nécessité maintenant, dans les scénarios que nous élaborons, mais de donner une image des possibilités qui existent. 
 
-Quand cela pourrait-il devenir pertinent ? Oui, une épidémie majeure dans une ville, ou quelque chose comme ça, vous pouvez l'imaginer, mais nous n'en voyons pas la nécessité dans les scénarios que nous avons élaborés pour l'automne. Merci, nous en avons terminé pour aujourd'hui et nous passons aux entretiens individuels. Merci -- Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se