Il est maintenant 14 heures, bienvenue à cette réunion de presse commune sur les dernières nouvelles concernant le covid -19. 
Les participants sont Emma Spak, chef de section à la SKR, Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, Karin Tegmark-Wisell, responsable de la microbiologie à l'Agence de santé publique de Suède et Svante Wer ger, conseiller à la MSB. Nous aurons ensuite la possibilité d'organiser des entretiens individuels. Merci, bienvenue. Nous commençons par la situation mondiale, avec le même tableau que précédemment, qui montre le nombre de cas confirmés de cov id-19 au cours des sept derniers jours ; plus le nombre de cas est élevé au cours des derniers jours, plus la couleur est foncée. Le tableau est le même que ces derniers jours, vous voyez une augmentation des nouveaux cas, en particulier aux États-Unis.  
Nous avons également constaté, ce qui n'est pas très clair, une légère augmentation en Asie du Sud-Est, signe d'une nouvelle flambée des cas, ainsi qu'une augmentation en Russie, en Inde et dans d'autres parties de l'Asie. Au niveau mondial, nous avons environ 4 millions de cas et 286 000 décès. En Europe, 349 000 décès, et le grand nombre de malades et de morts n'est pas très clair.  
Si nous regardons les nouveaux cas par jour en Suède, nous avons un rattrapage des cas de la veille, car nous avons habituellement une réduction des cas pendant les week-ends, nous voyons un total de plus de 27 000 cas, dont 602 ont été signalés au cours des dernières 24 heures.  
La tendance est similaire, c'est-à-dire que si nous regardons l'échantillonnage, nous voyons une phase de plateau ou peut-être une pente, et les barres violettes blanchâtres se rapportent à l'échantillonnage pour le personnel afin de s'assurer qu'il peut travailler ou qu'il doit être à la maison. Le noir est la valeur moyenne basée sur l'échantillonnage, où nous voyons la phase de plateau et la lenteur de la pente.  
Le nombre de patients en soins intensifs, ventilé entre la région de Stockholm et le reste de la Suède, affiche une baisse plus nette par rapport au nombre total de cas, et en plus de l'échantillonnage, il concerne également les personnes moins gravement malades, qui n'étaient échantillonnées auparavant et qui sont désormais, selon toute vraisemblance, incluses dans les statistiques, de sorte que la pente est un peu moins forte.  
Mais il y a toujours un grand nombre de personnes admises pour traitement dans l'unité de soins intensifs - un total de 1 765 ont été traitées dans l'unité de soins intensifs A. En termes de répartition dans le pays par rapport à Stockholm, la différence reste à peu près la même. Si nous regardons le nombre de décès par jour, nous savons que les statistiques sont quelque peu à la traîne.  
C'est pourquoi il convient de se concentrer sur la moyenne mobile sur sept jours, qui correspond à la courbe noire. Dans ce cas, nous utilisons les bases de données sur les décès, et nous allons donc probablement trouver quelques cas, mais si vous regardez la courbe noire, cela représente environ 70 décès par jour. Au total, nous en sommes maintenant à 3313 personnes décédées en Suède.  
J'ai parlé un peu de l'échantillonnage, voici le dénominateur du nombre total de personnes échantillonnées, en termes de résultats négatifs, et les turquoises sont les cas positifs au moment de l'échantillonnage. Nous constatons une augmentation de l'échantillonnage, mais pas la même augmentation du nombre de cas positifs confirmés. Nous n'avons pas d'augmentation réelle du nombre de cas. Voici une autre illustration montrant la proportion d'échantillons positifs.  
Là encore, lorsque nous augmentons le nombre de groupes échantillonnés, nous obtenons une statistique différente pour les données du dénominateur, mais il est important de tenir compte de la proportion de positifs. Si nous examinons la courbe supérieure, qui correspond à l'échantillonnage général, c'est-à-dire ceux qui sont échantillonnés sur la base d'une indication médicale d'hospitalisation ou si le médecin doit prendre position, ou si le personnel est échantillonné, nous aboutissons à l'échantillonnage général, où nous constatons que la proportion de positifs a atteint un plateau, mais qu'elle est maintenant en baisse.  
Dans l'échantillonnage centenaire, avec moins de points de données, des échantillonneurs désignés dans tout le pays avec des médecins de famille qui reçoivent des symptômes respiratoires, ils sont échantillonnés pour voir la cause, où nous avons vu que ceux qui demandent avec des symptômes respiratoires, environ 15% ont été positifs, mais récemment c'était 10% qui étaient positifs pour le covid-19. 
Je montre à nouveau cette image qui montre la morbidité générale mesurée sur d'autres infections virales, l'image de gauche montre la mesure de la grippe, la ligne turquoise montre que lorsque nous avons introduit des conseils et des recommandations sur l'éloignement, l'hygiène et le maintien de la distance, l'incidence de la grippe a diminué, de même avec le virus Rs, cela dure, comme un signe que la morbidité générale a diminué.  
Nous avons également compilé les premiers chiffres d'une enquête transversale portant sur l'ensemble du pays, quelqu'un sait peut-être que nous l'avons réalisée au cours de la semaine 14 à Stockholm auprès d'un groupe spécifique d'individus, où 738 Stockholmois ont donné des échantillons, et nous avons constaté au cours de la semaine 14 que 2,5 % étaient positifs pour les virus respiratoires, ce qui montre qu'il s'agissait d'une valeur moyenne approximative pour la morbidité à Stockholm cette semaine-là, une infection active, pas les autres, il s'agit d'une détection d'une infection active.  
Nous avons répété l'étude pour l'ensemble du pays, puis nous voyons la semaine 17, une période plus courte, du 21 au 24 avril, et nous voyons qu'il n'y avait que 679 échantillons représentatifs à Stockholm, dans ce groupe 2,3 % avaient une maladie active détectable, nous voyons que les chiffres sont au même niveau que la semaine 14, nous ne savons pas comment cela s'est passé entre les deux, mais il s'agit d'une section transversale et d'un échantillon aléatoire, qui ne dit rien sur l'occurrence active dans des groupes individuels, c'est une moyenne. 
Dans le pays, au cours de la semaine 17, la première valeur de mesure dont nous disposons, nous avons reçu des échantillons de 2 573 personnes, où le chiffre est de 0,9 % de positifs dans l'ensemble du pays, où nous ne pouvons pas, à part Stockholm, dire quoi que ce soit sur les autres régions. Quelques semaines se sont écoulées depuis la semaine 17, mais nous avions alors une incidence détectable dans la population au même niveau que celui de la semaine 14. Stockholm est également plus élevé, si l'on considère l'ensemble du pays. Les données sont introduites dans les modulations pour calculer le nombre total de personnes ayant contracté la maladie, à la fois dans le pays et à Stockholm. Il ne s'agit que des premières données. Ces personnes ont signalé leurs symptômes et nous examinons ce qu'il est advenu de celles qui se sont révélées négatives ou positives. Nous reviendrons avec ces informations. Nous savons que la maladie se propage activement - nous recevons de nouveaux cas chaque jour et les soins intensifs sont lourdement sollicités. Même si nous avons réduit le nombre de cas ces derniers jours, le total reste important. Il est important de penser à aplanir la courbe et à réduire autant que possible le nombre de malades et de morts. C'est donc ensemble que nous pourrons ralentir l'infection, en responsabilisant chacun. Restez chez vous, même si vous ne vous sentez que légèrement malade. Les symptômes peuvent être très subtils. Si vous avez 70 ans ou plus : évitez les contacts étroits pour éviter d'être infecté et de contaminer d'autres personnes. Lavez-vous les mains fréquemment avec de l'eau et du savon. Évitez les événements sociaux réunissant un grand nombre de participants. Restez à distance des autres et évitez les déplacements inutiles - je serai bref aujourd'hui. Emma du SKR donnera un aperçu plus détaillé de la situation. Comme le dit Karin, notre système de santé est très sollicité, mais il est stable. Aujourd'hui, nous avons admis dans sept hôpitaux 1687 patients atteints de covidie -19 aujourd'hui, en dehors des soins intensifs. Nous avons encore environ 30 % de capacité disponible. Mais lorsque la charge des soins intensifs diminue, le nombre de places disponibles diminue également. Ici, nous avons travaillé en étroite collaboration avec l'industrie et les autorités et avons dû établir des priorités importantes, l'une des raisons de l'annulation de la chirurgie, mais principalement pour les soins intensifs, mais nous avons également annoncé que les entreprises privées ne l'utilisent pas, normalement il est utilisé dans des contextes vétérinaires, il est également réglé, nous achetons également auprès d'acteurs qui ne livrent généralement pas.  
Une chose, c'est qu'il y a à nouveau une coopération entre le gouvernement, les autorités et d'autres, avec la Norvège, de sorte que nous obtenons un répit de la part de la Norvège, un petit ajout bienvenu, qui ne signifie pas une approche garantie, mais c'est un petit ajout.  
La coordination de la distribution des médicaments essentiels permet de faire face à ces situations, sinon cela aurait été beaucoup plus difficile. Nous considérons cela comme un facteur de réussite, le fait que les régions s'unissent et travaillent ensemble, et dans un bon dialogue avec les autorités, merci beaucoup.  
De la part de l'Agence suédoise pour les situations d'urgence civile, MSB, nous n'avons pas de nouvelles spéciales aujourd'hui, mais je suis disponible pour répondre aux questions sur la préparation aux crises, ou sur d'autres parties de notre travail. Merci pour moi. Nous sommes donc ouverts aux questions. D'Ekot à l'Agence suédoise de santé publique à propos de cette étude, 0,9% de la population a eu le virus de la semaine 17. Quelles conclusions pouvez-vous en tirer ? La propagation de l'infection est globalement plus faible dans le pays qu'à Stockholm et se situe à un niveau assez bas. Nous avons déjà invité à une nouvelle enquête et à la répéter dans le pays en semaine 22, puis il y aura une modélisation et nous utiliserons les données pour l'estimation des symptômes, ce qui a été négatif et positif, en ce qui concerne le chiffre réel, nous voyons globalement que c'est ce à quoi ressemblait la prévalence de la maladie au cours de la semaine 17.  
-Dans l'ensemble, c'était comme la semaine 14, c'est-à-dire qu'on peut avoir des symptômes légers et quand même avoir la présence du covid-19, donc il est important d'y penser quand on va au travail, il faut garder les recommandations qui existent, de rester à la maison au moindre signe du système.  
-De TT à l'Agence de santé publique de Suède, l'OMS a déclaré hier que relativement peu de personnes ont des anticorps contre le COVID-19 d'après des études menées aux États-Unis, en Europe et en Asie, et qu'il n'est probablement pas possible de tomber malade sans symptômes clairs, comme l'a affirmé Johan Giesecke  

-En ce qui concerne les symptômes, notre précédente enquête transversale à Stockholm a montré que toutes les personnes chez qui le virus COVID-19 avait été détecté présentaient des symptômes. Nous ne pensons donc pas que la proportion de personnes sans symptômes mais atteintes de la maladie soit importante, mais en rapport avec l'infection, vous pouvez ne pas avoir ou ne pas remarquer les symptômes, deuxièmement, en présence d'une immunité de groupe, il n'a jamais été dans l'intérêt de l'individu d'obtenir une immunité de groupe, mais cela peut être une conséquence, car l'immunité est plus forte là où la maladie a été plus importante.  
Nous avons également prélevé des échantillons de sang au cours de la semaine 17 pour analyser les anticorps et voir ce que nous pouvons dire sur leur présence, en tant que signe d'une infection terminée, nous espérons en avoir fini avec cela bientôt, et nous pourrons alors voir combien de personnes avaient la maladie il y a 2 ou 3 semaines -Johan Giesecke dit que la grande majorité sera infectée sans s'en apercevoir, comment cela fonctionne-t-il ?  
-Ensuite, c'est lorsque vous avez une maladie plus légère et que vous ne la remarquez pas, combien de personnes sont exposées, nous ne le savons pas, il y a différentes personnes qui l'évaluent. Dagens Nyheter, je ne sais pas qui devrait répondre, SKR ou le Conseil national de la santé et du bien-être. Mais je me demande, étant donné le lourd fardeau qui pèse sur le système de soins de santé, s'il y a une analyse de la durée pendant laquelle le système de soins de santé est affecté après la gestion la plus critique de la pandémie, et s'il y a des plans similaires pour une collaboration semblable à celle qui est actuellement en cours pour cela ?  
-Si vous parlez de la situation aiguë avec les soins intensifs, l'étape suivante qui est actuellement discutée par les directeurs de soins de santé qui se réunissent chaque semaine, ils parlent de la gestion de toute la réadaptation nécessaire après les soins intensifs. Le Conseil national de la santé et du bien-être a produit un support de calcul pour voir combien de réadaptation peut être nécessaire, c'est la prochaine étape dans la gestion.  
Ensuite, nous parlons de la "dette de soins", selon la façon dont vous choisissez de la considérer, que nous avons besoin d'opérations, par exemple, pour prendre soin des malades chroniques, les régions font beaucoup, par d'autres moyens que les visites standard, elles essaient d'avoir des visites à domicile par d'autres moyens pour s'assurer que vous avez le moins d'arriérés possible, c'est à l'ordre du jour, à la fois pour les régions elles-mêmes et avec le Conseil national de la santé et du bien-être, ils travaillent ensemble. Sur Aftonbladet, à l'Agence de santé publique, au sujet de l'immunité des troupeaux, vous l'avez peut-être dit, mais je me demande : Nous attendons les données que nous recevrons la semaine prochaine avant de pouvoir faire une évaluation fiable, nous avons fait plusieurs modélisations, et il est concevable que si nous avons 2,5%, nous ayons une nouvelle proportion la semaine suivante, donc nos évaluations ont été qu'en mai nous sommes à 20%, mais ce ne sont que des modèles, il est donc important d'attendre les résultats après Stockholm et dans l'ensemble du pays.  
-Vous avez dit tout à l'heure que le 15 mai, un tiers serait immunisé - - - Cela ne semble pas complètement déraisonnable, mais si nous mesurons alors nous obtiendrons d'autres réponses dans trois semaines, nous ne verrons pas cela dans les prochaines semaines, ce que nous pouvons voir maintenant c'est comment c'était dans la semaine 17, mais nous aurons un peu plus de données la semaine prochaine et nous travaillons dur sur ces analyses. - - - Je parlerai de la coordination des soins intensifs entre les régions, et comment ils travaillent pour assurer l'accès aux médicaments.  Les régions ont pratiquement doublé le nombre de lits de soins intensifs, qui sont normalement au nombre de 526 en Suède. Aujourd'hui... 127 lits de soins intensifs au total, où l'on peut traiter avec ou sans ventilateur. Il est également possible d'augmenter encore la capacité. Nous l'avons déjà augmentée. Il existe un plan d'escalade qui nous permet d'aller encore plus loin. Ces dernières semaines, les lits de l'unité de soins intensifs ont été occupés à 70 %, de sorte que tous ceux qui en ont besoin devraient pouvoir en bénéficier. Mais la situation est tendue - il est important de maintenir la pression, notamment pour le personnel. Aujourd'hui, en Suède, 688 patients reçoivent des soins intensifs, qu'ils soient atteints de COVID-19 ou non. Nous avons donc 162 patients de plus que notre capacité normale en soins intensifs. Voyons si la photo est incluse. Je reconnais cette image, concernant l'aplatissement de la courbe. Nous devons veiller à aplanir la courbe, à réduire et à retarder la propagation de l'infection afin que le système de soins de santé puisse répondre aux besoins accrus. La ligne inférieure, s'il s'agit de la Suède, montre la capacité normale du système de santé. Mais avec la courbe aplatie, nous ne pouvons pas descendre en dessous en termes de soins intensifs. Nous avons également besoin de la capacité de soins intensifs considérablement accrue que nous avons obtenue ces dernières semaines. La stratégie consiste évidemment à aplatir la courbe, sinon nous ne pourrons pas y faire face. Mais nous devons également disposer d'un système de soins de santé adapté pour répondre aux besoins actuels. Sinon, nous n'aurions pas de place pour tout le monde. Il est donc important de passer à l'échelle supérieure. Afin de garantir les soins de santé pendant la pandémie, les régions ont pris un certain nombre d'initiatives : coordination des produits pharmaceutiques, de l'équipement - tant l'équipement de protection que le matériel de soins intensifs - et des investissements dans la coordination autour des lits de soins intensifs. Cela signifie que les régions peuvent utiliser conjointement les ressources de la meilleure façon possible et se soutenir mutuellement lorsqu'il s'agit de redistribuer des lits, de l'équipement et des médicaments. Chaque région dispose actuellement d'un coordinateur de site de soins intensifs. Ils ont régulièrement accès à des informations sur le nombre de lits disponibles dans le pays et partagent des images de la situation entre eux et avec le Conseil national de la santé et du bien-être, en collaboration avec les régions et l'autorité. Le transport de patients gravement malades est toujours complexe et comporte des risques. Des considérations médicales minutieuses doivent être prises en compte avant de déplacer un patient. L'objectif de ce travail est de déplacer les patients le moins possible. Vous déplacez le patient vers un hôpital où vous pouvez finaliser ses soins. Il y a une coordination régulière et un accès aux informations des uns et des autres, et cela peut être augmenté ou réduit en fonction de l'endroit où l'on se trouve. Nous avons eu besoin d'une coordination étroite. Celle-ci est établie et peut être utilisée. Parlons maintenant de la coordination médicale. Dans la situation actuelle, un certain nombre de médicaments font l'objet d'une pénurie mondiale. D'autres médicaments font l'objet d'une surveillance constante. Afin de garantir l'approvisionnement en médicaments essentiels pour les soins intensifs, les 21 régions ont établi un modèle national commun pour l'achat et la distribution des médicaments, en étroite collaboration avec le Conseil national de la santé et du bien-être et l'Agence suédoise des produits médicaux, ainsi qu'avec les représentants de l'industrie dans ce domaine, y compris les fabricants, les distributeurs et d'autres. Tout le monde est d'accord sur le modèle. Cela signifie que Skåne, Västra Götaland, Östergötland et Stockholm - le "groupe des quatre comtés" - ont reçu le mandat des autres régions pour agir en tant qu'acheteurs nationaux de médicaments identifiés comme importants pour les soins intensifs, mais aussi pour redistribuer les médicaments en cas de pénurie. Celle-ci est évaluée en fonction des besoins. La redistribution se fait en fonction de la région qui en a le plus besoin à l'heure actuelle. Un exemple de médicament nécessaire est le propofol, un anesthésique, qui fait actuellement l'objet d'une pénurie à l'échelle mondiale. C'est particulièrement important pour le COVID-19 - Nous avons quelques questions sur le lien. Nouvelle technologie - Oui, je me demande si l'Agence de santé publique de Suède peut dire quelque chose sur les différentes méthodes analytiques de détection d'anticorps que vous avez évaluées. Nous disposons de la stratégie que nous avons publiée il y a une dizaine de jours. Nous avons commenté les tests de la plateforme dans le laboratoire. Il est possible d'effectuer des mesures quantitatives sur les virus. Par exemple, si vous suivez un individu. Si vous avez eu une infection, vous vous attendez à ce qu'elle augmente. Lorsque vous validez ces méthodes, elles s'améliorent de plus en plus. Il semble qu'il existe de très bons tests de plate-forme pour mesurer de manière fiable l'incidence de l'infection. Nous comparons ensuite ces données aux individus dont nous savons qu'ils ont été infectés. On en revient alors à la question de savoir combien d'entre nous ont été infectés sans le savoir. Il est difficile de répondre à cette question, car il faut qu'un groupe soit identifié comme positif. Mais s'il s'agit d'un groupe qui a été infecté, alors les tests de la plate-forme sont bons. En ce qui concerne les tests centrés sur le patient, un certain nombre d'autres évaluations sont maintenant ajoutées, provenant de groupes de recherche et d'instituts, afin de les comparer. Nous n'avons pas eu l'occasion de comparer les tests nous-mêmes, avec nos propres analyses. Nous travaillons à la mise en place d'une ressource en Suède capable d'évaluer les tests rapides. Nous avons utilisé du sérum et d'autres éléments et nous avons donné la priorité aux tests de plate-forme. Mais dans d'autres pays, les performances des tests rapides varient considérablement : certains sont bons, avec une sensibilité de plus de 90 % et un taux de réussite élevé, tandis que d'autres sont moins bons, avec une sensibilité de 30 %. Il faut voir combien de temps après l'infection on les utilise - on ne peut pas les utiliser trop tôt, dans certains cas, mais certains ont de très bonnes performances. Une question sur 8 pages. Alors, bonjour ! A partir de 8 pages, nous faisons des nouvelles en suédois facile. J'ai une question à poser à l'Office national de la santé et du bien-être et à la SKR. Beaucoup de nos lecteurs vivent dans des logements collectifs ou protégés. Nous avons entendu dire que certains d'entre eux n'étaient pas autorisés à recevoir la visite de leur famille. J'ai entendu dire que cela allait à l'encontre des directives de l'Office national de la santé et du bien-être. Quelle est la situation et que pouvez-vous faire à ce sujet ? Nous avons des directives et des règlements d'exemption pour les ordonnances restrictives. Ensuite, il y a les employeurs et les organisations privées/municipales qui établissent leurs propres règles ou recommandations. Si cela va à l'encontre d'une réglementation, il y a l'Inspection de la santé et des soins, l'autorité de contrôle, qui veille à ce que la loi ou la réglementation ne soit pas enfreinte. C'est la réponse que je peux donner : vous devez suivre les réglementations existantes. Ensuite, bien sûr, vous devrez peut-être discuter du logement et du risque d'infection et vous mettre d'accord sur la gestion, afin de réduire le risque d'infection. Mais quelle est la règle, devez-vous être autorisé à recevoir des visites ? Rien ne dit que vous ne pouvez pas recevoir de visites. Toutefois, une évaluation des risques doit être effectuée sur place pour prévenir la propagation de l'infection, et des mesures doivent être prises - mais elles ne doivent pas être contraires aux lois/réglementations. Ce sont les acteurs qui doivent procéder à cette évaluation" - Question du Värmlands folkblad - Oui, j'ai une question à poser à l'Agence suédoise de la santé publique et à la SKR. L'Agence suédoise de la santé publique recommande aux personnes âgées de plus de 70 ans de rester chez elles et de s'abstenir de tout contact social. Dans le même temps, de nombreuses régions font appel à des médecins de plus de 70 ans pour leurs soins de santé. Que dit l'Agence de santé publique à ce sujet ? Que le système de soins de santé utilise des personnes qui font partie d'un groupe à risque, même en contact étroit avec les patients - C'est une question de jugement. Nous disons plus de 70 ans, en général. L'âge chronologique n'est pas toujours la même chose que l'âge physiologique. Il est difficile de dire, au niveau national, dans quelle condition exacte il faut se trouver. Il s'agit d'une échelle mobile qui nécessite une évaluation individuelle. Dans le domaine des soins de santé, il est possible d'utiliser des équipements de protection et d'être conscient de l'exposition. Si vous avez besoin d'une main-d'œuvre supplémentaire, vous devez en tenir compte ; plus vous êtes âgé, plus le risque est élevé. Mais les personnes de plus de 70 ans sont loin d'être toutes atteintes d'une infection grave. Vous êtes plus exposé si vous avez plusieurs facteurs de risque, comme d'autres maladies. - J'ai entendu dire que les médecins ne peuvent pas voir leurs petits-enfants et en même temps être appelés à travailler dans le service de santé. - J'ai du mal à imaginer qu'on puisse être appelé à 70 ans, mais vous pouvez commenter cela, Emma. - Il est difficile de commenter des cas individuels. Lorsqu'il s'agit de l'environnement de travail, il faut procéder à une évaluation. S'il y a un domaine où il peut y avoir des risques supplémentaires, il faut procéder à une évaluation individuelle sur la base du profil de risque. Cela doit être géré sur chaque lieu de travail. Vous devez vous assurer que vous disposez des connaissances et de l'équipement nécessaires, et procéder à des tests en fonction des conditions individuelles. Nous conclurons ensuite la séance de questions d'aujourd'hui et procéderons à des entretiens individuels. 