From : Mohammed Shakrah <mohammed@skrivtolkning.se> Sent : 30 June 2020 14:48 To : kommunikation@msb.se ; Registrar Subject : Captioning of today's press conference 30/6 2020 It is 14 o'clock. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur COVID-19. Thomas Lindén, chef de département à l'Office national de la santé et du bien-être. Karin Tegmark Wisell, chef de département à l'Agence de santé publique de Suède et Morgan Olofsson, directeur de la communication à la MSB. Après les présentations, il est comme d'habitude possible de poser des questions à l'ensemble du groupe. Il y a également du temps pour des entretiens individuels à l'extérieur. Je passe la parole à Karin - Bienvenue Nous commençons par l'Agence de santé publique de Suède, comme d'habitude, pour vous rappeler la situation mondiale. Il s'agit d'une pandémie qui, comme vous pouvez le voir sur la carte, laisse clairement sa marque dans tous les pays du monde. En couleur foncée, nous voyons le nombre de cas au cours des 7 derniers jours. Nous voyons, comme cela a été le cas au cours des 7 dernières semaines, un grand nombre de cas au Brésil, aux États-Unis et en Inde. En Inde, nous constatons une augmentation continue du nombre de nouveaux cas, de même qu'au Brésil. Nous constatons également une augmentation en Asie, en Iran et en Irak, ainsi qu'en Afrique du Sud. L'Afrique du Sud connaît également des augmentations. Il s'agit donc toujours d'une pandémie mondiale généralisée. Si l'on regarde à l'échelle mondiale, il est clair qu'il y a des cas par semaine. Nous avons un demi-million de décès et 10 millions de cas dans le monde - et il n'y a pas de ralentissement. Au Royaume-Uni, c'est la même chose par semaine. Il y a eu une baisse depuis le début du mois d'avril et un plateau au cours du dernier mois. La dernière barre de ce graphique, comme les précédentes, n'est pas une semaine complète. En Europe, nous avons environ 1,6 million de cas et 177 000 décès. Si nous allons en Suède et que nous regardons le nombre de nouveaux cas par jour - dans le graphique présenté, nous voyons une courbe en bas de l'image qui est violette et qui diminue lentement depuis avril. Il s'agit du nombre de nouveaux cas graves qui nécessitent une hospitalisation ou qui sont liés aux hôpitaux d'urgence. La barre vert turquoise qui s'élève au début du mois de juin représente les cas bénins, testés en ambulatoire pour des symptômes bénins. Les membres du personnel sont également de plus en plus nombreux à être testés. Nous constatons une augmentation de l'incidence des cas testés sur cette indication. Ils ne représentent donc pas une augmentation de la pandémie, mais une augmentation de l'échantillonnage. Ces lignes montrent la moyenne mobile sur 7 jours. En Suède, nous avons maintenant un total de 68451 cas déclarés. Il est très illustratif que le graphique augmente si clairement lorsque nous augmentons l'échantillonnage. Ce message s'applique à tous les graphiques que vous regardez. Les données varient en fonction du dénominateur, c'est-à-dire de l'ampleur de l'échantillonnage. Si nous avions pu échantillonner dès le début du mois d'avril, le nombre de cas aurait été beaucoup plus élevé. Si l'on considère le nombre de cas de soins intensifs, que nous considérons comme une valeur stable, on voit également la ligne pointillée supérieure, qui représente le nombre total de cas de soins intensifs. Il y a eu un pic en avril, puis un déclin. La baisse se poursuit - il en va de même pour les régions métropolitaines qui sont incluses ici. Toutes sont en baisse. Au total, nous avons maintenant un peu plus de 2 400 personnes qui ont été traitées en unité de soins intensifs. Ici aussi, la moyenne mobile sur 7 jours est indiquée. Si nous regardons le nombre de personnes décédées par jour - où sont signalées toutes les personnes qui sont décédées et qui ont un diagnostic de COVID-19 dans les 30 jours à venir, quelle que soit la cause du décès - nous constatons une baisse. Ici, nous avons une moyenne mobile sur 7 jours, mais le signalement de la ligne noire continue s'arrête il y a 10 jours, parce que les derniers jours sont incertains. Si nous regardons 10 jours en arrière, il y a environ 25 personnes décédées par jour. Selon notre rapport hebdomadaire, nous n'avons plus de surmortalité par rapport aux années précédentes, à cette période de l'année. Nous avons 5333 personnes décédées, qui ont également le diagnostic de covid -19. Nous avons, comme nous l'avons mentionné, un certain retard dans les rapports. Je voudrais dire quelques mots sur un guide de détection des anticorps que nous publions cet après-midi, une mise à jour de celui qui est sur notre site web depuis un mois. Il s'adresse aux organisations qui fournissent des tests de détection d'anticorps et vise à interpréter les résultats, et il fournit des preuves et des recommandations pour garantir des tests appropriés et efficaces en termes de ressources. Lors d'un test, il est extrêmement important d'avoir un test spécifique et d'examiner la probabilité que ce que vous détectez avec les anticorps soit effectivement sans danger. C'est ce qu'on appelle la valeur prédictive positive. Le guide contient des recommandations précises sur les types de tests et la valeur prédictive à utiliser pour interpréter les résultats au niveau du groupe et de l'individu. Il donne également la priorité aux tests de détection d'anticorps. Les tests doivent être effectués en priorité là où ils sont le plus utiles, et il est important que la priorité soit donnée au personnel des soins aux personnes âgées, des soins de santé municipaux et régionaux et de l'aide sociale. Et à ceux qui s'occupent des personnes handicapées. Nous constatons également qu'une priorité élevée est accordée aux groupes à risque, c'est-à-dire aux personnes âgées de plus de 70 ans ou aux personnes souffrant de plusieurs maladies pouvant entraîner une évolution grave de la maladie. L'ordre de priorité est décroissant. Pour que la réalisation d'un test de détection d'anticorps et l'exploitation du résultat aient un sens, nous avons élaboré des recommandations sur l'utilisation du résultat. Nous acquérons des connaissances chaque jour et un changement dans le domaine des connaissances se produira un jour ou l'autre. Ces recommandations sont basées sur les connaissances dont nous disposons aujourd'hui. Il est important d'effectuer des tests d'anticorps, et les résultats au niveau du groupe nous donnent une bonne base. Ils montrent la présence d'anticorps et aident à comprendre quels groupes du pays, quelles parties du pays, sont les plus touchés ou ne connaissent pas une grande propagation de l'infection. La présence d'anticorps n'est qu'un moyen parmi d'autres de mesurer la réaction de l'organisme à une infection. Les cellules T sont très importantes dans la protection contre le COVID-19 et tout le monde ne produit pas d'anticorps, certains ne s'exprimant que dans le système immunitaire cellulaire. Nous avons élaboré cette recommandation sur la manière d'utiliser les résultats des tests d'anticorps. Même si vous avez des anticorps, nous tenons à souligner que tout le monde doit continuer à suivre les recommandations générales des autorités.  
Si l'on considère l'utilisation du résultat au niveau individuel, nous pensons qu'un test d'anticorps positif peut entraîner une réduction du risque de réinfection et donc de transmission de l'infection dans la société. Cela signifie qu'une personne dont le test d'anticorps est positif - effectué conformément à nos recommandations - peut fréquenter une personne qui appartient au groupe à risque. De la même manière, une personne appartenant au groupe à risque peut fréquenter d'autres personnes dans la société. Encore une fois, tout le monde, qu'il ait un test d'anticorps positif ou non, doit continuer à suivre les recommandations générales des autorités pour réduire la propagation de l'infection dans la société. J'ai maintenant parlé des tests d'anticorps et des conseils sur la manière dont ils doivent être effectués, sur la manière dont les tests doivent être conçus en termes de performance et sur la manière dont les résultats peuvent être utilisés. De plus amples informations à ce sujet seront présentées sur notre site web dans l'après-midi. Mais ce n'est que depuis janvier que nous avons la capacité de détecter la maladie active - le test PCR pour l'infection en cours. Les tests d'anticorps ne permettent de détecter que les infections passées. À l'heure actuelle, la priorité est de montrer l'infection en cours, c'est-à-dire les tests PCR. Les régions ont conclu un accord avec le gouvernement pour le démontrer. Grâce à cela, nous pouvons détecter tous les cas, briser les chaînes d'infection et permettre le suivi de l'infection, réduisant ainsi la propagation de l'infection dans la société. Le graphique montre le nombre de personnes testées par semaine. Les données du dénominateur de la semaine 26 montrent que nous en sommes maintenant à un peu plus de 70 000 personnes testées par semaine. De nombreuses régions travaillent d'arrache-pied pour assurer la pérennité des tests PCR. Il existe une demande mondiale de réactifs et de matériel d'échantillonnage. Je voudrais également vous rappeler qu'il est important que nous respections tous les conseils et les recommandations disponibles pour aplanir la courbe, réduire la morbidité dans la société et donc les besoins en soins de santé et le nombre de décès. Nous le faisons ensemble. Ce n'est qu'ensemble que nous pourrons ralentir l'infection. Tout le monde doit rester chez soi, même si l'on ne se sent que légèrement malade. Si vous avez 70 ans ou plus, évitez tout contact corporel étroit avec des personnes autres que celles que vous côtoyez quotidiennement. Lavez-vous souvent les mains avec de l'eau et du savon. Évitez les événements sociaux réunissant un grand nombre de participants, car la propagation de l'infection risque d'être plus explosive. Gardez vos distances avec les autres, à l'intérieur comme à l'extérieur. C'est le meilleur moyen d'enrayer l'infection. Il vaut mieux être à l'extérieur qu'à l'intérieur. Avant l'été, pensez surtout à voyager de manière responsable. Évitez d'emprunter des modes de transport non réservables, tels que les autobus, les tramways et les métros. Privilégiez la marche, le vélo ou la voiture pour permettre à ceux qui en ont besoin d'utiliser les transports. Évitez les endroits bondés, évitez de faire les courses pour toute une famille si une seule personne suffit. Retenez si possible les baptêmes, les fêtes et autres événements. Évitez les grands rassemblements à cette occasion. Ceci est particulièrement important pour les personnes à risque. Restez à la maison si vous êtes malade. Cela vaut également pour l'été. Ne partez pas en voyage si vous êtes malade, gardez vos distances et maintenez une bonne hygiène des mains. C'est tout ce qu'il y a à savoir. Voyons si le powerpoint coopère. Voilà, Thomas. L'information d'aujourd'hui de l'Office national de la santé et du bien-être commence par un rapport spécial de notre organisation spéciale sur le Covid-19. 427 personnes sont soignées en soins intensifs avec un ventilateur, dont 155 sont atteintes du Covid-19. Le nombre de lits de soins intensifs disponibles avec un respirateur est aujourd'hui de 629, ce qui se rapproche de notre capacité maximale normale dans le pays. Avec les chiffres d'aujourd'hui, nous avons environ 32 % de lits de soins intensifs disponibles au niveau national. Cela signifie qu'il est possible de répondre à l'évolution des besoins. La capacité est importante, nous mesurons entre 10 et 70 % de lits vacants et le besoin de coordination entre les régions demeure donc. Nous estimons qu'elle fonctionne bien. 10 des 21 régions qui font état d'une détérioration minime à court et à long terme. Quelques régions font état d'une détérioration notable à court et à long terme. Cela concerne principalement, mais pas exclusivement, les régions les plus touristiques. Comme vous le savez, le Conseil national de la santé et du bien-être doit, dans le cadre de sa mission gouvernementale, soutenir la coordination des capacités de soins de santé, en dialogue avec les municipalités et les régions. Il s'agit de développer la connaissance de la situation, de mettre à disposition des capacités de transport et des unités de soins mobiles, mais aussi d'autres éléments. Je voulais aussi vous parler d'une nouvelle décision concernant le dépistage du cancer du col de l'utérus que nous avons prise aujourd'hui. Plusieurs régions ont eu des difficultés, pendant la période COVID-19, à le réaliser comme d'habitude. Le dépistage a été complètement interrompu dans 13 de nos régions et réduit dans 5 autres, en partie parce qu'elles voulaient réduire les sources d'infection et en partie parce qu'elles avaient besoin de personnel dans d'autres secteurs du système de santé. Mais à partir de la mi-juillet, les régions auront la possibilité de dépister le cancer du col de l'utérus par auto-prélèvement si le dépistage ne peut pas être effectué comme d'habitude. Cette décision a été prise aujourd'hui par le Conseil national de la santé et du bien-être - et elle entrera en vigueur dès qu'elle sera publiée, pour ainsi dire. La nouvelle réglementation s'applique aux femmes âgées de 23 à 64 ans. Il s'agit d'une disposition temporaire. Depuis plusieurs décennies, le dépistage a contribué à une réduction significative de la mortalité due au cancer de l'utérus. Puisque nous en avons décidé ainsi, nous pouvons continuer à éviter que les femmes ne tombent malades, même aujourd'hui, pendant la pandémie. Bien entendu, nous avons pesé le pour et le contre. L'objectif du test est de déterminer si vous êtes infectée par le papillomavirus, qui est la cause la plus fréquente du cancer du col de l'utérus. L'autotest consiste à effectuer le test à domicile et à envoyer l'échantillon par courrier à un laboratoire. Avec l'aide d'experts en la matière, nous avons déterminé que les avantages pour la santé de proposer cet outil l'emportent sur les inconvénients. Toutefois, c'est principalement dans les cas où un dépistage régulier ne peut être effectué que ce test sera utilisé. Cette proposition a été soumise à consultation. Sur 20 répondants, 18 sont favorables ou n'ont pas d'objection à la réglementation. Ce type d'échantillonnage n'a pas fait l'objet d'une évaluation approfondie et il est important que le travail soit suivi. Il appartient aux régions de décider si elles veulent utiliser cette opportunité et, le cas échéant, comment l'activité doit être organisée. Mais il est important que l'utilisation de l'auto-prélèvement fasse l'objet d'un suivi - et nous suivrons la base de connaissances pour voir comment l'auto-prélèvement peut être utilisé comme complément à l'avenir dans les cas où les patients ne peuvent pas être persuadés de "venir à une visite clinique". Il y a des informations à ce sujet sur notre site web. Merci. - Nous resterons sur cette image. Karin essaie de me soutenir en changeant l'image. Karin me soutient, sinon c'est généralement l'Agence suédoise des situations d'urgence civiles qui soutient les personnes impliquées dans la gestion directe de la pandémie. Nous contribuons à la coordination et à la complémentarité des efforts. Regarder vers l'avenir pour créer une résilience si les choses s'aggravent. La clé, comme l'a mentionné Karin - ainsi que le Conseil national de la santé et du bien-être - est la façon dont chacun prend soin de lui-même. Comme beaucoup d'autres, je suis sorti et j'ai vu qu'il y avait beaucoup de monde dans certains restaurants ou sur certaines plages. Il est très important que nous suivions les recommandations. Nous aimerions donner une image légèrement différente, un peu plus positive, et souligner le bon travail que font de nombreuses personnes. Cette image nous vient de Kantar Sifo. Ils posent des questions sur les perceptions et les comportements des gens. Aujourd'hui, nous en sommes à 10 000 personnes interrogées. Le dernier rapport est disponible sur MSB.se. Un bref résumé des points les plus importants. Nous pouvons maintenant prendre cette photo. Il s'agit d'une petite contre-image des plages et des pubs bondés. Plus de 8 personnes sur 10 déclarent suivre les recommandations - nous leur en sommes reconnaissants. L'un des groupes à risque mentionnés par Karin, les personnes âgées, y sont particulièrement attentives. Je pense que nous sommes tous ici reconnaissants à tous ceux qui suivent les recommandations. Nous pouvons regarder la diapositive suivante. Voici une nouvelle question que nous avons posée et qui montre comment nous prévoyons de voyager l'été prochain. Très peu de personnes prévoient de voyager à l'étranger. Mais il y a plus de gens qu'avant qui disent - parce qu'il y a des opportunités - qu'ils feront un ou plusieurs voyages plus longs en Suède. Quand il s'agit des projets de rester à la maison tout l'été, ils sont surreprésentés dans la région de Norrbotten. Dans le reste de la Suède, ils sont sous-représentés et feront donc plus de voyages. Les statistiques sont un peu délicates - il s'agit de nouvelles questions, donc il n'y a pas beaucoup de nouvelles réponses. Dans le centre-est de la Suède, y compris Stockholm et Malmö, il y a une surreprésentation de ceux qui ont l'intention de voyager en dehors de la région nordique, ce qui montre que cet été est différent et qu'il doit l'être aussi. Il faut continuer à suivre les recommandations des autorités, continuer à garder ses distances. Dans l'intérêt de tous, ceux qui sont jeunes et en bonne santé doivent continuer à garder leurs distances et à se laver les mains pour se protéger et protéger les autres. Je vous remercie au nom de tous d'avoir tenu bon et d'avoir persévéré sur le terrain. Il fait un peu plus froid aujourd'hui, alors peut-être qu'il n'y a pas autant de monde sur la plage - Une question là-bas - SVT Nyheter à l'Agence de santé publique de Suède. Les nouvelles directives pour savoir si vous avez des anticorps en tant qu'individu. Cela signifie-t-il que vous pouvez rencontrer vos proches s'ils appartiennent à un groupe à risque ? - Oui. Si vous avez une réponse anticorps détectable montrant que vous avez des anticorps de ce groupe, vous pouvez vous comporter de la même manière avec eux qu'avec les personnes n'appartenant pas à un groupe à risque. Vous devez toutefois veiller à l'hygiène de vos mains, car vous pouvez transmettre l'infection à d'autres personnes. Aidez à organiser des rassemblements de population plus fréquents. Vous devriez faire partie de la solution pour l'ensemble de la communauté - Donc, si j'ai des anticorps, je peux voir mon... - Oui, cela suppose que vous n'ayez pas de symptômes. Vous pouvez consulter le guide qui est une évaluation complète des risques. Elle suppose que vous ne présentez pas de signes d'infection en cours, que vous êtes en bonne santé et que vous n'avez pas de réponse immunitaire anormale d'une manière ou d'une autre. Nous ne savons pas exactement à quel point la réponse anticorps est protectrice, mais il y a suffisamment de preuves qu'elle protégerait contre une maladie grave. Si vous pouvez le démontrer à l'aide de la réponse anticorps, nous pensons que c'est possible" - TV4 News. Une question pour vous Karin Tegmark Wisell : Je voulais savoir si l'on peut maintenant étreindre ses aînés et si l'on travaille dans le secteur de la santé - y aura-t-il d'autres recommandations sur le port d'équipements de protection, etc. si l'on a des anticorps ? Il s'agit d'une petite partie de la population. Tout d'abord, ceux qui ont eu l'occasion d'effectuer un test. Ce sont les tests PCR qui sont actuellement privilégiés. Mais d'autres régions proposent des tests. Nous avons établi un ordre de priorité et nous voulons savoir comment les résultats peuvent être utilisés. "Il s'agit ensuite de pouvoir se socialiser comme le reste de la population. Il ne devrait pas y avoir de grandes embrassades ou de mariages. Même si une personne appartenant à un groupe à risque peut socialiser avec d'autres personnes qui n'appartiennent pas à ce groupe, elle peut le faire. Cependant, nous devrions limiter nos contacts - mais vous pouvez suivre les conseils de la même manière que les autres. - Une question sur les cellules T, des chercheurs du Karolinska Institutet ont constaté qu'il est possible que l'immunité soit plus importante que celle observée dans les tests d'anticorps. Qu'en pensez-vous ? - C'est une information extrêmement précieuse. Un certain nombre de publications et de rapports scientifiques parus au cours du mois dernier montrent de plus en plus que toutes les personnes ayant subi une infection ne forment pas d'anticorps. Certains ont une réponse immunitaire différente qui dépend des cellules T. Les résultats obtenus au Karolinska Institutet montrent qu'il est également possible de trouver des outils et des méthodes permettant d'identifier les cellules T qui indiquent qu'une personne a été infectée par COVID-19. Cette connaissance est précieuse car elle montre combien de personnes dans la population peuvent avoir une certaine forme d'immunité, y compris par le biais de l'immunité des cellules T. "Je me demandais également si l'Agence de santé publique de Suède ne devrait pas changer d'orientation. Est-il nécessaire de lancer des tests à grande échelle pour les cellules T ? Malheureusement, il n'y a pas de méthodes établies qui peuvent être utilisées. Il est possible de mesurer la réactivité, mais jusqu'à présent, c'est surtout dans le cadre d'études de recherche. Il serait utile de mettre au point une méthode permettant d'indiquer la présence d'une infection par COVID-19 dans un lymphocyte T. Mais je m'attends à ce que de nombreux groupes de recherche se lancent dans ce type de tests. Mais je m'attends à ce que de nombreux groupes de recherche commencent à travailler sur ce sujet et nous verrons comment nous pouvons influencer ce développement. Il est trop tôt pour pouvoir proposer cela à d'autres qu'aux chercheurs - TT : À l'Agence suédoise de la santé publique, êtes-vous sûrs que les cellules t en particulier assurent l'immunité ? Nous ne sommes pas tout à fait sûrs que ni les anticorps ni les cellules t n'assurent une immunité complète. Cependant, cela montre que vous avez un système immunitaire capable de contrer une infection et qu'il l'a déjà fait auparavant. Cela permet d'obtenir une protection totale contre l'infection ou une infection moins grave. Mais nous ne pouvons pas garantir que le risque de maladie est complètement éliminé. Cela signifie-t-il qu'une personne dont le test d'anticorps est positif peut voir une personne qui vit dans une maison de repos ? Elles sont désormais fermées - Les maisons de retraite sont soumises à des règles particulières auxquelles vous devez vous conformer. La législation, les recommandations, etc. doivent être respectées. Toutefois, si la maison de retraite est autorisée, nous considérons, du point de vue du risque, que vous pouvez rencontrer quelqu'un si vous avez une détection d'anticorps - Si vous avez des anticorps positifs, vous pouvez fréquenter quelqu'un qui n'a pas eu de corona depuis. S'il s'avère que vous avez des cellules T, pouvez-vous, par exemple, rencontrer des groupes à risque ? Les anticorps sont un marqueur d'une infection terminée - si vous avez eu une infection et que vous l'avez bien supportée, nous le voyons à travers les tests d'anticorps. Si nous disposons d'outils capables de mettre en évidence une infection terminée par le biais des résultats des tests, il est possible que cela soit également inclus. Mais pour l'instant, ces tests ne sont pas disponibles. Nous pourrons peut-être aller encore plus loin lorsque nous saurons ce que cela signifie réellement en termes de protection. Les connaissances ne cessent d'augmenter et la recherche qui s'annonce est extrêmement précieuse - Ekot : Un suivi à ce sujet, en ce qui concerne l'immunité des cellules T. On ne sait pas si l'on a des cellules T ou non. Vous ne savez pas si vous avez été infecté - si vous identifiez les cellules T ? Eh bien, ce qui a été montré dans ces études de recherche, c'est que vous avez été exposé au virus. Les symptômes varient, mais quel que soit le degré des symptômes, vous pouvez avoir une empreinte dans le système immunitaire dans la réactivité des cellules T, mais aussi dans les anticorps. Nous essayons alors de trouver les marqueurs qui peuvent montrer que nous venons d'avoir une infection par un covidien spécifique. 19 - Une autre question concernant ce que l'OMS a annoncé au sujet d'un virus nouvellement découvert en Chine chez les porcs. Comment voyez-vous cela ? Nous n'avons pas pris connaissance de ce rapport spécifique. L'OMS, en collaboration avec les États membres, surveille les souches de grippe et identifie différentes souches de grippe associées aux animaux, qui peuvent provenir de porcs, par exemple. Cela se produit constamment et montre à quel point le système est vulnérable - des maladies sont transférées des animaux aux humains en permanence. Peut-être que si je peux lire le rapport, je pourrai faire d'autres commentaires plus tard - Aftonbladet : Une question au Conseil national de la santé et du bien-être sur le dépistage du cancer du col de l'utérus. Les autotests sont-ils aussi sûrs que les tests réguliers et quelles sont les critiques qui ont été formulées ? - Non, ils ne sont pas aussi sûrs. En partie parce qu'on ne peut pas garantir que l'échantillon est prélevé exactement de la bonne manière, mais aussi parce qu'il doit être transporté par la poste jusqu'à un laboratoire. D'un côté, c'est mieux que rien, mais de l'autre, c'est pire que la procédure habituelle. Il faut alors se demander si le complément peut encore être utile pendant cette période. C'est une réflexion que nous avons menée. Nous avons conclu que nous voulions autoriser la méthode et ajouter cet outil particulier à la boîte à outils des régions. Mais il s'agit d'une licence limitée dans le temps, d'une durée d'environ un an. À ce moment-là, nous espérons disposer de meilleures données et être en mesure de les évaluer" - N'y a-t-il pas un grand risque qu'il y ait un chiffre caché ici ? - Oui, c'est le type de raisonnement que nous avons utilisé. Il est également probable que nous obtenions quelques faux positifs. Nous mesurons le HPV et nous trouverons des personnes positives qui, autrement, auraient fui et n'auraient pas montré de changements cellulaires. L'introduction de ce test présente des inconvénients, mais il faut ensuite se demander si c'est mieux que rien. Treize d'entre elles ont déjà fait une pause et plusieurs autres ont réduit leurs activités. La réalité est donc qu'aujourd'hui les activités régulières ne sont pas disponibles partout. C'est pourquoi nous avons choisi d'offrir la possibilité si vous n'avez pas l'autre, ce qui est sans aucun doute une meilleure méthode. AFP : Une question pour l'Agence de santé publique de Suède. Comme il y a eu une augmentation des tests ces dernières semaines, nous avons vu une forte augmentation des cas. Dans beaucoup d'endroits à l'étranger, cela a été interprété comme une augmentation de la propagation en Suède. Comment l'interprétez-vous ? Il y a deux aspects. Si l'on considère l'augmentation, nous avons des indicateurs stables tels que les admissions en soins intensifs et les décès. Ensuite, il y a la question de savoir dans quels groupes la propagation de l'infection se produit, ce qui peut affecter la corrélation entre les admissions en soins intensifs, les décès et l'incidence dans la société. Nous avons estimé que nous avons détecté environ 1 cas sur 20 lorsque nous n'avons mesuré que les cas hospitalisés. Sur cette base, nous savons que nous avons réalisé des enquêtes transversales sur la prévalence dans la communauté à la fin des mois de mars, avril et mai. À Stockholm, nous avons obtenu un maximum de 5 %. Si l'on extrapole ce chiffre et que l'on voit qu'il était de 5 % à Stockholm - combien y a-t-il de personnes dans les villes d'environ un million d'habitants - on peut le comparer à celui d'aujourd'hui. Il est certain que nous avons une baisse, mais cela montre aussi que nous avons continué à propager l'infection dans la société, et il est important que tout le monde le comprenne. L'augmentation des tests permet de faire la lumière sur l'infection réelle. Nous espérons nous débarrasser autant que possible de la dernière chose dans la société grâce à l'augmentation des tests. Nous devons rester vigilants afin d'attraper les épidémies à venir. En ce qui concerne l'augmentation des tests et les nouveaux cas, combien d'entre eux montrent des infections en cours par rapport aux anticorps d'une infection terminée ? Nous voyons en fait des cas en cours. Dans les statistiques que j'ai montrées au début de la présentation, il y a les tests PCR. Nous allons publier des données sur le dénominateur pour les tests biologiques. Ce que je montre maintenant est donc une infection virale en cours. Mais vous montrez également les personnes qui ont été infectées par le passé, mais qui ne sont pas infectieuses. Vous portez le virus pendant quelques semaines après la guérison, mais c'est l'infection active qui est complètement détectée. DN : À l'Agence de santé publique - J'ai pensé commencer par poser une question sur ces conseils pour les personnes dont les tests d'anticorps sont positifs. Vous touchez là un point essentiel : peut-on considérer qu'une infection passée est le signe que l'on est protégé contre une nouvelle infection et que l'on a moins de risques d'en infecter d'autres ? Nous pensons que cela va dans ce sens, mais ce n'est pas inclus dans les orientations de cette manière. DN : En ce qui concerne le rapport de l'Institut Karolinska. Plus nous obtenons de données avec des corrélations entre différentes mesures, mieux nous comprenons la propagation de la maladie, l'immunité et la résistance au sein de la population. Nous l'inclurons comme une autre pièce du puzzle que nous sommes en train d'assembler et nous attendons avec impatience d'obtenir plus de données sur la diffusion des données sur les cellules t au sein de la population" - Östersundsposten : J'ai deux questions à poser à l'Agence de santé publique. La première est de savoir comment vous avez pesé les risques pour le personnel par rapport à la sécurité des clients lorsque vous avez mis en place les restrictions existantes pour les activités des restaurants. Pouvez-vous m'entendre maintenant ? Dois-je reprendre depuis le début ? Est-il possible d'augmenter un peu le son ? Je peux essayer de parler lentement et clairement. Deux questions. La première est de savoir comment vous avez évalué les risques pour le personnel et la sécurité des clients lorsque vous avez mis en place les restrictions existantes pour les activités des restaurants - Nous avons examiné les deux aspects. Il est important que le lieu de travail soit sûr, et nous avons produit un rapport qui montre comment les différentes professions sont affectées différemment par les maladies graves. Il est très important de prendre en compte les deux aspects de la question. La deuxième question est de savoir pourquoi il n'y a pas de lignes directrices pour une protection supplémentaire du personnel dans ces domaines : "La distance est la meilleure protection que l'on puisse avoir et nous voulons le souligner.  C'est ce que vous voulez mettre au centre de la manipulation - Merci, c'était aussi Borås Tidning. Borås Tidning : Je m'appelle Erik Jullander. Deux autres questions sur le thème des anticorps. Un de mes collègues a effectué trois tests rapides différents et a obtenu trois résultats différents. Comment peut-on tirer des conclusions lorsque les résultats varient de la sorte ? C'est pourquoi nous avons une annexe spéciale dans le guide où nous indiquons les exigences pour la réalisation du test et la façon dont la performance du résultat est déterminée. Comme vous l'avez dit, vous pouvez obtenir des résultats différents. Dans le guide, nous soulignons que si vous prélevez des individus dans une région ou un groupe où la prévalence de la maladie ou des anticorps est faible, cela impose des exigences extrêmement élevées en matière de précision du test. Comment mon collègue Sebastian, en tant que particulier, devrait-il réagir aux différents résultats qu'il a reçus ? Que devrait-il penser ? Il devrait demander à l'endroit où il passe le test s'il a suivi les recommandations de l'Agence suédoise de la santé publique et s'il dispose des performances requises pour pouvoir interpréter ces résultats au niveau individuel. Merci d'être venus. La prochaine conférence de presse est prévue après-demain. Mohammed Shakrah Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 0708 - 70 70 41 W www.skrivtolkning.se