Il est 14 heures et vous êtes les bienvenus à la conférence de presse conjointe avec les autorités concernant le COVID-19. Nous accueillons aujourd'hui Helena Leufstadius, PDG de l'Association suédoise des transports publics, Roberto Maiorana, directeur du trafic, Administration suédoise des transports, Thomas Linden, chef de département, Conseil national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État, Agence de santé publique de Suède, Anneli Bergholm Söder, chef des opérations, Conseil national de la santé et du bien-être. Des entretiens individuels sont ensuite possibles. Nous passons la parole à Anders Tegnell. 
 
-Merci, bienvenue. La situation mondiale continue à peu près dans la même direction, avec une augmentation rapide dans de nombreuses régions. Pas de différences majeures, ce sont à peu près les mêmes pays qui sont touchés, un peu différemment en Amérique du Sud en fonction de l'évolution. Une petite stagnation aux États-Unis, cependant, le Mexique a un nombre croissant de cas. Sinon, l'Inde et l'Afrique du Sud ont des pays avec beaucoup de cas. Comme vous pouvez le voir, lorsque vous regardez chaque semaine, vous pouvez voir une certaine stagnation de l'augmentation, nous verrons comment cette semaine se termine. 
 
En revanche, en Europe, nous sommes passés d'une baisse à une hausse pendant plusieurs semaines, dans de nombreux pays, et de nombreux pays qui ont connu de sévères fermetures voient la baisse revenir, avec des mesures. 

 
Nous n'avons pas vu l'effet, nous approchons des 2 millions de cas et plus de 180 000 décès, En Suède, nous avons une baisse rapide en juin-juillet avec une tendance à la hausse en août, dans lequel nous sommes probablement restés, avec moins de cas qu'avant. Surtout, on voit que les personnes âgées, je ne l'ai pas inclus, elles sont épargnées, il y a peu de cas chez les personnes vraiment âgées. 
 
Il y a peu de cas chez les plus de 70 ans, c'est chez les plus jeunes, les 20-29 ans, et aussi les 30-39 ans qui expliquent l'augmentation que nous avons connue il y a quelques semaines. Maintenant ça s'arrête à nouveau, les 20-29 ans ne sont pas aussi touchés. Le nombre de cas en réanimation continue à diminuer, heureusement, avec quelques cas par jour. Ce qui est très bien pour le système de santé, comme le nombre de décès par jour, qui est resté stable par jour, avec seulement quelques décès par jour. Bien que nous contrôlions cela, il y a peu de nouveaux décès qui apparaissent. Ce que nous avons fait cette semaine est de revoir l'activité de conduite, où nous développons des recommandations pour des activités de conduite sûres, pour la propagation de l'infection. Mais ce sera quelque chose, avec des chœurs qui peuvent être appréciés. Mais pour continuer la tendance, nous devons penser aux conseils, en particulier pour les 19-30 ans, cela s'applique à beaucoup de ceux qui vont à leurs études, que vous pensez à rester à la maison si vous vous sentez malade, se retenir sur les contextes sociaux, même si cela peut être tentant. 
 
Pensez à l'hygiène des mains, d'autant plus importante pour les personnes âgées. C'est tout pour aujourd'hui - Un bref rapport d'étape de l'Office national de la santé et du bien-être à l'occasion de la covid-19, à l'unanimité, il y a plus de jeunes de 20 à 29 ans qui sont trouvés infectés, dans l'ensemble nous voyons une réduction de la charge de la maladie due à la covid-19. Les régions qui au début de la semaine ont signalé une charge, ont maintenant la même situation que dans d'autres régions. Donc les soins peuvent faire face à d'autres défis. 
Selon les chiffres, le nombre de lits de soins intensifs disponibles est de 527, avec quelques exceptions. Au total, les patients sont soignés dans 321 lits de soins intensifs, dont 33 avec le covid-19. La capacité est de 39 %. 282 patients sont soignés dans des hôpitaux en dehors de l'unité de soins intensifs. Comme précédemment, la variation à travers le pays est grande en termes de capacité pour les soins intensifs, ce que nous lisons est entre 18 et 100 % de capacité libre dans les départements de soins intensifs du pays. Malgré cela, le système de soins de santé est tout aussi chargé aujourd'hui que les années précédentes, il est toujours chargé malgré le déclin du covid-19. 
 
Aucune municipalité, toutes, c'est-à-dire, atteint jusqu'à 1% dans les maisons de soins infirmiers, la limite la plus basse pour la déclaration, donc il y a quelques infectés dans les maisons du pays. Je dois également dire que nous avons mis à jour les statistiques sur le covid-19 sur le site Web du Conseil national de la santé et du bien-être, mis à jour même la semaine 31. Jusqu'à présent, seulement des tableaux et des chiffres, nous allons compléter avec des fiches d'information. Comme avant, tout le monde fait ce qu'il peut pour rester en bonne santé, suivre les recommandations et chercher des soins en cas de besoin. C'est tout pour nous, merci. Responsabilité, en tant que responsable du système de transport, l'Agence suédoise des transports doit assurer le bon fonctionnement du système afin que les transports et les déplacements nécessaires puissent être effectués sans accroître la propagation de l'infection. Un défi, en particulier dans les grandes villes, vous devez vous rendre à votre travail, à l'école, les marchandises et les véhicules express doivent arriver. 
 
Nous faisons ce qui relève de notre responsabilité : veiller à ce que les centres de contrôle du trafic fonctionnent toute l'année dans l'ensemble du pays, afin que le trafic puisse s'écouler. Nous informons sur les règles relatives aux embouteillages dans les gares par le biais d'annonces et de panneaux, et nous avons en grande partie réalisé le travail qui était prévu. 
 
Nous devons nous entraider, nous dépendons de la responsabilité de chacun. Décider de ne pas voyager est essentiel pour garantir le fonctionnement du système, sans arrêt et sans augmentation de la propagation de l'infection. Faire de la place pour ceux qui doivent voyager, ne voyager que si c'est nécessaire, est un message nécessaire si nous voulons faire face à tout, en particulier maintenant que la société va de l'avant. À l'administration suédoise des transports, nous sommes reconnaissants des recommandations de l'Agence de santé publique, qui réduisent les embouteillages et la pression sur le système de circulation. De nombreuses personnes ne peuvent pas travailler à domicile et doivent utiliser les transports publics et leurs propres véhicules. Pour que cela soit possible, pour que les gens puissent se rendre au travail en toute sécurité, il est important que tout le monde s'interroge sur son trajet, car il n'y a pas autant de personnes qui peuvent voyager en même temps, afin d'éviter les embouteillages. Prendre sa voiture n'est pas non plus une solution, car cela peut provoquer des embouteillages qui entravent les déplacements et les transports nécessaires. Au cours des premiers mois, nous avons vu les volumes de trafic diminuer, sur le rail et sur la route. 
Beaucoup de gens sont restés chez eux, ce qui a eu un impact positif sur la société, mais le trafic revient, ce qui peut être considéré comme une nouvelle situation, où le corona fait partie de la vie quotidienne. Nous voulons vous exhorter à penser et à vous comporter comme au printemps, lorsque la pandémie était une nouvelle réalité. 
Ne vous déplacez que si vous y êtes obligés, et si vous y êtes obligés, évitez de vous déplacer aux heures de pointe. Faites du vélo ou marchez si vous le pouvez, ne remplacez pas inutilement les trajets en transports publics par des voitures, car cela causera des perturbations sur la route. Merci, Roberto, une grande partie de ce que vous avez dit est en fait des choses que nous avons déjà. Pour ceux qui ne le savent pas, l'Association suédoise des transports publics est une bonne association pour toutes les opérations de transport régional - ce qui correspond à 80 % de tous les voyages en train. En consultation avec SKR, nous avons produit un guide sur la façon dont nous devrions gérer les transports publics, les transports publics achetés qui ne peuvent pas être réservés pendant l'automne. 
L'objectif de ce document est de donner des conseils et des recommandations, de soutenir les membres - il ne s'agit pas d'un accord sectoriel - il faudrait beaucoup plus pour le mettre en œuvre. Il suit entièrement les recommandations et les conseils généraux de l'Agence de santé publique. Nos membres, nous n'avons pas la possibilité de contrôler le nombre de personnes qui voyagent. Ce n'est pas non plus possible - nous l'avons essayé. Je peux confirmer que nous avons essayé de définir ce qu'est la congestion, dans tous les modes de transport. Il n'est pas possible de s'y conformer pleinement, il n'y a aucune possibilité de le faire dans la pratique. Par conséquent, nous constatons que de vastes efforts de communication et le soutien de toutes les autorités compétentes - y compris Roberto de l'administration suédoise des transports - sont nécessaires sous la forme de lignes directrices et de réglementations qui peuvent réduire les déplacements. 
C'est là le but de nos conseils, encore une fois - parce que nous sommes confrontés au début de l'année scolaire, qui est un énorme défi. Ayant entendu et lu les médias, je vais profiter de l'occasion pour clarifier les responsabilités et les rôles. 
Les municipalités sont responsables jusqu'à la neuvième année, mais les lycéens nous ont incités pendant plusieurs mois à dialoguer avec les municipalités, les écoles et l'Agence nationale suédoise pour l'éducation, afin de voir s'il était possible de modifier les heures de début des cours et d'offrir davantage d'enseignement à distance pendant la semaine. Nous sommes extrêmement satisfaits que cela commence à se produire, en particulier à Göteborg, où les décisions ont été prises. Nous espérons que davantage d'écoles prendront maintenant l'initiative de procéder à ces changements, ce qui se traduira par un désengorgement des bus/trams. Qu'avons-nous fait au niveau des autorités régionales de transport public ? 
Nous continuerons à faire ce que nous avons fait, mais plus intensément. Nous investirons davantage dans l'analyse des flux de déplacements, pour voir où, quand et comment il y a des encombrements, et pour replanifier et renforcer là où nous le pouvons, mais cela peut signifier que nous devons réaffecter des ressources - retirer ou réduire un service afin de mettre cette ressource ailleurs. 

En collaboration avec les compagnies de transport, nous devrons informer les chauffeurs afin qu'ils fassent preuve de bon sens et qu'ils ne laissent pas les jeunes à un arrêt lors d'occasions spéciales - ils pourraient alors être obligés de faire entrer plus de monde. 
Nous nous efforcerons d'instruire et d'informer les voyageurs sur les lignes directrices existantes, sur la nécessité de planifier le voyage à temps, d'être à l'arrêt à temps, afin d'avoir la possibilité de changer de bus si nécessaire. Ce sont les quatre points sur lesquels nous travaillerons avec acharnement, mais en les intensifiant. Nous en venons ensuite à la question des masques de protection. Nous n'avons aucune objection à l'utilisation de masques de protection dans les transports publics, car cela rend les gens plus sûrs. Mais il n'est pas pertinent de donner des recommandations allant au-delà de celles formulées par l'Agence suédoise de la santé publique. Nous continuerons à les suivre. En conclusion : malgré la situation tendue de nos municipalités et régions, elles essaieront de conduire autant qu'elles le peuvent. Mais s'il n'y a pas de conducteurs ou de véhicules, nous devrons peut-être même établir des priorités, fermer des lignes, déplacer des ressources ailleurs, comme cela s'est produit en Scanie. 
C'est nécessaire et cela affectera certaines personnes qui ne seront pas contentes. Mais c'est une option dans la manière dont nous allons gérer la situation. Nous allons nous en tenir aux demandes de pertes de revenus de la part de l'État, mais aussi être en mesure de gérer la situation de l'automne, sans devoir finir par réduire les prix des billets au printemps. 
Nous venons d'entendre les propos de Roberto Maiorana, de l'administration suédoise des transports et de l'association suédoise des transports publics. Les transports publics ne sont pas en mesure de gérer des volumes de déplacement normaux tout en assurant une distanciation physique. Cette semaine déjà, le volume de trafic a considérablement augmenté dans les grandes villes. Il est important que les personnes exerçant des activités socialement importantes puissent se rendre sur leur lieu de travail et en revenir en toute sécurité, afin que la fonctionnalité de la société puisse être maintenue et que la sécurité, la protection et la sûreté puissent être assurées. 
Ce ne sont pas seulement les passagers des transports publics qui sont concernés, mais aussi les ambulances, les services de secours, la police, les denrées alimentaires et les matières premières pour l'industrie, qui doivent pouvoir être transportés. Il s'agit de veiller à ce que le système de transport fonctionne dans son ensemble pendant l'automne. Il est bien sûr de la responsabilité individuelle de chacun de faire tout ce qui est en son pouvoir pour éviter les embouteillages et les charges sur les réseaux ferroviaires et routiers. MSB, l'agence suédoise pour les urgences civiles, soutient activement les personnes chargées de la gestion de la pandémie et de ses conséquences. 
Dans le cas présent, nous avons contribué à la coordination, à la mise en place d'un bon processus entre les responsables des questions de circulation, les autorités, les organisations industrielles, les sociétés de transport public ; mais nous devons tous nous aider mutuellement à prendre nos responsabilités, afin que la circulation pendant l'automne puisse se développer calmement et ne soit pas à nouveau congestionnée. Les particuliers, bien sûr, peuvent aider en planifiant leurs déplacements, afin d'éviter les heures de pointe. Ne voyagez que si vous y êtes obligés, comme l'a dit Roberto - et évitez les heures de pointe. Les employeurs, les universités, peuvent également aider. Nous avons déjà quelques exemples à Göteborg. Des horaires de travail flexibles, de sorte que la journée de travail commence plus tôt ou plus tard, peut-être que le travail ou les études peuvent être effectués partiellement ou complètement à distance. Mardi, l'Association suédoise des autorités locales et des régions a annoncé que les écoles secondaires se préparaient, entre autres, à faire la grasse matinée certains jours de la semaine, afin de contribuer à réduire les embouteillages. La directive de l'Agence de la santé publique s'applique toujours : toute personne qui le peut DEVRAIT travailler à la maison. 
L'évolution étant incertaine, il est important que nous continuions tous à apporter notre contribution, dans la mesure du possible, afin que le trafic, entre autres, se déroule le mieux possible : en tant que voyageur individuel, employeur ou coordinateur de formation, et enfin : toutes les entreprises responsables des transports publics et des systèmes de transport. 
Vous trouverez de plus amples informations sur la manière de gérer ces questions, pour les entreprises, sur le site web de la MSB, pour les responsables des questions de circulation. Je m'adresse maintenant à vous à la maison : il est possible de trouver des informations communes des autorités confirmées sur krisinformation.se, comme twitter, facebook et instagram. Nous dialoguons avec vous là-bas, au sujet de Corona et des conséquences de la pandémie. Je vous remercie pour le bon dialogue que vous avez avec le personnel de krisinformation.se et continuez à contribuer.de Ekot. Deux questions pour Anders Tegnell. Je suppose que vous avez été impliqué d'une manière ou d'une autre et que vous avez contribué ici aux lignes directrices sur les transports publics, qu'avez-vous recommandé en termes concrets ? Il peut s'agir de bus pleins, en Norvège votre homologue a dit que les écoliers devraient monter en premier pour s'assurer que tout le monde ait une place assise, les écoliers. Pouvez-vous imaginer de recommander cela aussi ? Notre contribution à ces discussions a porté sur les conseils généraux et les recommandations qui existent, c'est la base pour les transports publics, nous pensons que c'est une bonne base à mettre en place, ce qui semble être le cas. Si les enfants doivent monter en premier. Question intéressante. En Suède, nous devrions laisser ce type de discussion au niveau local. D'une part, les jeunes enfants n'utilisent pas beaucoup les transports publics, mais ont leur propre transport scolaire. Je ne sais pas ce qu'il en est en Norvège. Je ne sais pas pour ceux qui vont au lycée, c'est une question complexe qui doit être traitée au niveau local. Pour que les transports publics fonctionnent le mieux possible, il est difficile d'avoir des règles générales ici, pour Arjeplog ou Stockholm. De TT. À Anders Tegnell. C'est une question spécifique, à propos des protège-dents. En Finlande, ils sont recommandés dans les endroits où ils ne peuvent pas être maintenus. La Suède est actuellement seule dans sa stratégie, comment voyez-vous le fait que d'autres pays gèrent la situation différemment ? Oui, c'est différent dans les différents pays, la Suède est unique en ce sens que nous avons une tendance à la baisse, que nous venons d'efforts qui ont été au même niveau tout le temps, qui ont progressivement prouvé qu'ils fonctionnaient très bien, donc peut-être que nous n'avons pas besoin d'effectuer ces changements. 
 
Nous n'excluons pas les masques de protection, pour l'instant nous ne voyons aucun rôle pour eux, mais ils pourraient être utiles localement si vous voulez les compléter en montrant leur importance, c'est précisément le signal pour lequel les masques de protection sont considérés comme les plus importants, nous ne voyons pas d'études, mais la valeur du signal est là, cela peut être bon pour les épidémies locales ou les problèmes de circulation. Pour l'instant, là où nous en sommes, nous n'avons pas de situation où nous devrions changer notre stratégie, qui fonctionne très bien pour l'instant. de Dagens Nyheter, je vais ajouter les masques de protection. 
 
Alors que, même en Suède, des entreprises et des particuliers utilisent des masques, y a-t-il des risques à ce que certains acteurs choisissent de le faire, sur la base de données variables, sans avoir reçu de directives ou de conseils de l'Agence suédoise de la santé publique ? 
 
Oui, si vous recommandez l'utilisation d'un masque, vous avez la responsabilité de le faire dans les règles de l'art, de le retirer en toute sécurité, de pouvoir vous en débarrasser économiquement, de pouvoir le gérer, il y a des questions à se poser. Ceux qui recommandent les masques ont l'entière responsabilité de s'en occuper" - extrait de SVT News. Étant donné que l'on s'attend à ce que la congestion augmente, maintenant que de nombreuses personnes retournent à l'école et au travail, craignez-vous qu'il y ait une propagation accrue de l'infection ? "Nous ne le savons pas, c'est très difficile à savoir. La plupart des études ne désignent pas les transports publics comme le principal facteur de propagation ; si vous regardez la Chine, qui a produit des pourcentages sur les lieux de transmission des infections, c'est sur le lieu de travail et à la maison, dans les soins de santé, dans certains cas. Les transports publics représentent certains pourcentages, il ne faut donc pas exagérer ce facteur. En même temps, il faut garder un œil dessus et éviter les situations qui augmentent la propagation de l'infection" (Aftonbladet). Une question pour Anders Tegnell : vous avez parlé des universités et des semaines d'inspection, et de la façon de penser dans ce contexte. De nombreuses organisations syndicales d'étudiants se sont ouvertes à cette idée, quel est votre message pour ceux qui veulent y participer ? Oui, nous ne vivons plus dans le même monde qu'il y a un an, où c'était la norme. Nous vivons dans un monde nouveau, qui affecte beaucoup de gens, ceux qui ont obtenu leur diplôme au printemps comme ceux qui commencent leurs études à l'automne. C'est un peu la responsabilité de chacun, même si vous n'avez pas peur pour votre part, vous devez vous rappeler que cela peut avoir des effets sur beaucoup, nous pouvons être malchanceux et avoir la propagation de l'infection à nouveau, nous ne voulons absolument pas en arriver là, où ces groupes font partie de la solution, s'ils prennent leurs responsabilités. - Ensuite, nous prenons des questions sur le lien. Bonjour, j'ai une question pour Helena Leufstadius, de l'Association suédoise des transports publics : avec ces mesures, telles qu'elles sont proposées, allez-vous gérer la règle des 2 mètres ? Oui, dans un bus, nous ne pouvons pas le faire. C'est pourquoi nous avons également dit que, s'agissant de la définition de la congestion, elle ne peut être gérée dans tous les modes de transport, et qui la contrôlera ? Le message émanant de toutes les autorités, c'est à chaque individu de la gérer. Nos membres feront ce qu'ils peuvent pour allouer des ressources, mais vous pouvez faire en sorte de ne pas vous asseoir si près les uns des autres, et assurer un certain écart lorsque vous montez et descendez aux arrêts. Mais tous ceux qui voyagent, 2 mètres, c'est impossible. Je suis désolée.  J'aimerais pouvoir dire oui, mais ce n'est pas possible. Je voudrais ensuite demander à Anders Tegnell ce qu'il en pense, qu'elle ne sera pas respectée ? La règle des 2 mètres n'est pas une règle. Vous devez éviter la fatigue et réduire le risque de propagation des infections, vous êtes assis près les uns des autres pendant une longue période, ce qui peut arriver dans les transports publics, si un siège sur deux est vide et que vous n'êtes pas entassés dans les allées, c'est un bon début et un niveau d'ambition raisonnable J'ai également une question pour Helena de Sve nsk Kollektivtrafik. Vous avez dit qu'il n'était pas possible de contrôler le nombre de personnes qui voyagent dans la pratique. Pourquoi ? Ce dont nous avons parlé, c'est qu'il y a des recommandations et des lignes directrices, des employeurs qui disent que le personnel devrait rester à la maison et travailler s'il le peut, des écoles qui proposent un enseignement à distance, ils peuvent influencer le nombre de personnes qui voyagent. 
En tant que députés, nous ne pouvons pas dire "Vous pouvez y aller, vous ne pouvez pas y aller". Il s'agit d'utiliser d'autres recommandations, de ne pas y aller, afin que nous puissions nous en occuper et faire en sorte que ce soit le mieux possible, mais nous n'avons pas de mandat pour dire "stop". Nous ne voulons pas que les chauffeurs soient des officiers de police, parce que la queue est longue, que vous ne pouvez pas voir jusqu'à l'arrière, etc. 
Nous faisons ce que nous pouvons, mais nous n'avons pas la possibilité d'assurer un nombre inférieur de voyageurs dans les véhicules" - Pourquoi n'avez-vous pas cette possibilité ? S'agit-il d'un aspect juridique ? - Si nous avions un système de verrouillage, comme dans d'autres pays, pour fermer les transports publics, mais tant que nous avons un système ouvert, avec une responsabilité individuelle, la situation dans les véhicules doit être gérée à la condition que les voyageurs eux-mêmes assument la responsabilité. 
Il n'y a pas de définition, si une personne se sent mal à l'aise, elle doit choisir de descendre ou de prendre le bus suivant. -Financial Times, Quelques questions sur les masques de protection. Pratiquement toute l'Europe, à l'exception de la Norvège, des Pays-Bas et de la Suède, utilise des masques de protection et dit qu'il vaut mieux être en sécurité. Êtes-vous simplement têtus ou pourquoi est-ce le cas ? -Nous essayons du mieux que nous pouvons de limiter le nombre de cas. 

Nous avons connu une augmentation il y a quelques semaines, qui s'est maintenant stabilisée. Nous restons attentifs aux effets des masques. Tous les pays ont interprété différemment les données scientifiques qui les sous-tendent et les ont introduits au niveau local lorsque le besoin s'en faisait sentir. Nous savons que les pays où la propagation de l'infection est en hausse ont mis en place des masques, mais que la propagation de l'infection continue d'augmenter. 
Il est donc naïf de penser que les masques constituent un changement majeur - c'est un bon complément, mais c'est une erreur de penser que l'on peut porter un masque et sortir dans la société comme si rien ne s'était passé". Qu'avez-vous appris de la première partie de la pandémie ? Il est important d'avoir une stratégie stable que vous pouvez utiliser pendant longtemps. Ce que nous avons appris, c'est que nous devrons vivre avec cette maladie pendant les années à venir. 
Il faut donc une stratégie durable, car on ne peut pas passer d'une stratégie à l'autre toutes les deux semaines. On ne peut pas ouvrir les écoles et les communautés fermées en peu de temps, car cela affecterait beaucoup d'autres choses. Nous courons en fait un marathon, en essayant de garder un rythme régulier. Nous cherchons à améliorer les choses, par exemple dans les maisons de retraite, où il n'y a plus de cas. 
Le système de santé suédois est beaucoup moins sollicité qu'auparavant. Nous suivrons de près ce qui se passera lorsque les gens reprendront le travail, mais la stratégie a bien fonctionné au printemps, lorsque les cas se sont raréfiés. Si nous devons utiliser des masques dans certaines zones, nous le ferons, mais nous n'en voyons pas la nécessité pour l'instant. D'autres questions dans la salle ? Non ? Nous procédons alors à des entretiens individuels. L'Agence de santé publique se trouve un étage plus haut