From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 15 September 2020 14:40 To : Media ; Registrator ; Ala Shakrah Subject : Texting press meeting 15 Sept Categories : KE J'aimerais vous souhaiter la bienvenue à la réunion de presse commune avec les autorités sur la situation actuelle du covid-19. Les participants sont Emma Spak, chef de section, Association suédoise des autorités locales et des régions, Katrin Westlund, expert juridique, Conseil national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste de l'État, et le Dr. 
Katrin Westlund, juriste, Conseil national de la santé et de la protection sociale, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État, Agence suédoise de la santé publique, et Svante Werger, conseiller à la MSB. Mattias Fredricson, chef d'unité, Conseil national de la santé et de la protection sociale, et Bi tte Bråstad, conseiller général à l'Agence suédoise de la santé publique, participeront également à la réunion. 
 
Après la présentation, nous répondrons aux questions par voie numérique et nous aurons la possibilité d'organiser des entretiens individuels, mais je cède la parole à Anders Tegnell : -Bienvenue, un rapide examen de la situation internationale, qui montre que nous n'avons pas atteint le pic de la pandémie, le nombre de cas continue d'augmenter, en grande partie dans les mêmes pays que ceux qui sont touchés, mais comme vous pouvez le voir, ce qui semblait être un déclin peut être interprété comme une augmentation, près de 30 millions de cas, près d'un million de décès. 
 
 
Nous avons modifié la routine de déclaration et nous déclarons désormais les cas par semaine, ce qui donne une meilleure idée de l'évolution, qui est maintenant assez lente. Il y a une certaine tendance à augmenter le nombre de cas par semaine, ce qui est en partie dû à l'augmentation du nombre d'échantillons prélevés pendant l'automne. Il en va de même pour les soins intensifs. Vous pouvez clairement voir que nous avons eu un faible nombre de personnes admises à l'USI depuis la semaine 26 en général. Le nombre de décès par semaine est également faible et stable. La pandémie se poursuit en Suède, mais avec des conséquences nettement moins graves qu'auparavant. La pression sur les soins hospitaliers est également moins forte et nous n'avons pas non plus de propagation massive chez les enfants et les jeunes. Mais comme je l'ai dit, l'automne est synonyme de nombreux reniflements. Nous avons commencé à tester les enfants, ce qui a augmenté le nombre d'échantillons prélevés. Nous en sommes à 142 000 échantillons. La plupart sont positifs, ce qui montre qu'il n'y a pas de propagation importante de l'infection en Suède à l'heure actuelle. Pour ceux qui souhaitent continuer à recevoir des chiffres et des statistiques quotidiens, je recommande d'aller sur le site web de l'Agence suédoise de la santé publique et de consulter le tableau de bord qui s'y trouve. Nous disposons toujours de données quotidiennes, dont certaines peuvent provenir directement de la conférence de presse au bureau du gouvernement. Notre proposition relative à l'interdiction des visites dans les maisons de retraite est prise en compte - nous recommandons qu'elle soit interrompue, ce qui sera le cas à la fin du mois. C'est raisonnable, car la propagation des infections a considérablement diminué dans les maisons de retraite. Elles ont désormais de meilleures connaissances et de meilleures habitudes. L'interdiction a également eu de nombreuses conséquences pour les proches et les personnes âgées. La solitude s'est accrue. On a l'impression qu'il n'y a pas d'équilibre raisonnable aujourd'hui. Pour que cela se fasse en toute sécurité, des lignes directrices et un soutien seront élaborés. Le Conseil national de la santé et du bien-être travaillera également avec ses canaux. C'est à l'organisation de travailler avec la documentation pour créer de bonnes routines pour les visites. Mais il est également important que les proches prennent leurs responsabilités lorsqu'ils rendent visite aux personnes âgées. Avant tout, il ne faut pas s'y rendre quand on est malade, mais aussi vérifier soigneusement ce qui s'applique dans la maison de repos, afin de ne pas contracter d'infection. Nous en connaissons les graves conséquences. Il est encore plus important de penser aux mesures générales : rester à la maison quand on est malade. Évitez les grands rassemblements, gardez vos distances, faites-vous dépister si vous avez des symptômes - après un contact avec les services de santé, par exemple - et n'oubliez pas de maintenir une bonne hygiène des mains. Si nous continuons ainsi, nous pourrons probablement avoir un automne raisonnable afin que les services de santé puissent se consacrer à d'autres choses" - À l'Office national de la santé et du bien-être, nous sommes parvenus à la même conclusion. En grande partie pour les mêmes raisons : L'injonction peut être annulée. Notre tâche nous a été confiée par le gouvernement. Nous devons élaborer des règles pour les organisations sur la manière d'organiser des visites sûres et de limiter la propagation de l'infection. C'est ce que nous avons fait, et ces règles seront présentées plus tard dans la journée dans le cadre d'un renvoi rapide. Il est largement basé sur la nécessité de mener des analyses de routine et des analyses de risque sur la base des règles et des recommandations de l'Agence de santé publique. C'est tout. Mais je voudrais aussi souligner une chose : Nous comprenons que de nombreuses personnes souhaitent rendre visite à leurs proches, mais nous donnons maintenant aux organisations la possibilité de s'adapter et de recevoir des visites en toute sécurité. Je passe la parole à Mattias Fredricson. c5ec627e - Merci ! Je vais vous décrire le système de santé actuel, en raison de la pandémie : le nombre de patients COVID-19 en soins intensifs reste faible. Il y en a actuellement 17. Dans les autres services, le nombre de patients atteints de COVID-19 est également faible : 131 patients à l'heure actuelle. Cela nous permet d'estimer globalement que la situation est stable dans le domaine de la santé et de l'aide sociale. La majorité des régions sont également dans une situation normale. Outre le tableau de la situation, je voudrais vous informer brièvement du travail du conseil social concernant les soins qui n'ont pas pu être fournis pendant la pandémie. Comme je l'ai dit, nous sommes dans une situation où la pandémie représente une charge faible ou très faible pour les services de santé. Mais il est clair que la pandémie dans son ensemble a affecté le système de santé de différentes manières. Les ressources ont dû être redéfinies, par exemple, pour prendre en charge les patients, ce qui a entraîné le report ou l'annulation de traitements ou de mesures. Le nombre de visites physiques au service de santé a également diminué, par exemple parce que les patients craignaient une infection. Nous avons suivi ces évolutions et publié un certain nombre de rapports et d'analyses. Par exemple, nous avons étudié l'impact de la pandémie sur les visites dans les services d'urgence et les centres de santé. Nous avons également analysé l'impact de la transition printanière sur les patients atteints de cancer. Tous les rapports et analyses sont disponibles sur notre site web. Depuis un certain temps déjà, les régions travaillent intensément pour faire face à cette situation. Dans le cadre d'une commission gouvernementale, le Conseil national de la santé et du bien-être a soumis un certain nombre de propositions sur la manière dont nous pouvons soutenir les régions dans leur travail. Ces propositions ont été élaborées en étroite collaboration avec la SKR et les régions elles-mêmes, en plus des besoins qu'elles ont identifiés comme importants. Nous soumettons aujourd'hui ces propositions au gouvernement, qui décidera alors de la manière dont les régions doivent travailler sur les besoins en matière de soins. Les propositions que nous avons faites visent à soutenir les régions avec des données, des statistiques et des analyses pour les aider à compiler les besoins en matière de soins. Nous proposerons également de soutenir l'établissement de priorités. Cela pourrait se faire entre les domaines de soins ou à l'intérieur de ceux-ci. Dans l'ensemble, il est important de dire que cette question est très complexe et qu'elle implique de nombreux éléments différents. Elle évoluera également au fil du temps, notamment en fonction de l'évolution de la pandémie. C'est pourquoi nous estimons qu'il est indispensable de poursuivre un dialogue étroit avec les régions. C'est pourquoi Emma Spak est ici aujourd'hui pour en parler. Il est également important de préciser que le rôle et la mission du Conseil national de la santé et du bien-être peuvent évoluer au fil du temps. c5ec627e - Je vais vous parler de la manière dont les régions travaillent sur ce sujet. Vous pouvez commencer par dire que l'accès aux soins de santé et la réduction des temps d'attente sont depuis longtemps une question importante. Veiller à ce que chacun reçoive les soins dont il a besoin au bon moment est l'une des tâches les plus fondamentales du système de santé. Cependant, l'accessibilité est plus complexe que les simples temps d'attente. En 2019-2020, nous avons constaté une évolution positive des soins spécialisés en termes de temps d'attente, mais celle-ci a été interrompue lorsque des ajustements ont été nécessaires pour faire face au COVID-19. Il s'agit de la disponibilité du personnel, mais aussi d'une pénurie de médicaments anesthésiques. 
En janvier, nous avons effectué 55 000 opérations, un peu moins en mars, la baisse la plus importante s'est produite en avril et en mai avec un peu moins de 30 000 opérations. En juin et en août, nous avons constaté des augmentations, malgré le fait qu'il s'agissait de mois d'été où de nombreuses personnes étaient en congé, ce qui nous a permis d'augmenter la production dans le domaine des soins de santé. 
 
En ce qui concerne les besoins, l'accès aux soins primaires a été bon grâce aux visites à domicile et aux solutions numériques, et nous avons examiné les soins contre le cancer, où nous constatons que le temps d'attente a été plus court que la normale. 
Dans le même temps, nous constatons que l'afflux de patients vers les soins spécialisés a diminué, en particulier en avril et en mai, peut-être parce qu'ils n'ont pas cherché à se faire soigner par crainte de la propagation de l'infection, mais aussi parce qu'ils ont vu que d'autres avaient des besoins plus importants, de sorte qu'il peut y avoir des besoins cachés parmi les malades chroniques et les personnes âgées, vous ne devez pas éviter le contact avec les soins, nous voulons le souligner. 

Nous devons planifier les soins normaux, les besoins accrus en matière de soins, la nouvelle propagation des infections et la réadaptation des patients COVID-19. Il s'agit donc d'un projet assez vaste, qui peut sembler l'être, mais qui s'est déroulé tout au long du printemps. Il s'agit essentiellement de la gestion des soins, de travaux pratiques proches de l'entreprise, des listes d'attente, de l'optimisation de la capacité dans chaque région, de la meilleure manière possible. Ici, vous travaillez localement, dans chaque région et dans chaque région de soins de santé, pour gérer la capacité de la meilleure manière possible. 
Il existe des projets pilotes en matière de soins, une fonction qui existe dès le début, qui interagit au niveau national et qui identifie les domaines les plus importants, avec une vue d'ensemble commune de la capacité, au niveau national et régional. Il existe des projets pilotes en matière de soins, une fonction qui existe dès le début, qui interagit au niveau national et qui identifie les domaines les plus importants, avec une vue d'ensemble commune de la capacité, au niveau national et régional. 
Le soutien du Conseil national de la santé et du bien-être est le bienvenu, car il conçoit des projets en collaboration avec nous, ce qui est un bon complément, et il est important que les régions obtiennent de bonnes dispositions à long terme pour cela, financièrement et structurellement. Les régions travaillent maintenant intensivement sur la préparation et la prise en charge des besoins de soins, un défi majeur, mais avec une bonne collaboration, cette situation peut être gérée. Je voudrais conclure en disant que si vous avez besoin de soins, vous devez contacter le service de santé, il est ouvert pour tout maintenant, et pas seulement pour les pandémies. 
 
-Oui, dans le cadre du travail de la DGSM pour faire face à la pandémie, nous suivons les perceptions, les attitudes et les comportements, notamment dans le cadre de l'enquête Kantar/Sifo, qui est en cours depuis mars. Au total, plus de 17 000 personnes ont maintenant répondu à l'enquête. Comme indiqué, la DGSM a, dans le cadre d'une mission spéciale Kantar/Sifo, complété par une enquête téléphonique auprès des personnes âgées de plus de 80 ans, pour voir les différences, et j'espère pouvoir y revenir plus tard. 
D'une manière générale, les résultats de l'enquête sont stables, une nette majorité a été et reste très confiante dans la gestion du covid-19, la plupart estiment que les mesures sont bien équilibrées, un chiffre qui a légèrement augmenté récemment. 2 personnes sur 3 envisagent l'avenir avec optimisme, 9 personnes sur 10 indiquent qu'elles suivent autant les recommandations, la confiance dans certaines personnes a légèrement baissé, la confiance dans le gouvernement est maintenant plus faible, mais ces chiffres peuvent varier considérablement, à la hausse comme à la baisse. La plupart des personnes se considèrent comme bien informées. C'est pour les affaires publiques, les transports publics et les questions liées à la santé que ce sentiment est le plus fort. Plus de 70 % d'entre eux sont de cet avis. Environ 60 % pour les questions concernant spécifiquement le lieu de travail et le travail - ainsi que les écoles et les contextes éducatifs. Puisque l'été est sur le point de passer à l'automne, j'ai pensé dire quelques mots sur les effets que nous pouvons constater des efforts d'information qui sont faits, en mettant l'accent sur l'initiative conjointe de l'autorité qui a eu lieu avant l'été. L'objectif était de réduire la propagation des infections. Elle comportait plusieurs volets : soutien à diverses activités, efforts ciblés pour atteindre les visiteurs et les personnes ne parlant pas le suédois. Les différents éléments ont été évalués au moyen de mesures et d'enquêtes. Si nous prenons quelques exemples, nous constatons que 94 % de la population suédoise a été exposée à des publicités à ce sujet. Parmi ceux qui ont remarqué l'information eux-mêmes, 85 % disent que les messages étaient clairs, et 70 % disent que l'information les a incités à suivre les conseils des autorités. Dans les enquêtes, nous ne constatons aucun signe de lassitude à l'égard de l'information concernant le COVID-19 ; l'intérêt reste élevé. Peut-être devrions-nous nous en féliciter. C'est une base qui permet à chacun de contribuer à la gestion de la pandémie et de continuer à faire partie de la solution. Merci, nous passons aux questions, l'une à Anders Tegnell et l'autre à Svant e Werger : Aux États-Unis, il est rapporté que les collèges et les universités sont des points chauds pour la pandémie de corona. Voyez-vous une différence entre les universités suédoises, ou la propagation de l'infection pourrait-elle s'accélérer dans les universités ici aussi ? Nous ne le savons pas encore, mais il n'y a aucun signe de cela pour l'instant. Une vaste enquête a été menée : sur 10 000 nouveaux étudiants de l'université d'Umeå, très peu se sont révélés séropositifs. Nous pouvons nous sentir en sécurité. Je ne sais pas comment fonctionnent les universités américaines, mais en Suède, il y a beaucoup d'enseignement à distance. Je pense que nous sommes parvenus à des conseils plus durables pour le grand public, dans toutes les tranches d'âge. Au risque de me tromper, je ne pense pas que les universités seront à l'origine de l'infection en Suède" - En ce qui concerne les enquêtes que vous réalisez tous les mardis depuis longtemps : vous dites souvent que 9/10 ou 8/10 pensent qu'ils suivent les recommandations des autorités autant qu'ils le faisaient il y a une semaine. Mais si 1/10 le fait moins chaque semaine, cela ne veut-il pas dire que la situation s'aggrave ? Oui, c'est ainsi que cela peut être interprété. Dans chaque enquête, un peu plus de personnes ont répondu qu'elles suivaient moins les recommandations qu'il y a quelques semaines. Si cette auto-évaluation est correcte, il y aura un ralentissement progressif, oui" -Aftonbladet, une question pour Anders Tegnell : Y a-t-il de nouvelles recommandations pour les personnes qui veulent rendre visite aux personnes âgées vivant à domicile ? Etant donné que l'interdiction des visites dans les maisons de retraite a été levée - Il y aura des lignes directrices du Conseil national de la santé et du bien-être, mais aussi des conseils de notre part aux organisations - qui sont celles qui doivent développer des routines pour les visites, comment les mener à bien de manière satisfaisante. Nous travaillons intensément sur ce sujet et nous publierons bientôt un avis pour consultation. Ils seront disponibles avant que l'ordonnance restrictive ne disparaisse. En même temps, il est important de se rappeler que de nombreuses organisations ont besoin de temps pour s'adapter. Il ne s'agit donc pas de courir vers les maisons de retraite dès le 2 octobre, mais de leur laisser un peu de temps pour se préparer, afin de pouvoir le faire dans de bonnes conditions. De nombreuses régions ne sont pas en mesure de tester tous ceux qui veulent 1 ou 2 jours. Stockholm a connu de longues files d'attente, par exemple. Que fait-on pour permettre aux régions d'augmenter leur capacité ? L'échantillonnage a énormément augmenté ces dernières semaines. Cette semaine 140, la semaine dernière 126, avant cela 85 000. Une augmentation extrêmement importante ! Les régions tentent actuellement d'augmenter leur capacité d'échantillonnage. Nous entretenons également un dialogue étroit avec l'Agence suédoise de santé publique en ce qui concerne la capacité des laboratoires. Aujourd'hui, c'est à la fois la capacité des laboratoires et l'échantillonnage qui sont importants. Il est également important de suivre les recommandations concernant le moment où il convient de se faire dépister. Ils travaillent à l'information du public et au renforcement des capacités, et collaborent étroitement avec l'Agence de santé publique de Suède. GP signale une épidémie majeure à Borås, où huit nouveaux patients ont été admis. S'agit-il d'une épidémie locale ? Cela dépend de l'évaluation locale, qui repose sur les informations fournies par les patients. S'il s'agit d'une source commune, huit personnes peuvent suffire. Si c'est plus aléatoire, je ne dirais pas cela. Je voudrais également ajouter que nous nous efforçons de rendre les choses encore plus claires. De nombreux enfants ont le nez qui coule, et les recommandations pour les tester ont été renforcées. Nous travaillons avec les régions pour préciser encore plus clairement quels enfants doivent être testés en priorité. Il est regrettable que les groupes prioritaires doivent attendre 1 à 2 jours pour le prélèvement d'échantillons. Nous nous efforçons d'accélérer le processus, mais le nombre de personnes souhaitant être testées a considérablement augmenté" -Dagens Nyheter, question à Anders Tegnell : L'infection a pris de l'ampleur dans l'UE, mais pas en Suède. Je vois deux explications : nous sommes dans une phase différente. Notre ralentissement a été plus tardif. Nous risquons d'assister à une reprise comme dans d'autres pays. Nous avons maintenu les mêmes restrictions tout au long de l'année - c'est une autre explication. Nous n'avons pas ouvert la société, mais nous sommes restés au même niveau tout le temps. D'où un développement plus constant de la pandémie sans l'espoir que l'on ressent lorsque l'on ouvre la société et que l'on crée de nombreux nouveaux contacts en peu de temps" - Une question sur le lien du médecin généraliste. Quelques questions sur l'ordonnance de restriction, principalement à l'intention de l'Agence suédoise de santé publique : certains foyers ont eu recours à des solutions différentes pour les rencontres, comme le plexiglas. Nous n'entrerons pas dans les détails, mais nous avons dressé une liste des différentes solutions possibles. Cela dépend des locaux dont vous disposez. Il faut trouver un équilibre entre des réunions sûres et des réunions qui répondent aux besoins sociaux que vous avez manifestement. Si la propagation des infections parmi les personnes âgées augmente avec la levée de l'ordonnance de restriction, quelle augmentation serait acceptable avant l'adoption de nouvelles recommandations ? Nous ne devrions probablement pas donner de chiffres à ce sujet. Il faudra surveiller la situation au niveau local. Si vous constatez une augmentation au niveau local, il est important d'élaborer des procédures sur la manière de prendre position à ce sujet, et éventuellement d'élaborer des recommandations plus strictes pendant un certain temps. La réponse est à peu près la même que précédemment : il n'y a pas de chiffre exact, mais cela dépend de l'évolution locale. Nous allons dialoguer avec les acteurs régionaux pour voir s'il faut faire quelque chose de plus" -Question de Yle -Hi. Je pense aux études sur les anticorps et à la nouvelle étude islandaise qui montre qu'environ 90 % des personnes ayant subi la corona ont des anticorps - comment interprétez-vous cela par rapport à la proportion relativement faible de personnes ayant des anticorps ? Très bonne question à laquelle nous n'avons probablement pas de bonne réponse. Le problème avec les études est qu'il est difficile de savoir si les personnes incluses dans l'étude sont représentatives. La propagation inégale du COVID-19 fait qu'il est difficile de se faire une idée précise de l'immunité globale d'une population. Il y a toujours un grand risque de se tromper. Je trouve cela très difficile et je n'ai pas de bonne réponse à cette question. Au cours de l'été, nous avons constaté une baisse rapide du nombre de personnes malades en Suède.  Nous pensons que cela est dû en partie à une immunité au sein de la population, mais il reste à voir quelle est son ampleur exacte." "On en a parlé, mais la plupart des gens à qui j'ai parlé ne le pensent pas." "Merci." "TV4 news, j'ai pensé répondre à cette question. Les études de Hans Gustav Ljunggren du KI sur les cellules T ont montré que 2 à 3 fois plus de personnes ayant des anticorps ont également des réponses des cellules T, c'est-à-dire que le système immunitaire a fonctionné mais n'a pas produit suffisamment d'anticorps. Oui, l'étude islandaise est très intéressante en ce qu'elle va à l'encontre de l'étude de Hans Gustav Ljunggren. Je comprends que vous ne puissiez pas répondre à cette question, mais comment s'est déroulée la discussion au sein de votre entreprise, avec deux résultats aussi différents ? Nous essayons de rassembler autant que possible d'autres connaissances dans ce domaine. La plupart des choses semblent indiquer qu'une grande partie des personnes atteintes d'une maladie, variée par des tests PCR, ont reçu des anticorps. Il est probable que certains perdent rapidement les anticorps, ce qui les rend non mesurables pendant une période plus longue. Il y a donc un certain nombre de problèmes méthodologiques différents. L'étude islandaise est mince, mais bien faite et représentative. Le KI se situe davantage à un niveau théorique et est un peu plus difficile à évaluer. Pratiquement toutes les personnes qui ont contracté la maladie sont immunisées, au moins pendant six mois, semble-t-il. Il est moins important pour l'instant de savoir s'il s'agit de cellules T ou d'anticorps. Une question sur le lien avec l'enseignant : l'Agence suédoise de santé publique pourrait bientôt recommander aux membres de la famille de rester à la maison si une personne est diagnostiquée avec la maladie. Oui, nous envisageons cette possibilité, principalement pour rendre les soins de santé encore plus sûrs. Mais dans ce cas, nous laisserons la conception à Åke Matsson - - Oui, nous étudions la question, principalement pour rendre les soins de santé encore plus sûrs. Les parents infectés doivent-ils laisser leurs enfants à l'école ? -Nous recommandons de ne pas rencontrer de personnes infectées. -J'ai appelé le médecin spécialiste des maladies infectieuses lorsqu'il s'agit de tester les enfants. Il m'a dit que la situation était très tendue. À Uppsala, la situation est presque catastrophique. Ils sont passés de quelques centaines à des milliers de tests. Envisagez-vous de proposer que les enfants plus âgés soient testés plutôt que les plus jeunes ? Les enfants de moins de 6 ans n'ont pas besoin d'être testés, sauf circonstances particulières. Nous examinons s'il est possible d'être restrictif. Mais en même temps, nous ne voulons pas nous retrouver dans une situation où de nombreux enfants sont souvent absents de l'école. Il est donc extrêmement important de suivre les recommandations, non pas pour les renforcer localement, mais pour suivre les recommandations de l'Agence suédoise de santé publique en matière d'échantillonnage, afin d'éviter une nouvelle augmentation qui entraînerait davantage d'échantillonnages. Nous en avons terminé pour aujourd'hui et passons aux entretiens individuels. L'Agence suédoise de santé publique mène les entretiens dans le foyer. Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se