Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui. Il est un peu plus de 14 heures. Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux crises au Conseil national de la santé et du bien-être, Svante Werger, conseiller stratégique au MSB, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État, et Johan Karlsson, directeur général de l'Agence suédoise de la santé publique, sont présents. Johan Karlsson, directeur général de l'Agence suédoise de la santé publique, est ici. Je vous rappelle, comme je l'ai dit hier, que nous avons tous la responsabilité de ne pas nous endormir après les interviews. Les interviews auront lieu à l'extérieur, où nous ne nous tiendrons pas trop près. Nous envisagerons d'organiser des conférences de presse numériques à l'avenir. Nous aurons bientôt plus d'informations à ce sujet. Anders Tegnell, je vous souhaite la bienvenue. Il n'y a peut-être pas grand-chose à dire aujourd'hui non plus. Peut-être devrions-nous commencer par le début. Nous serions alors sur la bonne voie. Nous commencerons par le tableau habituel de la situation mondiale. Elle continue d'augmenter, assez fortement, dans le monde, avec plus de 850 000 cas au total. 42 000 d'entre eux sont morts. L'Europe en compte 422, soit près de la moitié. D'autres parties du monde s'essoufflent, notamment l'Amérique. Beaucoup de choses se sont produites aux États-Unis, mais nous commençons à voir apparaître des cas en Amérique du Sud. Cela peut susciter des inquiétudes, car la saison hivernale est sur le point d'y débuter. Nous pouvons imaginer que la situation sera difficile. En Suède, nous en sommes à près de 5 000 cas, et un peu plus de 500 nouveaux cas sont arrivés au cours des dernières 24 heures. Nous avons près de 400 personnes en soins intensifs. Nous nous trouvons maintenant dans une situation similaire à celle que nous avons connue il y a une semaine, où il semble que la courbe commence à monter de manière assez abrupte.  
Nous pensions alors que nous allions assister à une augmentation assez forte. Nous ne l'avons pas encore vue. Si vous regardez le dernier mois, la courbe est relativement plate. Mais nous devons nous en tenir aux recommandations de ne pas aller au travail tant que vous n'êtes pas malade, ou de ne pas rendre visite à vos parents âgés.  
Aujourd'hui, il y a encore plus de raisons de s'en tenir à ces recommandations pendant une semaine supplémentaire. Voici l'incidence dans différentes tranches d'âge. Le groupe des plus de 90 ans n'est pas très nombreux, mais en Suède, nous en sommes arrivés là où tant d'autres pays en sont arrivés, à savoir qu'il y a une prédominance des personnes âgées qui tombent malades. Étant donné que nous testons principalement les personnes qui entrent dans le système de soins de santé, il s'agit d'une image de ceux qui sont vraiment malades. Nous ne voyons pas beaucoup ceux qui sont légèrement malades. C'est une évolution malheureuse. Plusieurs maisons de retraite nous signalent qu'elles commencent à voir des cas. Nous devons y réfléchir davantage. Nous avons parlé hier des ordonnances restrictives dans les maisons de retraite, il y a des raisons de s'en tenir à cela. Les patients des unités de soins intensifs ont un aspect différent. Comme je l'ai dit, ils sont considérablement plus jeunes que ceux qui meurent. Nous avons ici une réelle prédominance d'hommes, et nous ne savons pas encore vraiment pourquoi. Nous essayons d'obtenir plus de données du registre des soins intensifs. Dans ces groupes, les soins intensifs sont longs et désordonnés, mais la plupart d'entre eux se rétablissent et continuent à vivre une bonne vie. Je ne sais pas si vous avez entendu, mais il y a eu un certain nombre de nouveaux décès dans les rapports, en particulier à Stockholm.  
En particulier à Stockholm, qui a publié ses propres informations à ce sujet. Il y a un retard assez important dans les rapports, qui n'arrivent pas aussi rapidement que le reste des rapports. Ce que nous voyons, c'est que ceux qui ajoutent à la liste des personnes décédées ne sont pas seulement ceux qui sont morts la veille, mais aussi ceux qui sont morts la semaine précédente. Certains cas s'étalent sur une semaine entière. Il y a un groupe de piles qui sortent du lot. La cinquantaine de nouveaux cas recensés aujourd'hui s'étalent sur la semaine écoulée. Stockholm a examiné de plus près la situation et vérifie si toutes les personnes diagnostiquées sont décédées dans le registre des décès. Cela signifie que nous aurons à l'avenir un nombre de décès apparemment plus élevé qu'auparavant. Les personnes décédées sont principalement des personnes très âgées, comme c'est le cas dans d'autres pays.  
Le fait qu'il y ait ensuite des cas occasionnels dans d'autres groupes d'âge est normal lorsqu'il s'agit d'une maladie commune à tous les groupes d'âge. Il est important aujourd'hui de ne pas sortir de la courbe jaune, mais de continuer à rester sur la courbe bleue, afin que notre système de soins de santé ait la possibilité de soutenir cette évolution à l'avenir. N'oubliez pas de rester à la maison au moindre symptôme, et n'oubliez pas que nous devons protéger nos personnes âgées encore plus qu'aujourd'hui. Johan - Je vous remercie. Je voulais répéter ce que j'ai dit lors de la conférence de presse qui s'est tenue il y a une heure au siège du gouvernement, à savoir que nous avons décidé aujourd'hui de règlements et de conseils généraux concernant les mesures. Cela fait partie d'un ensemble plus large de règlements que vous avez vus. Le gouvernement a décidé d'abaisser le seuil d'organisation des rassemblements publics de 500 à 50 personnes.  
Des décisions ont été prises concernant les ordonnances restrictives dans les maisons de repos et les établissements de soins, à quelques exceptions près bien sûr, qui seront traitées au niveau local. Nous avons déjà été très clairs sur le fait que toutes les personnes qui présentent les moindres symptômes du COVID-19 doivent rester chez elles et éviter les contacts sociaux. Ces conseils et ces règlements visent à combler les lacunes des règlements. Nous avons déjà communiqué une grande partie de ces informations, par exemple sur notre site web, lors de conférences de presse, etc.  
Tout d'abord, sur la base de l'ordonnance sur la prévention des infections, nous prescrivons que toutes les activités, c'est-à-dire les entreprises publiques et privées, les municipalités, les activités municipales, les associations et les communautés religieuses, doivent veiller à prendre les mesures appropriées pour limiter la propagation de l'infection. C'est une exigence pour les opérateurs.  
Les mesures doivent alors être basées sur les recommandations de l'autorité ou du médecin spécialiste des maladies infectieuses ou sur d'autres connaissances disponibles. Il s'agit d'une obligation générale. Nous disons que vous devez afficher des informations à l'intention des membres, du personnel et des clients sur les risques et les mesures. Vous réorganisez le mobilier et créez des environnements qui réduisent la propagation de l'infection. Vous organisez des réunions numériques, si cela est possible. Vous offrez la possibilité d'une bonne hygiène, c'est-à-dire que vous pouvez vous laver les mains ou utiliser un désinfectant pour les mains, en fonction de l'activité. Vous évitez les rassemblements de personnes dans des locaux particulièrement bondés, même si vous êtes en dessous de la valeur indicative. L'interdiction des rassemblements publics ne s'applique pas aux événements privés. Nous avons essayé de le faire savoir la semaine dernière. L'interdiction ne s'applique pas aux événements privés. Nous avons essayé de le faire savoir la semaine dernière.  
Nous considérons 50 personnes comme une valeur indicative lorsqu'il s'agit de prendre en compte les risques, afin de pouvoir gérer des événements plus privés tels que des fêtes, des mariages, des funérailles et des locaux commerciaux. La loi sur la lutte contre les infections stipule qu'il est de la responsabilité de chacun de prévenir la propagation des maladies. Vous êtes également tenu de protéger les autres contre le risque d'infection, qui peut être lié au fait que vous êtes vous-même infecté ou que vous êtes responsable d'une activité qui risque de propager l'infection. Dans ce contexte, nous avons des conseils généraux. Les conseils généraux ressemblent à des "conseils". Ils doivent être compris comme faisant partie de la réglementation. Il ne s'agit pas seulement d'un bon conseil pour tout le monde, mais d'une ligne directrice qui vous indique ce qu'il faut faire si vous ne pouvez pas atteindre le même objectif d'une autre manière. Vous êtes libre de voir plus grand. Nous ne pouvons pas donner des conseils qui couvrent toutes les situations de la vie, c'est pourquoi nous restons généraux, mais ce n'est pas comme si vous pouviez suivre une autre voie si elle ne mène pas au même objectif de réduction de la propagation de l'infection. Hygiène des mains, distances intérieures et extérieures, que ce soit dans des locaux commerciaux ou privés. Distances dans les transports publics. Je reviendrai plus en détail sur ce qui est destiné aux organisateurs en temps voulu. Vous devriez éviter les grands événements sociaux, tels que les fêtes, les enterrements, les baptêmes, les fêtes et les mariages. Il n'est pas nécessaire d'organiser cela - les baptêmes, les enterrements, etc. sont en préparation. Mais vous devriez vous interroger sur la nécessité de participer. Dans les terrains de sport, les piscines, les gymnases - il devrait y avoir une distance suffisante entre les pratiquants et vous devriez éviter de vous changer dans les vestiaires publics, vous devriez éviter de voyager aux heures de pointe ou d'effectuer des trajets plus longs qui ne sont pas nécessaires.  
En ce qui concerne les groupes à risque, les mêmes conseils généraux s'appliquent, mais en plus de cela, nous disons que vous devez limiter vos contacts sociaux. La distanciation sociale s'applique en particulier à ces groupes. Vous devez éviter d'utiliser les transports publics et les transports publics en général. Vous devez éviter de faire des achats dans les magasins. Dans la mesure du possible, vous devez vous assurer que vous obtenez de l'aide pour ces questions. Un peu plus spécifiquement, nous avons examiné différents domaines. Les lieux de travail. Ici, l'employeur doit veiller à ce que vous gardiez une distance appropriée, qu'il y ait une possibilité d'hygiène. Que vous puissiez travailler à la maison.  
Que vous puissiez adapter vos horaires de travail pour éviter les déplacements aux heures de pointe. Et que vous évitiez les déplacements inutiles pour vous rendre au travail. Il y a des conseils qui s'adressent spécifiquement à l'administration pénitentiaire et à l'Agence des migrations. Je passe là-dessus. Mais vous pouvez lire le règlement sur le site web. Sinon, il sera disponible sous peu. En ce qui concerne les transports publics, nous pensons que les praticiens doivent veiller à conduire dans la mesure nécessaire pour réduire le risque d'embouteillage. Il n'est pas acceptable de réduire la circulation pour qu'il y ait des embouteillages dans les trains et dans les bus.  
Le trafic nécessaire pour maintenir la propagation de l'infection chez les voyageurs doit être maintenu. Le nombre de passagers par véhicule doit être limité. Les passagers doivent être informés de la manière de réduire le risque d'infection. Dans le secteur du commerce de détail, les détaillants qui gèrent des centres commerciaux et des magasins doivent limiter le nombre de personnes dans les locaux et développer des solutions alternatives aux files d'attente aux caisses ou indiquer la distance dans la file d'attente. Associations - c'est-à-dire les activités associatives en général, nous pensons que les réunions annuelles et les assemblées générales doivent être reportées ou réalisées sous forme numérique. Cela s'applique également aux autres réunions qui peuvent être évitées. Nous pensons que le sport est une bonne chose, que les gens se déplacent à l'extérieur sans être trop proches de la société. En ce qui concerne les activités sportives plus organisées, il est important que les sports pour les jeunes se poursuivent dans le cadre des règles de sécurité en vigueur. Il y a aussi un plafond de 50 personnes, mais en dessous, nous voulons que vous envisagiez des mesures pour éviter les contacts étroits entre les athlètes. Nous pensons notamment à des domaines où cela est évident, comme la lutte par exemple. C'est difficilement conciliable avec les exigences que nous voulons imposer. Les entraînements et les activités sportives doivent se dérouler en plein air, car c'est aussi la saison. Si vous ne pouvez pas répondre aux exigences générales en matière d'hygiène et à l'obligation de disposer d'espaces appropriés, vous devez reporter les compétitions, les matchs d'entraînement et les coupes. Un plafond de 50 personnes a été fixé, mais vous devez vous demander s'il n'est pas inférieur à ce chiffre, si vous ne pouvez pas le gérer sur la base des points de départ. Vous devez limiter les spectateurs, les encombrements et les déplacements inutiles lors de l'exercice. Si ce n'est pas absolument nécessaire, vous devez plutôt reporter ou annuler les matchs. Voilà donc très rapidement ce que contiennent ce règlement et les conseils généraux. Nous supposons que les athlètes prendront cela à cœur. Beaucoup a déjà été fait. Maintenant, c'est écrit et c'est un règlement qui s'applique dans la constitution. Merci. Merci. Bonjour, au nom du Conseil national de la santé et du bien-être, je voudrais présenter brièvement notre situation nationale en ce qui concerne l'impact sur les soins de santé. Nous espérons que de nombreux éléments de la situation seront disponibles sur notre site web et que nous pourrons approfondir, lors de conférences de presse, diverses questions telles que la capacité des municipalités. Nous constatons que la majorité des régions du pays font état d'un impact modéré à critique sur les consommables, tels que les équipements de protection. À la centrale d'achat, nous essayons de répondre aux demandes de soutien reçues des régions. Ce qui est reçu est distribué rapidement. Mais pour qu'il n'y ait pas de malentendu, cela s'applique après que les contrôles de livraison et de qualité ont été effectués. C'est vraiment quelque chose sur lequel nous travaillons. Nous sommes extrêmement désireux que les choses soient distribuées rapidement, mais il est très important qu'il y ait des contrôles de livraison et de qualité. Les régions continuent à travailler selon le mode de renforcement conformément aux plans d'activité que nous avons rapportés lundi. Les changements que nous apportons concernent l'ensemble du système régional de soins de santé ; tous les soins de santé sont concernés, non seulement les soins hospitaliers, mais aussi les autres soins. Si les hôpitaux ne peuvent pas faire face à la demande, cela affectera les soins primaires et le niveau suivant également. Il y aura un redéploiement du personnel, une expansion des lits de soins, etc. Cela a des conséquences notamment pour le personnel de santé et de nombreuses régions travaillent dans des conditions extraordinaires. Nous constatons que les fonctions de gestion, environ 80 % des régions du pays signalent un impact modéré à important sur les fonctions de gestion et de personnel. Deux tiers signalent un impact modéré sur la préparation aux catastrophes. Pour en revenir à l'appel que nous avons lancé lundi. Outre la gestion de crise et les besoins découlant de la pandémie, il nous incombe, en tant que praticiens de la préparation aux catastrophes, de veiller à ce que les régions soient résilientes face à d'autres types de besoins en matière de soins de santé susceptibles de survenir dans leur région. Nous avons lancé un appel pour que les déplacements essentiels soient évités pendant les vacances de Pâques. Il ne s'agit pas seulement de certaines régions, mais d'une réduction générale de la prise de risque, c'est ce que nous voulons que les gens retiennent. Cela va dans le sens de ce que décrit l'Agence de santé publique de Suède, lorsqu'elle a émis des conseils généraux plus clairs. Nous travaillons constamment de manière active pour pouvoir renforcer et garantir que nous disposons d'informations pertinentes et factuelles. Nous examinons la disponibilité des lits de soins intensifs et nous avons reçu plusieurs demandes de journalistes qui souhaitent obtenir cette image actualisée. Nous devons veiller à ce que les informations soient pertinentes et factuelles. Nous utilisons ces informations pour mettre en adéquation les besoins et les ressources disponibles, afin de pouvoir effectuer cette transition de la bonne manière. Il est important pour nous, comme pour tout le monde, de faire la distinction entre les faits, les suppositions et les opinions. Outre ce besoin de soins intensifs présenté dans les régions métropolitaines - où nous disposons des données les plus solides et dont la qualité est garantie par les régions de Stockholm et de Västra Götaland -, nous constatons qu'il existe un besoin plus important contre lequel nous nous mobilisons actuellement. Cela ne signifie pas que le plafond a été atteint dans quelque région que ce soit, mais il s'agit d'une phase préparatoire, au cours de laquelle certaines régions peuvent avoir besoin d'assurer le transport ou d'autres choses de ce type. Ce travail bat son plein au sein de l'agence et avec les partenaires concernés - les conséquences sont la responsabilité de toutes les sections de la société, de tous les niveaux et de tous les individus. Lors de la conférence de presse, l'Agence suédoise des situations d'urgence civile a souvent parlé d'opérations essentielles. Il ne s'agit pas seulement du système de soins de santé, mais de toutes les activités socialement importantes, notamment dans les municipalités, les soins de santé municipaux, les soins aux personnes âgées et les services sociaux. Je veux vous dire comment nous travaillons ensemble pour parvenir à une bonne solution commune et obtenir une image de ce à quoi ressemble l'accès à l'équipement de protection, par exemple. Depuis un certain temps, nous travaillons intensivement avec le Conseil national de la santé et du bien-être, les conseils administratifs des comtés, les régions et les municipalités pour créer une image de la situation dans le pays. Le Conseil national de la santé et du bien-être est chargé de veiller à ce que les questions posées aux municipalités nous fournissent les bonnes informations. Les conseils administratifs des comtés jouent un rôle important en tant que responsables géographiques au niveau régional et en tant que lien entre les autorités et les municipalités. Ils nous aident en nous fournissant leurs évaluations. Ils représentent les régions et les municipalités afin de s'assurer que tous les acteurs prennent leurs responsabilités dans ce problème commun et coopèrent pour trouver une bonne solution. Nous travaillons rapidement pour répondre aux besoins existants. Comme je l'ai dit au début, ce problème affecte l'ensemble des activités de la société. Nombreux sont ceux qui procèdent à des ajustements pour que cela fonctionne le mieux possible, notamment en permettant aux employés de travailler davantage à distance. C'est une bonne chose, car c'est ainsi que nous, à la MSB, travaillons également dans une grande partie de nos activités. Mais le travail à domicile ouvre également la voie à des vulnérabilités. C'est pourquoi nous avons apporté notre soutien et fourni des informations à ce sujet. Nous avons produit deux fiches d'information qui sont disponibles sur notre site web, l'une sur la sécurité pour ceux qui travaillent à domicile et l'autre sur les cas où plusieurs personnes travaillent à distance. Pour insister un peu plus sur cette question, je voudrais mentionner un rapport - une compilation des rapports d'incidents informatiques des autorités. Ce que nous pouvons constater, c'est que le nombre d'incidents informatiques graves dus à des erreurs de manipulation où l'équipement est utilisé de manière incorrecte a augmenté par rapport aux années précédentes. Les erreurs de manipulation peuvent créer des risques pour des activités socialement importantes. Il est possible que ce risque augmente si de nombreuses personnes travaillent à domicile. Suivez les conseils de ces fiches d'information et, enfin, les conseils et recommandations de l'Agence suédoise de la santé publique. Krisinformation.se est une passerelle vers toutes les informations relatives à cet événement. Une question d'Aftonblad et de l'Agence suédoise de la santé publique : il semble que le nombre de décès par habitant soit plus élevé en Suède que dans les pays voisins. Nous sommes proches du Danemark, mais la Norvège et la Finlande affichent des chiffres inférieurs. Nous nous trouvons dans des phases de développement différentes. La Finlande a un certain nombre de semaines de retard sur la Suède, et la Norvège semble un peu différente. Surtout, l'infection a été introduite dans d'autres groupes d'âge qu'en Suède. Nous verrons comment cela se terminera, mais il y a des explications - Ekot. Une question à l'Agence de santé publique de Suède. Après les nouvelles recommandations - la base des recommandations qui ont été transmises lundi aux régions pour qu'elles décident de l'utilisation de l'équipement de protection - les régions ont été laissées libres de décider. Pourquoi n'y a-t-il pas de décision nationale ou de consensus sur ce qui s'applique ? - Tout d'abord, il s'agit d'une responsabilité locale des employeurs en matière d'environnement de travail. Nous avons produit ce qui est maintenant disponible afin qu'il y ait une base locale pour une évaluation. Nous sommes conscients qu'il y a eu beaucoup de discussions à ce sujet et nous allons dialoguer avec les régions pour trouver une façon commune de traiter cette question, où toutes les parties sont impliquées. Avant tout, les employés devraient être confiants qu'il s'agit des meilleures décisions disponibles aujourd'hui, basées sur l'expérience dans le monde. - Pensez-vous qu'il est raisonnable que les différentes régions évaluent différemment ? Qu'il y ait des expériences différentes parmi le personnel, que dans certains endroits on ne veuille pas qu'ils utilisent des masques, peut-être parce qu'ils n'existent pas, mais aussi parce qu'ils ne sont pas recommandés ? - Non. Je pense que la chose la plus importante est d'obtenir un bon ancrage local. L'accessibilité n'a pas du tout joué un rôle dans les discussions que nous avons eues jusqu'à présent. Il peut y avoir des situations où c'est accessible, et alors vous pouvez avoir besoin d'un plan B. Mais il est important de pouvoir avoir des discussions au niveau local et nous veillerons ensemble à ce que les discussions démarrent afin que le personnel puisse se sentir confiant qu'il y a une bonne base." - Une dernière question pour Johan Karlsson. Ils ne veulent pas que les personnes âgées de plus de 70 ans sortent autant. Les médecins et le personnel de santé pourraient-ils leur rendre visite à domicile afin qu'ils ne sortent pas pour d'autres maladies, etc. Nous aimerions qu'ils sortent, mais pas en même temps que les autres.  
Quant aux visites à domicile en cas de besoin, je pense que c'est une question locale, mais je ne pense pas que le système de santé ait cette capacité aujourd'hui. Les visites à domicile sont exigeantes. Certains ont déjà des visites à domicile pour certaines maladies. Dans certaines parties du pays, vous pouvez certainement le faire, mais je ne pense pas qu'il faille le recommander en général. Cela demande beaucoup de ressources de la part du système de soins de santé. Si des visites à domicile sont nécessaires, il y a généralement des ressources pour cela, mais il faut trouver un équilibre en fonction de la situation - Une question de Tt. Détails sur la proximité du plafond des lits de soins intensifs - Je n'ai pas les chiffres exacts avec moi et je ne pense pas que nous devrions communiquer des chiffres exacts étant donné qu'ils changent. Nous avons reçu une demande de participation aux données entrantes du registre suédois des soins intensifs. Il est important de se rappeler que les chiffres dont nous disposons datent d'hier. Nous les avons reçus pour la première fois lundi soir. Ils sont basés sur tous les départements qui ont effectivement fait un rapport.  
Sur la base du chiffre qui a été communiqué concernant le nombre de lits d'USI établis disponibles lorsque nous sommes entrés dans Covid19, ce chiffre a augmenté d'un peu plus de 300. Nous n'avons pas atteint le plafond. Lorsque nous serons sûrs de pouvoir communiquer à quel point nous sommes proches du plafond et que nous aurons vraiment travaillé sur la base de la modélisation et des besoins nécessaires, nous communiquerons les informations pertinentes. Nous sommes sûrs que nous n'avons pas atteint le plafond. Si vous souhaitez plus de détails, nous vous demandons de soumettre les questions et nous évaluerons s'il s'agit d'informations pertinentes à divulguer - J'ai une question sur les ordonnances restrictives dans les maisons de repos. Les visiteurs aident dans une assez large mesure ? dans certains cas en encourageant leurs proches à manger, etc. Les maisons de repos reçoivent-elles un renforcement pour couvrir cela ? - Je ne peux pas répondre à cette question, si c'est structuré de cette manière - le soutien, c'est-à-dire. Je devrai revenir vers vous sur la façon dont nous soutenons, dans ce cas avec un soutien structuré pour les aider dans la maison de repos.  
Ce que je sais, c'est que l'un des moyens de renforcer les soins et les soins aux personnes âgées est de faire appel à des bénévoles et à d'autres catégories de personnel pour les aider. Mais je devrai revenir plus précisément sur ce point. Question de SvD à l'Agence suédoise de la santé publique. De nombreux membres du personnel soignant ne se sentent pas en sécurité. Les médecins et les infirmières s'inquiètent des équipements de protection. Ils ne comprennent pas sur quoi vous fondez vos recommandations - que voulez-vous leur dire, Anders Tegnell ? Pour eux, il est important que - tout le monde soit impliqué dans le dialogue au niveau local, avec les employeurs et les représentants de la sécurité et autres, afin de développer la manière d'examiner les recommandations et d'élaborer des lignes directrices au niveau local. Nous poursuivrons cette activité, d'abord avec les grandes régions, puis avec d'autres.  
Il est important de structurer l'information et la communication avec les professionnels de la santé de manière adéquate. Je suis convaincue qu'une fois que nous l'aurons fait, les gens comprendront que c'est la meilleure chose à faire" - Les médecins et les infirmières à qui j'ai parlé témoignent d'une grande peur, certains ont peur d'aller au travail. Absolument, et nous avons affaire à eux en urgence. J'ai eu des discussions avec quelques régions aujourd'hui pour entamer le dialogue" "Vous avez dit que les recommandations de l'OMS sont suivies, mais lorsque vous regardez les recommandations de Stockholm, elles sont inférieures à celles de l'OMS" "Je pense que c'est très compliqué. Il ne s'agit pas seulement de savoir ce qu'il faut porter, mais quand il faut le porter - la plupart des discussions portent sur ce dont vous avez besoin dans différentes situations de soins, afin que vous puissiez savoir clairement ce dont vous avez besoin dans différentes situations. Le risque varie selon les situations, lorsqu'il s'agit de notre travail avec ces patients. - J'ai parlé à un médecin qui m'a dit que selon l'OMS, il ne fallait pas porter de manches courtes. - Il doit y avoir des adaptations locales. DAVIDS DEL : (Il manque les dix premières minutes) Les régions continuent de travailler selon le mode de renforcement après les plans d'activité dont nous avons fait état lundi. Les changements que nous apportons concernent l'ensemble du système régional de soins de santé, tous les soins de santé sont concernés, non seulement les soins hospitaliers, mais aussi les autres soins. Si les hôpitaux ne peuvent pas répondre à la demande, cela affectera les soins primaires et le niveau suivant également. Il y a un redéploiement du personnel, une expansion des lits de soins, etc. Cela a des conséquences, notamment pour le personnel de santé, et de nombreuses régions travaillent dans des conditions extraordinaires. Nous constatons que les fonctions de gestion, environ 80 % des gouvernements du pays signalent un impact modéré à important sur les fonctions de gestion et de personnel. Deux tiers signalent un impact modéré sur la préparation aux catastrophes. Pour revenir à l'appel que nous avons lancé lundi, nous sommes d'accord pour dire que la gestion des crises et les besoins en matière de soins de santé doivent être pris en compte. Outre la gestion de crise et les besoins découlant de la pandémie, il nous incombe, en tant que praticiens de la préparation aux catastrophes, de veiller à ce que les régions soient en mesure de faire face à d'autres types de besoins en matière de soins de santé susceptibles de survenir dans leur région. Nous avons lancé un appel pour que les déplacements non essentiels soient évités pendant les vacances de Pâques. Il ne s'agit pas seulement de certaines régions, mais d'une réduction générale de la prise de risque, c'est ce que nous voulons que les gens retiennent. Cela va dans le sens de ce que décrit l'Agence de santé publique de Suède, lorsqu'elle a publié des conseils généraux plus clairs. Nous travaillons constamment de manière active pour pouvoir renforcer et garantir que nous disposons d'informations pertinentes et factuelles. Nous examinons la disponibilité des lits de soins intensifs et nous avons reçu plusieurs demandes de journalistes qui souhaitent obtenir cette image actualisée. Nous devons veiller à ce que les informations soient pertinentes et factuelles. Nous utilisons ces informations pour mettre en adéquation les besoins et les ressources disponibles, afin de pouvoir effectuer cette transition de la bonne manière. Il est donc important pour nous, comme pour tout le monde, de faire la distinction entre les faits, les suppositions et les opinions. Outre les besoins en soins intensifs présentés dans les régions métropolitaines - où nous disposons des données les plus solides et dont la qualité est garantie par les régions de Stockholm et de Västra Götaland - nous constatons qu'il existe un besoin plus important pour lequel nous nous mobilisons à présent. Cela ne signifie pas que le plafond a été atteint dans quelque région que ce soit, mais il s'agit d'une phase préparatoire, au cours de laquelle certaines régions peuvent avoir besoin d'assurer le transport ou d'autres choses de ce type. Ce travail est en cours au sein de l'agence et avec les partenaires concernés" "Les conséquences relèvent de la responsabilité de tous les secteurs de la société, des niveaux et des individus. Ici, à la conférence de presse, l'Agence suédoise des situations d'urgence civile a souvent parlé d'opérations essentielles. Il ne s'agit pas seulement du système de soins de santé, mais de toutes les activités socialement importantes, notamment dans les municipalités, les soins de santé municipaux, les soins aux personnes âgées et les services sociaux. Je voudrais vous dire comment nous travaillons pour parvenir à une bonne solution commune et obtenir une image de la disponibilité, par exemple, de l'équipement de protection. Depuis un certain temps, nous travaillons intensivement avec le Conseil national de la santé et du bien-être, les conseils administratifs des comtés, les régions et les municipalités pour créer une image de la situation dans le pays. Le Conseil national de la santé et du bien-être est chargé de veiller à ce que les questions posées aux municipalités nous fournissent les informations correctes. Les conseils administratifs des comtés jouent un rôle important en tant que responsables géographiques au niveau régional et en tant que lien entre les autorités et les municipalités. Ils nous aident en nous fournissant leurs évaluations. Ils représentent les régions et les municipalités afin de s'assurer que tous les acteurs prennent leurs responsabilités dans ce problème commun et coopèrent pour trouver une bonne solution. Nous travaillons rapidement pour répondre aux besoins existants. Comme je l'ai dit au début, ce problème affecte l'ensemble des activités de la société. L'une des façons dont de nombreuses personnes s'adaptent pour que cela fonctionne le mieux possible est de permettre aux employés de travailler à distance dans une plus large mesure. C'est une bonne chose, car c'est ainsi que nous, à la MSB, travaillons aussi dans une grande partie de nos activités. Mais le travail à domicile ouvre aussi des portes à la vulnérabilité. C'est pourquoi nous avons apporté notre soutien et fourni des informations à ce sujet. Nous avons produit deux fiches d'information qui sont disponibles sur notre site web, l'une sur la sécurité pour ceux qui travaillent à domicile et l'autre sur les cas où plusieurs personnes travaillent à distance. Pour insister un peu plus sur cette question, je voudrais mentionner un rapport - une compilation des rapports d'incidents informatiques des autorités. Ce que nous pouvons constater, c'est que le nombre d'incidents informatiques graves dus à des erreurs de manipulation où l'équipement a été utilisé de manière incorrecte a augmenté par rapport aux années précédentes. Les erreurs de manipulation peuvent créer des risques pour des activités socialement importantes. Il est possible que ce risque augmente si de nombreuses personnes travaillent à domicile. Suivez les conseils de ces fiches d'information et, enfin, les conseils et recommandations de l'Agence suédoise de la santé publique. Krisinformation.se est une passerelle vers toutes les informations relatives à cet événement. - Une question d'Aftonbladet à l'Agence suédoise de la santé publique, il semble que plus de personnes meurent par habitant en Suède que dans les pays voisins. - Nous sommes proches du Danemark, mais la Norvège et la Finlande ont des chiffres inférieurs. Vous devriez pouvoir vous sentir en sécurité dans différentes situations de soins et disposer d'une bonne protection à ce moment-là. - Une question à l'Agence suédoise de la santé publique. Les nouvelles mesures annoncées il y a une heure sont-elles.... Qu'est-ce qui, dans la situation actuelle, rend ces nouvelles mesures et limites nécessaires ? - Ce n'est pas vraiment la situation en elle-même, mais plutôt une clarification de ce que nous avons dit ces derniers jours. Depuis que nous avons abaissé le seuil des événements publics à 50. La raison principale de ce nouveau règlement est de clarifier un certain nombre de questions. La nouvelle réglementation pour le mouvement sportif s'applique jusqu'au 31 décembre. Envisagez-vous également d'interdire les matchs de football et les séances d'entraînement ? Non, nous ne l'avons pas fait et la raison en est que les gens qui font du sport et qui bougent ont un pouvoir énorme. Notre message est de bouger davantage, de faire plus d'exercice, mais dans des conditions sûres, afin de prévenir les effets négatifs de la promiscuité. Comment, en tant qu'organisateur d'un entraînement de football ou d'un événement alimentaire, pouvez-vous garantir les conditions requises pour réduire la propagation des infections ? Par exemple, qu'il y ait des espaces pour l'hygiène. Discutez de l'importance de l'hygiène. Si le contact corporel est nécessaire pendant l'entraînement, par exemple. Et qu'il n'y ait pas d'enfants, de jeunes ou d'adultes présentant des symptômes. Et même dans ces groupes, il y a des groupes à risque qui sont inclus dans la réglementation. Ces conseils doivent être lus dans leur intégralité ; ils s'adressent également aux organisateurs. Si vous ne pouvez pas organiser la manifestation, c'est une bonne chose qu'elle soit annulée ; si vous pouvez l'organiser, c'est une bonne chose que vous fassiez du sport". À l'Agence de santé publique de Suède... Il a été annoncé que le personnel soignant des hôpitaux du comté de Kalmar avait été infecté. Avez-vous une idée de l'étendue de la maladie en Suède ? Combien d'hôpitaux sont touchés ? - C'est encore rare et nous avons des réunions avec les régions deux fois par semaine et nous posons la question de l'infection dans les opérations. Nous développons une méthode plus structurée pour savoir si le personnel a été infecté dans les soins, et dans quelle situation il a été infecté - de sorte que nous puissions garder une trace et éventuellement prendre d'autres mesures plus tard.  
Le nombre de personnes infectées est trop faible pour que nous puissions les accompagner, il faudra donc identifier les personnes individuellement. En ce qui concerne la production alimentaire, y a-t-il un danger si la situation s'éternise ? Nous ne voyons aucun signe de ce genre jusqu'à présent. Une question à l'Agence de santé publique de Suède : hier, il a été annoncé qu'une réunion de consultation se tiendrait avec la nouvelle mission afin de développer des stratégies pour effectuer davantage de tests. Cette réunion a-t-elle eu lieu et qu'en est-il ressorti ? - C'est en cours en ce moment même. Une question à l'Agence de santé publique, le nouveau conseil que vous avez présenté maintenant, quelle est la période concernée ? - Officiellement, le conseil sera valable pour le reste de l'année, si je ne me trompe pas. Cela signifie, bien sûr, qu'il peut être modifié s'il n'est pas nécessaire. La base et le point est que nous disposons d'un cadre relativement fixe que nous n'avons pas besoin de mettre sens dessus dessous. le "couvercle" dont il a été question, que se passe-t-il si vous ouvrez la porte ? Ce conseil s'applique également en période de grippe, mais pour l'instant nous avons dit jusqu'à la fin décembre. Mais ils seront certainement soumis à des ajouts. Nous recevons beaucoup de commentaires de différentes organisations - "Avez-vous pensé à cela ?". C'est ce que nous voyons pour l'instant. Il se peut que nous changions d'avis - Nous allons maintenant organiser des interviews. Il y a 16 médias qui se sont inscrits et nous allons les interviewer