Il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse commune d'aujourd'hui sur le covid -19. Nous sommes heureusement nombreux aujourd'hui. Nous devrons poser des questions assez courtes, un peu plus tard, je vous le rappelle. Per Follin, médecin spécialiste des maladies infectieuses Région Stockholm.  
Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, viendra plus tard. Malin Grape, chef de l'unité des antibiotiques et de l'hygiène des soins. Karin Tegmark-Wisell, chef de service et Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de la santé publique.  
Svante Werger, conseiller spécial, MSB, interviendra un peu plus tard. Il y aura du temps pour les questions de l'ensemble du groupe, après les présentations, ainsi que pour les entretiens individuels. Je passe la parole à Anders Tegnell. Bienvenue à la réunion. Nous commençons par la situation mondiale qui se poursuit à peu près de la même manière. L'Europe compte environ un tiers des cas, tandis que le reste du monde compte un certain nombre de cas, bien que de nombreux pays fassent état d'une stagnation.  
 
En Suède, nous avons actuellement environ 23 000 cas. Les chiffres sont très faibles ces derniers jours, mais comme vous le savez, c'est le cas un lundi, après le week-end. Nous attendons de voir comment les choses évoluent. En ce qui concerne les patients des unités de soins intensifs, la situation est un peu plus claire.  
Nous avons une tendance à la baisse depuis assez longtemps, qui commence peut-être à se faire sentir progressivement dans le système de santé, malgré les longs délais de traitement. Comme vous pouvez également le constater, une proportion assez importante des cas, ou une proportion croissante des cas, provient de régions autres que la région de Stockholm - mais un peu plus de 1 500 cas au total ont été traités dans l'unité de soins intensifs jusqu'à présent.  
En termes de décès par jour, comme d'habitude, nous avons un retard d'environ une semaine avant de recevoir tous les cas. Encore une fois, il y a pas mal de cas aujourd'hui. Mais même maintenant, nous devons attendre et voir où ils aboutissent. Ensuite, nous parlerons beaucoup des maisons de retraite aujourd'hui.  
Vous pouvez voir en bleu la proportion de cas dans l'ensemble de la Suède, concernant les maisons de retraite, par rapport au nombre total de cas. Si l'on considère l'ensemble de la Suède, il s'agit d'une proportion importante, mais pas énorme. Elle devient beaucoup plus importante si l'on ne considère que la région de Stockholm.  
Voici les cas recensés dans les maisons de repos de l'ensemble du pays. La partie mauve correspond aux personnes originaires de Stockholm, la partie jaunâtre à celles du Sörmland. Une grande partie de la propagation de l'infection a lieu dans les maisons de repos de Stockholm. Per en parlera plus en détail. Mais revenons aux messages classiques : aplatissez la courbe. Nous avons réussi jusqu'à présent à la maintenir en dessous de la capacité du système de soins de santé, et nous devons y rester pour que le système de soins de santé fonctionne. En outre, une telle courbe aplatie peut être importante pour l'introduction dans les maisons de repos.  
Continuez à penser aux conseils habituels : restez chez vous si vous êtes malade, même avec les plus petits symptômes. Vous pouvez avoir plusieurs types de symptômes au début, qui peuvent être légers. Restez chez vous. Protégez les personnes âgées de plus de 70 ans. Puisque les conseils généraux d'hygiène sont toujours valables. C'était un bref historique. Malin ?  
 
-Depuis que nous avons constaté une propagation anormalement importante dans les maisons de repos, notamment, jusqu'à présent, dans la région de Stockholm, l'Agence suédoise de la santé publique s'est efforcée d'examiner plus avant divers aspects des soins aux personnes âgées - ce qui s'est passé jusqu'à présent et les mesures qui peuvent être prises dans d'autres régions du pays.  
Nous avons collaboré avec la région de Stockholm et la région de Sörmland dans le cadre d'une enquête envoyée aux maisons de retraite. Per Follin, de Stockholm, et Maria Rimén, vont maintenant présenter les résultats de leurs régions respectives. Merci. Cette photo montre les cas identifiés dans les maisons de retraite à partir de la semaine 12. Le premier cas est apparu le 27 janvier, et le suivi de l'infection s'est alors principalement concentré sur les personnes ayant séjourné à l'étranger. Le 10 mars, nous avons changé de stratégie lorsque nous avons constaté un début de propagation dans la communauté, et nous avons donc ciblé les personnes hospitalisées et les maisons de retraite.  
le 17 mars, nous avons vu le premier cas, puis nous avons constaté une augmentation progressive, en nombre de cas par jour - et au cours de la semaine 15, avant le week-end de Pâques, nous avions tellement attiré l'attention que nous avons contacté l'Agence de santé publique de Suède et les organisations qui gèrent les maisons de repos à Stockholm, et nous avons vu que nous devions faire un effort pour obtenir une image de la situation que nous pourrions partager et à partir de laquelle nous pourrions travailler.  
L'outil que nous avons choisi de mettre au point était une enquête en ligne comportant 37 questions, destinée aux opérations des personnes médicalement responsables et à leurs responsables, et visant à identifier les défis liés à la propagation du COVID-19. La méthode... L'enquête a été diffusée pendant le week-end de Pâques, du 10 au mercredi de la semaine suivante. Nous ne connaissons pas exactement le nombre de dénominateurs, car nous ne disposions pas d'une bonne liste de personnes responsables de l'hébergement. Mais nous avions des listes de contacts à partir desquelles nous avons envoyé l'enquête. Nous l'avons estimée à environ 400, et nous avons reçu 227 réponses en l'espace de quelques jours. Elle a ensuite été traitée - et les résultats qui sont affichés maintenant, en ce moment, concernent la région du comté de Stockholm. La région de Sörmland communiquera elle-même ses chiffres. L'une des questions que nous avons soulevées ... Nous avons divisé les réponses en deux groupes : les foyers avec des cas positifs et ceux sans cas positif de covid-19. Nous avons essayé de voir si nous pouvions voir des différences. Il s'est avéré qu'il y avait de petites différences entre les foyers, et dans les cas où une différence a été observée, il était difficile d'établir une relation de cause à effet. L'image montre à quel point il était facile de garder une distance entre les personnes positives et négatives, et à quel point c'était difficile. Cela reflète l'image que les personnes dans cette forme de logement ont un dysfonctionnement cognitif et peuvent avoir des difficultés à absorber l'information.  
 
Une autre question portait sur la présence de personnel présentant des symptômes et nous avons constaté une légère différence : 18% des personnes interrogées ont indiqué qu'elles en avaient dans les foyers équipés de COVID-19, et moins dans les foyers non équipés de COVID-19. 
Nous ne pouvons pas être sûrs que la raison exacte de cette différence soit la cause de la propagation de l'infection - nous avons reçu des commentaires selon lesquels lorsque vous aviez des symptômes, vous rentriez chez vous, vous pouviez tomber malade au cours d'une garde et vous deviez peut-être rester. Il y a de nombreuses raisons - mais cela explique la propagation, il est difficile de tirer des conclusions. Il s'agit d'un bref résumé des mesures, beaucoup de choses ont été faites. Les résidences ont dû réorganiser leurs procédures. Il montre un certain nombre de mesures en termes de nettoyage, de mesures de renforcement des compétences qui ont eu lieu à Pâques, avec des films et des listes de contrôle. Par exemple, des équipements de protection ont été envoyés à Pâques et le personnel ne s'est pas déplacé entre les services, ce qui constitue une forme de cohorte. Les visiteurs ont également été limités. Près d'une semaine avant les premiers cas, de nombreux foyers ont imposé des restrictions aux membres de la famille. Les repas ont été cités comme un exemple de mesures, et les activités de groupe, comme des solutions numériques pour limiter les contacts. Les foyers de soins résidentiels sont confrontés à de nombreux défis : les personnes ont besoin de soins, et ils fonctionnent 24 heures sur 24, d'où la nécessité d'une certaine continuité. En principe, les soins de santé sont dispensés au domicile des usagers, ce qui pose des exigences. La coopération se poursuit sous diverses formes et nous procédons à des analyses approfondies - Maria, c'est ton tour ! Je prendrai des photos quand tu le diras. - Merci, j'aimerais voir les photos aussi, ce sera encore plus facile. - La première photo montre quelles organisations et ainsi de suite. - D'accord, je vais prendre le relais. 41 organisations du Sörmland ont répondu, 21 organisations sans cas, 14 avec cas. 6 n'ont pas répondu. Parmi ceux qui avaient un cas, la plupart, 76 %, l'avaient dans une unité. Comme je l'ai dit, il y a de nombreuses mesures à prendre en compte dans cette situation complexe. Mais pour réduire le risque d'infection, il faut y penser avant de faire une chute. L'un des domaines concernés est celui des repas, et qu'en est-il pour Sörmland ? 93 % des chefs d'exploitation des établissements ayant connu des chutes déclarent avoir pris des mesures. Il peut s'agir d'une plus grande distance entre les tables, de manger en petits groupes, d'être plus attentif à l'hygiène des mains. Dans les établissements qui n'ont pas connu de chutes, 66 % ont pris des mesures concernant les repas. "Il est important de travailler de manière préventive, avant qu'une chute ne se produise, et de suivre les recommandations concernant la distance à respecter, l'hygiène des mains, etc. Les maisons de retraite proposent également des activités de groupe : lecture de journaux, gymnastique et exercices, bingo, promenades, etc. La barre de gauche : Maisons qui ont/ont eu des chutes, il y a 40 pour cent qui ont encore des activités de groupe, il y a 60 cas pour ceux qui n'ont pas eu de chutes. Il faut être réactif et réduire les activités en cas de chute. Parmi les établissements qui proposent encore des activités de groupe, plusieurs ont procédé à des restrictions. Par exemple, les groupes sont plus petits, avec 2 ou 3 personnes qui se rencontrent. Ils gardent leurs distances ou organisent des activités à l'extérieur. C'est une période difficile, surtout pour les personnes qui vivent dans des maisons de retraite. Ce n'est pas un hôpital, c'est leur environnement permanent. Les activités sociales sont également importantes pour le bien-être. Il faut peser le risque par rapport à l'infection et voir ce qui est le plus risqué. Vous pouvez commencer par des conseils généraux et nous contacter pour en discuter. Merci beaucoup. Malin, terminez. Merci. En ce qui concerne l'enquête, il s'agit d'une enquête qui a été envoyée aux responsables des opérations dans les foyers. Nous menons des entretiens approfondis avec les responsables, mais aussi avec les infirmières responsables sur le plan médical et avec les infirmières sur place qui travaillent au sein de l'équipe de la maison de repos. Nous pensons que nous en saurons plus, car une enquête n'est qu'une enquête. Nous reviendrons sur ce que nous aurons trouvé. Mais indépendamment de ce que nous trouverons, nous savons ce qui est le plus important : Même si le COVID-19 est une nouvelle infection qui se propage et qu'il n'y a pas beaucoup d'études sur ce virus, on sait comment prévenir la transmission par gouttelettes et par contact. C'est pourquoi je voudrais insister sur les trois points suivants : il est extrêmement important que le personnel ne se trouve pas sur le site avec des symptômes, même légers. L'employeur a un rôle très important à jouer dans la recherche d'une structure, dans le suivi des symptômes et dans le retour du personnel lorsqu'il est à nouveau en bonne santé. L'employeur a un rôle très important à jouer dans la recherche d'une structure, dans le suivi des symptômes et dans le retour du personnel lorsqu'il est en bonne santé. Le rôle de l'employeur est important. Deuxièmement : comment organiser le travail. Ces utilisateurs vulnérables ne doivent pas avoir trop de contacts. Vous pouvez organiser les employés en groupes plus restreints. Il peut également y avoir des cas positifs, auquel cas il convient de recourir à des soins de cohorte afin que le personnel ne s'occupe pas de personnes en bonne santé et de personnes malades. Il est important que les conditions soient réunies pour que les routines d'hygiène de base soient respectées, c'est-à-dire la base. Il y a des conditions préalables sous la forme de connaissances, mais aussi que tout soit en place, comme la désinfection des mains et les gants de protection. Nous reviendrons sur ce que nous aurons trouvé de plus, si nous trouvons d'autres choses à suggérer. Nous avons également demandé et reçu plusieurs bons exemples de la manière de travailler dans les maisons de repos. Nous en avons reçu de tout le pays, et nous en sommes reconnaissants. Nous les avons compilés et les partagerons, mais nous en avons choisi quelques-uns : Le premier : comment coopérer en groupe et comment le personnel peut se sentir en sécurité. Il y a de l'anxiété dans tout cela. Il faut donc procéder à des vérifications régulières et trouver des structures pour rappeler les procédures. C'est un exemple. Un autre exemple : Avoir accès à des infirmières compétentes au sein du groupe de travail, qui peuvent fournir des conseils et de l'aide rapidement dans des situations spécifiques. Troisièmement : modifier les formes d'emploi pour garantir une plus grande sécurité et réduire la rotation du personnel. C'est le cas aujourd'hui. Comme je l'ai dit, nous menons des entretiens approfondis et nous reviendrons pour fournir des conseils. Il existe une stratégie d'augmentation de l'échantillonnage et nous essaierons d'approfondir la manière dont elle peut être utilisée pour les soins aux personnes âgées. Il existe une stratégie d'augmentation de la capacité d'échantillonnage pour détecter le covid-19. Nous avons fait une mise à jour qui est maintenant sur le site web. Une partie qui a été ajoutée dans la version mise à jour est que nous donnons maintenant des recommandations sur la façon dont nous considérons l'utilisation des méthodes sirologiques, pour montrer que vous avez des anticorps et que vous avez subi une infection.  
Il s'agit d'un état des connaissances qui se développe constamment, chaque jour, concernant les conclusions que nous pouvons tirer d'une infection - comment elle affecte l'immunité - et ensuite la connaissance de la méthodologie se développe, de sorte que nous avons des méthodes bonnes et fiables, de sorte que nous pouvons la relier à ce qu'elle représente. À long terme, elle peut gérer les groupes et les individus et voir à quoi ressemble la propagation de l'infection. Pour rassembler les connaissances sur la détection des anticorps, nous avons demandé à un groupe d'experts de pouvoir extraire des choses sur ce que nous savons actuellement.  
Ce groupe d'experts était composé du professeur Gunilla Hedenstam, de Jan Albert et de Robert Dyrdak, du KI. Jan Albert est ici aujourd'hui et peut aider à répondre aux questions sur les sérologies et les réponses aux anticorps. L'état des connaissances évolue, mais il est important de compiler les connaissances existantes. Les tests sont utilisés, il est donc important que nous ayons une interprétation commune des résultats.  
La compilation montre qu'il existe suffisamment de preuves issues d'études expérimentales, mais aussi de l'expérience acquise avec d'autres coronavirus. Il est très probable que l'on puisse tirer des conclusions sur la base de ces éléments. Si l'on s'attend à ce qu'une réponse immunitaire démontrée confère une protection totale ou partielle contre la maladie clinique en cas de réinfection, il est probable que ce soit le cas. Mais quelle est la durée de la protection ? Il reste la première année, et il y a des différences individuelles. Il est encore tôt dans la phase de développement, il n'est donc pas possible de tirer des conclusions au niveau individuel, que vous pouvez vous considérer comme immunisé. Il s'agit - dans de grands groupes, nous pouvons voir s'il y a une protection, ce qui nous aidera à réduire la propagation de l'infection.  
Ensuite, l'état des connaissances augmentera et nous espérons obtenir des corrélations entre la protection et les anticorps. La base de connaissances est publiée sur le site web dans l'après-midi et y est disponible. Si vous avez des questions aujourd'hui, le professeur Jan-Albert est également présent. Merci. C'est l'heure du Conseil national de la santé et du bien-être et de la MSB.  
Restez à l'écoute, vous êtes sur la scène, il y aura des questions plus tard. De la part du Conseil national de la santé et de la protection sociale, je peux vous dire aujourd'hui que nous avons 1050 lits de soins intensifs disponibles avec un ventilateur -... De la part du Conseil national de la santé et de la protection sociale, je peux vous dire aujourd'hui que nous avons 1050 lits de soins intensifs disponibles avec un ventilateur. Patients hospitalisés, à l'échelle nationale en Suède - 509 patients.  
Il y a une semaine, 550 patients étaient soignés en soins intensifs. Comme l'a dit Anders Tegnell dans sa présentation, nous constatons une charge légèrement inférieure en soins intensifs. Nous avons un peu plus de 30 % de capacité non occupée en soins intensifs. Les admissions au niveau national, dans les hôpitaux, mais pas en soins intensifs, sont en légère baisse.  
Le chiffre d'aujourd'hui est de ... Cela signifie que nous n'avons pas un système de santé chargé, mais nous constatons une diminution dans les régions qui ont eu une charge élevée jusqu'à présent. Pendant le week-end, des transports secondaires ont eu lieu, mais aucun patient n'a dû être déplacé. Les structures de notre coopération avec les régions, les municipalités et les régions de Suède et d'autres acteurs se sont mises en place.  
Nous recevons beaucoup moins de recherches, à la satisfaction de nos fonctionnaires. Les conférences de coopération que nous organisions quotidiennement avec les régions se sont multipliées et nous pouvons désormais les organiser tous les deux jours. Le système et la structure que nous avons mis en place pendant la crise ont trouvé leur place. Ils fonctionnent bien.  
 
Toutefois, en ce qui concerne le travail que nous avons effectué avec la MSB et les conseils administratifs des comtés pour construire le même type de structure avec les municipalités, ce travail commencera un peu plus tard. Nous n'avions pas non plus les structures de base en place que nous avons avec les régions. Cependant, nous recevons des rapports de situation de la part des municipalités.  
De nombreuses municipalités font état d'un impact, notamment en termes de pénurie ou de risque de pénurie d'équipements de protection, mais aussi en termes de disponibilité du personnel. Ces rapports servent de support aux conseils administratifs des comtés en particulier, afin qu'ils puissent redistribuer au sein du comté, mais aussi pour être en mesure de demander des ressources de renforcement telles que des équipements de protection, si nécessaire.  
 
Avant la mise en place des structures, nous distribuions un soutien aux municipalités, mais cela se fait maintenant selon un modèle différent et cela fonctionne bien. La fin - À la MSB, nous nous concentrons sur la capacité et la préparation de l'ensemble de la société pendant la pandémie. L'un des défis, pour ainsi dire, pour tout le monde est l'endurance. Il est donc important de pouvoir suivre en permanence les perceptions et les comportements des gens pendant la pandémie. Nous collaborons avec Kantar Sifo et l'enquête est mise à jour tous les jours, de sorte que vous pouvez suivre l'évolution au fil du temps. Quelques faits saillants récents : La confiance dans les responsables est généralement stable.  
Les soins de santé et l'Agence suédoise de la santé publique affichent le niveau de confiance le plus élevé, avec environ 80 % d'opinions favorables. Les soins de santé et l'Agence suédoise de la santé publique affichent le niveau de confiance le plus élevé, avec environ 80 % d'opinions favorables. L'une des mesures qui ressort le plus est celle des soins aux personnes âgées, pour laquelle seulement 20 % des personnes interrogées se disent confiantes.  
Ce changement constitue une déviation par rapport aux autres résultats stables de l'enquête. Le changement de confiance dans les soins aux personnes âgées ne semble pas avoir affecté la confiance dans la région ou la municipalité où vous vivez. Voici ce qui préoccupe le plus les gens, comme la semaine dernière : l'augmentation du chômage et les graves problèmes auxquels les entreprises sont confrontées.  
Entre 80 % et 90 % des personnes interrogées sont tout à fait d'accord avec ces affirmations. Dans cette enquête, les personnes sont également invitées à évaluer la manière dont elles ont modifié leur comportement. Voici les cinq choses que la plupart des personnes déclarent avoir modifiées : se laver les mains plus souvent, éviter de serrer la main, avec 80 %. Qu'en est-il de la persistance - comment les personnes maintiennent-elles les changements de comportement ? Dans cette enquête, les personnes le font et indiquent même dans une plus large mesure qu'elles ont modifié leur comportement. Voici quelques changements de comportement qui ont été renforcés de manière plus évidente cette semaine.  
Davantage de personnes gardent leurs distances dans les restaurants et les transports publics, et davantage de personnes évitent de se serrer la main dans les lieux publics, de s'embrasser et de se prendre dans les bras. Vous pouvez voir d'autres personnes faire moins d'achats dans les magasins physiques, qui sont désormais moins nombreux. Il s'agit d'un changement dans la marge d'erreur, et il sera intéressant de voir si les résultats se maintiennent.  
Il y a un risque que les gens se jugent un peu trop positivement - il est donc important de rester vigilant, de suivre les conseils des autorités, d'être critique envers les sources, d'aider et de faire partie de la solution. Prochain sujet, Karin -Ekot, nous avons eu un rapport sur le nombre d'employés dans les soins aux personnes âgées ce matin. En mars de cette année, environ 40 % des services municipaux de soins aux personnes âgées à Stockholm étaient des employés temporaires rémunérés à l'heure. Question à l'Agence de santé publique de Suède : Quelle est votre réaction ? Le syndicat a déclaré que l'infection provenait davantage des employés horaires qui ne connaissent pas les routines et ne sont pas formés Quelle est votre réaction ? Je pense qu'il est important que... Le problème ne vient probablement pas d'une seule direction. Les travailleurs horaires ont également droit à la formation dont ils ont besoin, c'est nécessaire. Il incombe à l'employeur de veiller à ce que tous les membres du personnel, quelle que soit leur forme d'emploi, disposent de la formation et des connaissances nécessaires à leur travail" - Dagens Nyheter - Oui, Dagens Nyheter. Je continue, vous pouvez rester ! Vous avez présenté quelques conseils généraux sur les maisons de retraite et sur ce qui peut être fait. Mais avez-vous tiré des conclusions plus concrètes ? Nous devons approfondir cette question. Mais il est important de souligner que ce que j'ai présenté est important, et nous savons qu'il n'est pas suivi dans toute son ampleur aujourd'hui. Les municipalités et les régions suédoises mesurent chaque année, et ce depuis 10 ans, le respect des règles d'hygiène de base. Et cela n'existe pas. Une question au Conseil national de la santé et du bien-être et à l'Agence de santé publique de Suède : 8 municipalités sur 10 dans le Sörmland ne veulent pas dire s'il y a une propagation de l'infection dans leurs maisons de retraite. Est-ce raisonnable ? -Maria est toujours là, mais nous en avons déjà parlé : il y aura une conférence de presse sur les problèmes du Sörmland, immédiatement après. Pouvons-nous entendre Maria ? -A 15 heures, il y a une conférence de presse locale à Eskilstuna et Sörmland. -Et bien, c'est bien, mais pensez-vous que c'est raisonnable ? -Nous ne pouvons pas faire de commentaires tant que nous n'avons pas le contexte, je pense. Il y a différentes parties qui font que l'on ne veut pas faire de commentaires. Nous attendrons de voir où nous en sommes dans les discussions que le Sörmland mène en interne. Une question pour le Dr Tegnell, de la télévision suisse. La Suède a une orientation différente de celle des autres pays européens. Vous semblez convaincu d'avoir fait le bon choix. Cela signifie-t-il que les autres pays ont tort ou que vous prenez des risques ? Nous pouvons discuter de la différence entre les deux pays. Je pense que les pays font des choses différentes, et nous avons choisi cette voie. C'est ce que nous faisons habituellement. D'autres pays ont fait des choix différents. Nous essayons de faire ce qu'il faut et de réduire l'impact de la pandémie autant que possible" - Une question de GT/Expressen : Au cours du week-end, plus de 1 000 personnes se sont rassemblées pour un rallye automobile à Lidköping, elles étaient devant une maison de retraite et le McDonald's a dû fermer ses portes parce qu'il y avait trop de monde. Nous avons des règles et des recommandations claires en ce qui concerne les grandes foules : elles ne sont pas censées occuper l'espace. Question de la télévision italienne, désolée de ne pas parler suédois. En ce qui concerne les rapports en Suède, se pourrait-il qu'il y ait plus de décès que ce qui est indiqué ? Nous recueillons des données sur toutes les personnes qui ont eu le COVID-19 au cours des 30 derniers jours. Nous examinons ensuite la surmortalité, qui est plus élevée qu'à la même période les années précédentes.  
Il y a un peu plus de cas. Il y aura une grande discussion à ce sujet à la fin, sur la façon de calculer la mortalité totale. Nous collectons, proportionnellement, beaucoup de cas. -Aftonbladet, Björn Eriksson a appelé aujourd'hui à ne pas inviter d'amis à la maison et il y a des règles strictes sur la façon de se socialiser. "Nous avons fixé la barre en nous basant sur ce que nous pensons être raisonnable. On peut discuter de la manière de l'interpréter, de réduire les contacts sociaux, autant que possible, de différentes manières. C'est à chacun de décider, sur la base de ce cadre. Je n'ai pas entendu exactement ce que Björn a dit, mais il est important de réduire les contacts sociaux autant que possible. Je n'ai pas de commentaire à faire à ce sujet, mais la question fondamentale, sur laquelle nous avons été clairs, est que nous plaçons autant de responsabilité que possible sur l'individu. S'agit-il d'une personne que vous rencontrez tous les jours ou de personnes que vous invitez de tout le pays ? Nous pensons qu'il faut limiter au maximum les contacts sociaux et physiques - P3 News. Sur le lien, je les vois de toute façon sur la photo. Cela ne semble pas fonctionner avec le son - Dagens ETC - Bonjour, Dagens ETC. J'ai une question à poser à l'Agence suédoise de la santé publique, qui concerne la contagiosité et les symptômes, notamment en relation avec ce qui a été discuté aujourd'hui au sujet des maisons de retraite : des virologues allemands ont déclaré dans une interview au Guardian que près de la moitié des infections se produisaient avant que le porteur ne développe des symptômes. Cela signifie que l'on peut être contagieux sans présenter de symptômes. Cela semble différent du message que nous avons entendu précédemment : comment voyez-vous la contagiosité et l'état des connaissances a-t-il évolué ? Oui, l'état des connaissances sur la maladie évolue régulièrement, nous en apprenons de plus en plus. Les premiers symptômes peuvent être vagues. C'est pourquoi nous avons fait passer le message qu'il faut rester à la maison si l'on ne se sent pas bien le matin. C'est le message que nous continuerons à diffuser. Merci. Une question de TV Asai. Bonjour. Désolé, je parle anglais. Pouvez-vous nous parler de ce que vous pensez être le niveau d'immunité à Stockholm ? Comment est-il testé ? Et quand pensez-vous que... Oui, au niveau national, nous avons collecté des échantillons à Stockholm et dans tout le pays. Nous analysons les échantillons de sang depuis deux semaines. Nous ne disposons pas des résultats au niveau national, mais certaines cohortes menées par d'autres ont montré que l'immunité dans certains groupes varie - en fonction de la date de l'étude - mais la semaine dernière, un hôpital de Stockholm a présenté une étude montrant que le statut immunitaire des personnes hospitalisées se situait entre 15 et 20 %. Ces données ne sont pas les nôtres, mais nous en présenterons d'autres, où nous examinerons différentes statistiques. Même les statistiques nationales seront présentées dans une semaine ou deux. 3 news, le micro fonctionne - Le tabagisme semble être un facteur de risque de tomber gravement malade à cause du COVID-19. En même temps, une étude française montre que la nicotine peut empêcher le COVID-19 de s'attacher aux cellules. Comment l'Agence suédoise de santé publique voit-elle cela ? L'effet de la nicotine est une question de médecine. Mais en ce qui concerne le tabagisme, c'est quelque chose qu'il ne faut pas faire. Le risque n'est peut-être pas aussi grand que pour d'autres choses, comme les maladies pulmonaires et ainsi de suite.  
Nous verrons où la question de la nicotine aboutira quelque part." -Nous parlons maintenant de l'immunité et de l'infectiosité et nous en apprenons davantage à ce sujet. Quelles sont les autres lacunes dans les connaissances que vous avez sur ce virus par rapport à d'autres virus plus connus ? -La liste pourrait être longue. La chose la plus importante maintenant est de comprendre comment l'infection se propage dans la société, afin qu'à long terme nous puissions trouver des moyens de protéger les personnes âgées et d'autres groupes à risque. Ce sera le problème majeur à long terme, de protéger ces groupes.  
Il est donc important de comprendre comment l'infection peut évoluer et comment on peut la prévenir dans ces situations. -AFP : D'autres parties de l'Europe commencent à s'ouvrir et à se retrouver dans une situation similaire à celle de la Suède. Tout n'est pas supprimé. Je me demande comment vous envisagez l'avenir de la stratégie suédoise, et s'il aurait été utile de commencer plus fort, comme dans d'autres pays, puis de relâcher la pression. L'un des grands avantages de la stratégie suédoise est qu'elle est à long terme et qu'elle peut être maintenue pendant une longue période.  
Les autres pays ont du mal à passer de mesures sévères à l'absence totale de mesures. Il est difficile de communiquer, de s'ouvrir juste assez. La stratégie réagit d'elle-même : le fait de se lancer à corps perdu a des conséquences très importantes à bien des égards. Tv4 : KTH a présenté son étude dans laquelle elle a mesuré le nombre de personnes infectées à Stockholm - 10 %. Ce chiffre correspond-il aux 25 % dont vous avez parlé plus tôt, et qu'est-ce que cela signifie pour l'immunité collective à l'avenir ?  
-Nous n'avons pas accès à toutes les données, mais l'étude est basée sur un mailing qui a été envoyé aux habitants de Stockholm au cours de la semaine 15. Il ne semble pas déraisonnable que ce chiffre soit de 10 %. Ensuite, il s'agit de la méthode, comme indiqué dans la base de connaissances, il existe différentes méthodes, qui ont des sensibilités différentes. La méthode utilisée par K TH a été signalée comme ayant une sensibilité élevée. Nous devrons examiner les chiffres de plus près, mais il ne semble pas totalement improbable qu'ils correspondent à nos calculs.  
Il s'agit d'une modélisation, et ils sont corrects dans l'ordre de grandeur. Mais nous reviendrons avec l'analyse nationale, où nous collecterons des échantillons de sang. Le journal français La Vie - le port de masques dans les transports publics sera obligatoire à partir du 11 mai. Cela sera-t-il finalement le cas en Suède, et si non, pourquoi ? Pourquoi y a-t-il si peu de personnes en Suède qui portent des masques de protection ? La preuve que les masques protègent les gens contre les maladies est inexistante. Personne ne le prétend, où que ce soit dans le monde.  
Toutefois, ils peuvent offrir une certaine protection, selon certaines études difficiles à interpréter qui portent sur d'autres sujets que le COVID-19 - il s'agit d'études théoriques. La protection contre, si vous êtes malade, réduit le risque d'infecter l'environnement. Si vous êtes malade, vous devriez rester à la maison, vous ne devriez pas mettre un masque et sortir. Les masques ne sont pas si bons. Vous devez savoir comment les manipuler, etc. Il y a de nombreuses complications. Les avantages sont probablement assez marginaux - nous verrons comment ils fonctionnent dans des contextes différents.  
Mais pour l'instant, nous avons l'impression que c'est un risque, si nous le recommandons, que les gens pensent qu'il est sûr de sortir avec un masque. Merci d'être venus ici. Il pleut beaucoup dehors. Nous essayons de trouver un bon moyen de faire des interviews à l'extérieur de préférence. Mais ne vous entassez pas - tout le monde a la responsabilité de ne pas s'entasser. Merci !