Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse inter-agences d'aujourd'hui à l'occasion du covid-19. Nous avons avec nous aujourd'hui Per-Arne Andersson, chef de département à l'Association suédoise des autorités locales et des régions. Peter Fredriksson, directeur général de l'Agence nationale suédoise pour l'éducation. Thomas Linden, chef de département au Conseil national de la santé et du bien-être. Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence de santé publique de Suède et Anneli Bergholm Söder, chef de département à la MSB. Après la présentation, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe, nous avons quelques questions à partir du lien 
Ensuite, des entretiens individuels pourront être menés à l'intérieur. La parole est à Anders. Bienvenue, nous allons faire un rapide tour d'horizon. Au niveau mondial, pas de changement majeur, toujours l'Amérique et l'Inde, qui représentent une grande partie des 20 millions de cas dans le monde, avec plus de 700 000 décès. On peut espérer un certain ralentissement de l'augmentation. La principale raison en est probablement les États-Unis, où la propagation de l'infection se ralentit quelque peu. 
Il faudra voir comment cela évolue. L'UE est malheureusement un peu dans l'autre sens, bien qu'à des niveaux inférieurs à ceux des autres pays. Nous augmentons à un rythme plus rapide, 2 millions de cas, près de 200 000 décès. En Suède, nous avons connu une baisse spectaculaire à la fin du mois de juillet, avec une certaine tendance à la hausse, qui semble s'être arrêtée. Espérons qu'elle se poursuive. 83 000 cas jusqu'à présent en Suède. 
Mais le point positif est que nous avons encore peu d'admissions en unité de soins intensifs, seulement quelques cas par jour en Suède. Le nombre de décès est comparativement faible, avec seulement quelques décès par jour. Quelques signes avant-coureurs indiquant que nous pourrions aller dans la mauvaise direction, comme nous l'avons dit la semaine dernière : nous avons vu une augmentation assez importante chez les jeunes adultes récemment. Il est important maintenant, alors que beaucoup de gens reviennent de vacances dans différents endroits, peut-être principalement en Suède, de rester à la maison si vous êtes malade. 
Pensez à l'hygiène des mains, évitez les rencontres sociales et gardez vos distances. C'est d'autant plus important pour les personnes âgées de plus de 70 ans. Si vous avez voyagé dans des pays où l'infection se propage, vous devez revenir et faire attention sur votre lieu de travail, où le risque de propagation de l'infection est élevé. Si vous pouvez éviter de vous y rendre dans les premiers jours suivant votre arrivée, c'est une bonne chose. 
C'est tout pour aujourd'hui - Un bref rapport d'activité de l'organisation spéciale du Conseil national de la santé et du bien-être pour le COVID-19. Sur la base de nos contacts avec les régions et les municipalités du pays, nous pouvons confirmer l'image donnée par Anders. Globalement, le nombre de cas de COVID-19 a diminué. Les 20-29 ans sont plus infectés, il y a donc une attente tendue en relation avec la rentrée des classes et dans les transports en commun. 
527 lits de soins intensifs disponibles, un total de 319 sont soignés sous IV A, dont environ 200 ont le COVID-19. 189 sont soignés avec le COVID-19 dans des hôpitaux en dehors des soins intensifs. La variation est encore grande dans les régions. 19 % des régions n'ont personne dans les soins intensifs, tout est donc libre à 100 %. Malgré cette charge qui diminue de manière réjouissante, les soins sont aussi actifs qu'à l'accoutumée, comme les plus chargés de l'année. Il faut le faire avec attitude. 
Seule une municipalité sur 290 signale une infection à domicile, le taux le plus bas que nous ayons reçu malgré l'augmentation des tests. Il est toujours important que chacun fasse ce qu'il peut pour rester en bonne santé et se fasse soigner si nécessaire. L'Agence nationale suédoise pour l'éducation : -Oui, tout le monde sait que les vacances d'été seront bientôt terminées. Maintenant, l'enseignement à l'école est la règle, même pour les écoles secondaires supérieures et les lycées. 

C'est bien sûr une bonne chose, mais l'expérience et les résultats montrent que l'école a bien géré le printemps. Nous avons également constaté dans le suivi des résultats à l'Agence nationale pour l'éducation qu'ils se sont améliorés au printemps 2020, tant dans le primaire que dans le secondaire. Nous n'aurions pas vu ces bons résultats s'il n'y avait pas eu la responsabilité, le dynamisme et la compétence que nous avons constatés. Un grand merci pour le travail accompli par les écoles suédoises et le printemps. Cependant, nous savons une chose : la meilleure chose à faire est que les enseignants se rencontrent pour discuter de leurs problèmes : La meilleure chose à faire est que les enseignants se rencontrent à l'école, mais nous savons une chose : L'éducation, qui est l'objectif de l'école, ne consiste pas seulement à apprendre certains faits et compétences, mais aussi à développer des valeurs, à comprendre les autres et soi-même et à interagir avec les autres. Toutes ces choses s'apprennent mieux à l'école qu'en ligne. Je pense que les responsables des écoles suédoises sont heureux d'enseigner dans les écoles, car à long terme, c'est ce dont l'école et les élèves ont besoin. Je voudrais dire trois choses - quelque chose à propos des règles et de la réglementation. 
La décision de revenir à l'enseignement sur place se fonde sur les recommandations de l'Agence suédoise de la santé publique. L'enseignement à l'école, mais à distance, reste autorisé. Il peut être utilisé si les enseignants et les élèves appartiennent à un groupe à risque, si les enseignants présentent des symptômes et doivent rester à la maison, et si, malgré des aménagements d'horaires, on craint un engorgement des transports publics. À cet égard, nous avons vu à Göteborg et à Stockholm des décisions sur l'enseignement à distance pour éviter l'engorgement des transports publics. Le deuxième point concerne la responsabilité ; il est maintenant important que nous prenions les choses sur la base de notre responsabilité. 
Certains s'attendent à ce que l'Agence suédoise de la santé publique soit plus détaillée dans ses recommandations. Je ne pense pas que ce soit raisonnable. L'Agence suédoise de la santé publique n'est pas une autorité experte en matière d'écoles. Les défis auxquels les écoles sont confrontées sont mieux traités par ceux qui connaissent l'école et ses activités. On s'attend également à ce que la politique soit plus détaillée en termes d'application. Je ne pense pas que ce soit raisonnable non plus. 
La politique a ouvert la voie à une plus grande flexibilité, les directeurs d'école ont reçu une marge de manœuvre, vous pouvez résoudre ce problème de différentes manières, et utiliser cette marge de manœuvre qui nous est maintenant donnée. Les conditions sont différentes, telles que les locaux, les groupes d'étudiants, la congestion des transports publics. 
 
Cela signifie qu'il faut prendre ses responsabilités au niveau de la direction et de l'école et trouver des solutions à ce niveau - les directeurs d'école et les responsables politiques doivent prendre les décisions nécessaires. Et surtout, les décisions doivent être prises en concertation avec les enseignants. N'oublions pas que ce sont les enseignants qui savent le mieux comment enseigner. C'est également vrai en période d'épidémie. N'oubliez donc pas les enseignants lorsque vous prenez des décisions sur la manière de résoudre différents problèmes, et assumez les responsabilités qui incombent aux écoles pendant l'automne. Troisièmement : Ce n'est pas comme d'habitude ! Même à l'Est, les écoles ne peuvent pas faire tout ce qu'elles veulent, tout ce qu'elles ont besoin de faire ou tout ce qu'elles font habituellement. Elles doivent faire de leur mieux. Je pense que tout le monde comprend que la situation et les défis auxquels les écoles sont confrontées restent importants, tant pour les élèves que pour les enseignants. Le printemps a été difficile, mais l'automne le sera aussi. L'enseignement devrait avoir lieu dans les locaux de l'école, en tenant compte des recommandations de l'Agence suédoise de santé publique - elles s'appliquent également aux écoles. Anders Tegnell l'a mentionné, garder ses distances, se laver les mains, rester à la maison en cas de symptômes ; cela s'applique aussi aux écoles. Je sais, et Per-Arne vous en dira plus, que les activités dans de nombreuses écoles ont été planifiées sur la base des recommandations qui s'appliquent aux citoyens en général. L'Agence nationale pour l'éducation ne peut pas dire comment résoudre les différents problèmes dans le détail. Mais l'Agence nationale suédoise pour l'éducation dispose d'un vaste matériel de soutien sur son site web - où nous donnons également de nombreux exemples concrets sur la manière de traiter les différents problèmes et de résoudre les difficultés que nous voyons. Le fait que l'enseignement doive être dispensé à l'école ne signifie pas que tout le reste peut être comme d'habitude - et je pense ici à ce qui se passe également dans l'école, en plus de l'enseignement : des conférences, des réunions, vous avez une équipe d'enseignants. Tout cela doit être examiné, et vous devriez naturellement éviter de rassembler les enseignants en grands groupes, sauf si c'est nécessaire. 
Il convient également d'examiner dans quelle mesure il est possible d'organiser des réunions à distance lorsque les enseignants doivent se réunir pour des conférences ou autres. Il est également possible d'envisager des entretiens de développement à distance. Il est très important d'inciter les responsables de l'école à préserver la sécurité et la santé des enseignants. En conclusion : si nous voulons que l'enseignement soit dispensé à l'école, ce qui est souhaitable, les enseignants doivent être en bonne santé et travailler. Merci - Au nom de la SKR, nous tenons à remercier l'Agence suédoise de la santé publique de nous avoir donné l'occasion de participer à cette conférence de presse. En tant qu'Agence nationale suédoise pour l'éducation, je voudrais également profiter de l'occasion pour remercier l'ensemble du personnel : enseignants, directeurs d'école, gestionnaires d'établissement, personnel chargé de la santé des étudiants, personnel administratif, décideurs, qui ont accompli un travail fantastique dans les conditions qui étaient les leurs. D'un jour à l'autre, en principe, nous avons fermé les écoles secondaires supérieures et l'éducation des adultes et commencé l'enseignement à distance - les écoles maternelles et primaires étaient ouvertes. Cela a créé des conditions difficiles, notamment pour les étudiants, qui étaient en troisième année de l'école secondaire supérieure et attendaient depuis deux ans d'obtenir leur diplôme. Mais les choses ne se sont pas déroulées comme prévu. Malgré cela et les difficultés que nous avons rencontrées, ils ont fait du très bon travail. Hier, j'ai rencontré 30 directeurs d'école suédois pour faire le point sur la situation. Les directeurs d'école, les chefs d'établissement et le personnel administratif ont travaillé d'arrache-pied au cours du printemps et de l'été pour revoir les conditions d'ouverture de l'enseignement secondaire supérieur et de l'éducation des adultes. Les conditions sont très différentes. Nous avons des municipalités de taille différente, des municipalités de quelques milliers d'habitants. La municipalité médiane compte 15 000 habitants. Nous avons de grandes écoles secondaires supérieures, de 200 à 2000. Nous avons de nombreuses municipalités avec des écoles indépendantes, avec des directeurs individuels, avec lesquelles il faut coopérer. Nous avons des municipalités où il faut traverser les frontières municipales pour se rendre à l'école, ce qui a une incidence sur les transports publics. Nous avons des municipalités où il n'y a qu'un seul bus le matin et un seul le soir. Ce que nous pouvons voir maintenant, c'est que beaucoup de travail a été fait pendant l'été, avec le début des cours pour les différentes classes, pour s'assurer que les élèves de première année prennent un bon départ. Un calendrier a été établi qui fonctionnera, nous avons vu comment l'école primaire a procédé, dans les cantines scolaires, les espaces communs et ainsi de suite - pour apprendre comment ils ont géré la présence sur place, même s'ils avaient les mêmes conseils à suivre que l'école secondaire aura à l'automne. 
Ce ne sera pas facile - on m'a clairement dit que je devrais leur dire que cela pourrait même être plus difficile qu'au printemps. En ce qui concerne l'enseignement secondaire supérieur et l'éducation des adultes à distance, nous avons lancé une plateforme appelée Hemma.se avec Reis, l'Agence nationale suédoise pour l'éducation, Utbildningsradion, etc. Jusqu'à l'été, toutes les organisations ont travaillé à l'élaboration d'un plan de scénario pour l'automne, qui peut être utilisé au niveau de l'école, de la direction et du pays. Ce plan devra être mis en œuvre. Elle n'apporte pas de réponses à tout, mais c'est une manière bien pensée de traiter les différents types de problèmes auxquels les enseignants, les directeurs et les superviseurs seront confrontés. La question est de savoir s'ils y parviendront. Personne ne le sait vraiment. Mais si nous regardons comment cela a fonctionné au printemps, nous pouvons dire que nous avons acquis une bonne compétence numérique dans le monde de l'éducation, que nous sommes bien organisés, que nous avons des employés formés de manière qualitative et ambitieux dans les activités, que nous avons des décideurs au niveau local qui ont pris des décisions difficiles. Compte tenu de cela, nous pouvons être optimistes. Mais tous ceux à qui j'ai parlé veulent tirer la sonnette d'alarme : ce sera peut-être plus difficile que pendant le trimestre de printemps. Enfin : nous voyons qu'il y a un très haut niveau d'ambition dans les organisations, que cela fonctionnera quand cela commencera. Ensuite, nous ne savons pas vraiment où cela ira, au fil du temps. - De la MSB, je vous parlerai brièvement de l'enquête de Kantar Si fos. Elle mesure la confiance que nous avons dans les autorités lorsqu'il s'agit de la manière dont nous traitons les questions relatives au coronavirus. Elle examine les préoccupations des personnes interrogées, la probabilité qu'elles tombent elles-mêmes malades et si elles ont modifié leur comportement sur certaines questions. L'enquête est menée depuis le 21 mars et 14 000 personnes y ont répondu. L'enquête est très stable ; une nette majorité suit toujours les règles, ce qui est une bonne chose. Une question qui évolue lentement est celle qui porte sur la façon dont les gens voient l'avenir. Il y a une échelle de luminosité, de très grande luminosité, d'obscurité et de très grande obscurité. 
Près de 70 % des personnes interrogées considèrent que l'avenir est prometteur ou très prometteur, même si ce chiffre a légèrement baissé. Début juin, des questions ont été posées pour savoir si l'on pouvait s'imaginer visiter des lieux sans se soucier de COVID-19. Au total, un peu plus de 5 000 personnes ont répondu à ces questions. Nous pouvons noter qu'environ 20 % des personnes interrogées ont répondu qu'elles se rendraient plus rarement dans les centres commerciaux, les cinémas, les pubs et les grands événements sportifs et culturels. 
Nous constatons ici un changement. La semaine prochaine, l'école reprend, de nombreuses personnes retournent au travail, ce qui risque de provoquer des embouteillages. En particulier dans les grandes villes, où nous pouvons rencontrer des problèmes tels que des embouteillages dans les bus, les trams et les trains, ainsi que le risque d'embouteillage dans le trafic automobile. 
De nombreuses personnes prennent leur voiture pour aller travailler au lieu de prendre les transports publics. Nous devons donc tous apporter notre aide. Les écoles et les employeurs doivent proposer des horaires de travail flexibles, avec la possibilité de travailler à domicile si possible. Mais avec les personnes concernées, nous reviendrons sur la question du trafic plus tard dans la semaine. Merci, nous répondrons alors aux questions. Dagens Nyheter - Oui, de Dagens Nyheter à Anders Tegnell. Aujourd'hui, Vladimir Poutine dit que la Russie a des vaccins, qu'ils ont commencé à vacciner les gens, que sa fille a été vaccinée. Mais le vaccin n'a pas été beaucoup testé. Quels sont les risques d'une vaccination de masse dans cette situation ? Oui, d'autres peuvent répondre mieux que moi. Notre position est que le vaccin doit être approuvé par les autorités, l'Agence des produits médicaux en Suède, l'EMA en Europe. Donc ce vaccin n'apparaîtra pas en Suède ? Pas avant qu'il ait passé nos règles. Merci. 
 
-Deux questions à Anders Tegnell. Le président de la région de Skåne souhaite que le gouvernement réintroduise des restrictions de voyage si la propagation de l'infection augmente cet automne. Quelle est la probabilité que vous réintroduisiez ces restrictions ? Cela dépend de l'évolution dans les régions. S'il y a des différences majeures entre les régions, nous devrons l'envisager. La semaine dernière, le Conseil suédois de l'enseignement supérieur a déclaré que l'examen d'entrée à l'université présentait un risque trop important. Pourquoi, alors, l'enseignement en classe peut-il être ouvert ? Oui, il s'agit d'une évaluation du risque ; nous n'avons pas de commentaires à faire sur l'examen d'entrée à l'université. De SVT à Anders Tegnell, et à l'Association suédoise des autorités locales et des régions. Anders Tegnell, vous avez mentionné que l'augmentation que vous avez constatée a eu tendance à s'arrêter ou à diminuer. Non, nous regardons au jour le jour. La semaine dernière, nous avons enregistré une légère augmentation. Jusqu'à présent, la situation semble plus calme. Mais nous ne sommes que mardi aujourd'hui. Nous ne constatons pas la même tendance à l'augmentation. Pouvez-vous prendre le vaccin en Russie ? Non, nous devrions nous en tenir aux vaccins qui ont été testés. Ce sont toujours les meilleurs, pour de nombreuses raisons. -Je réfléchis : C'est valable pour vous deux, mais je vais demander aux municipalités et aux régions de Suède. Vous avez rencontré 30 directeurs. Je suis curieux : la distance de 2 mètres, tous ceux qui sont allés à l'école savent que c'est difficile. Que disent les directeurs, comment maintenir la distance dans les couloirs de l'école ? Oui, c'est l'une des questions que nous examinons. Les conditions varient, il faut donc prendre des décisions locales. Certains locaux sont exigus, il faut donc en tenir compte dans l'organisation des cours, il faut peut-être louer des locaux. Plusieurs personnes ont dit que les écoles primaires s'en sortaient bien avec des locaux exigus et des espaces communs qui devaient être fermés, avec des tables et des bancs à part. Il faut apprendre des écoles primaires, il faut cuisiner en fonction de la situation, en fonction de l'aspect des locaux. De TT. Je me demande comment l'Agence nationale pour l'éducation et la SKR peuvent s'y prendre. Comment l'école doit-elle penser, plus concrètement ? Existe-t-il des directives claires ? Les élèves de Göteborg ont été soumis à une sieste matinale obligatoire dans les écoles secondaires supérieures municipales afin d'éviter les heures de pointe. Il a été rapporté la semaine dernière que les jeunes propagent des infections, comment peut-on éviter cela ? Vous le faites de différentes manières, en fonction de la situation. En ce qui concerne le début de l'école, il semble très évident que les élèves de la première année commencent à des jours différents de ceux des deuxième et troisième années. Vous commencez à des heures différentes, vous avez la possibilité de planifier des emplois du temps différents. Si vous avez une grande école, vous pouvez avoir plus de personnes travaillant à distance que si vous avez une petite école avec peu d'élèves. Mais ce sont des défis majeurs, et nous n'avons pas de conseils généraux sur la façon de procéder. La planification de scénarios signifie que lorsque les enseignants et les autres membres du personnel reviennent, vous devez planifier ensemble. Aucun directeur ou administrateur ne peut résoudre le problème tout seul, il faut que tout le monde soit impliqué. Une partie du travail sera effectuée conjointement avec les enseignants, les directeurs et d'autres personnes. Il semble que les enseignants et les directeurs aient une grande responsabilité dans la résolution de ce problème ? Oui, c'est une grande responsabilité, et les attentes sont grandes. Les règles générales pour l'ensemble de la Suède sont difficiles pour les directeurs individuels, avec des conditions si différentes. Vous devez participer et prendre des décisions locales. Vous devez être en relation avec l'Agence de santé publique de Suède et faire du mieux que vous pouvez avec elle. Nous prenons les questions sur le lien. Oui, c'est une question pour Anders Tegnell. La Suède a réussi à réduire les taux d'infection au cours des semaines 25 et 26 Il y a plusieurs facteurs qui interagissent. D'une part, la population continue de suivre les conseils et les recommandations, ce qui a un effet. D'autre part, c'est la période estivale où nous passons beaucoup de temps à l'extérieur, ce qui réduit la propagation de l'infection. D'autre part, il y a beaucoup de personnes qui sont probablement immunisées, ce qui fait que ces facteurs ont entraîné une tendance à la baisse. 
 
-Si je peux me permettre, il y a eu une augmentation la semaine dernière, la Suède aura-t-elle des problèmes avec des niveaux d'infection encore plus bas ? Oui, nous ne savons pas. Il y a eu une légère augmentation dans un groupe d'âge particulier. Nous verrons si cela continue. Nous avons de bonnes raisons de croire que cela va continuer à baisser. Je suis d'accord avec vous. J'allais aussi vous demander quels étaient les signes avant-coureurs et comment les choses se présentaient au cours des dernières semaines. Vous m'entendez ? Vous m'entendez. Oui... Nous avons constaté une augmentation des cas d'infection, tant au cours des semaines 31 et 32 - c'est-à-dire du nombre de tests positifs. Dans le même temps, le nombre de tests a diminué, plusieurs semaines de suite - de 69 000 au cours de la semaine 29 - puis il a augmenté. Globalement, le fait qu'un plus grand nombre de personnes soient testées renforce-t-il l'éventuelle rupture de la tendance ? Si vous regardez le nombre de tests effectués, le plus important est de voir combien de personnes sont positives - là, nous sommes à un niveau bas, autour de 3 % - parfois plus bas. Il s'agit de différences très faibles qui ne peuvent en aucun cas être considérées comme sûres. Elles se situent entre 2 et 3 % et sont stables depuis un certain temps. -Gothenburgsposten ? Oui. Peter Fredriksson a évoqué la décision concernant les écoles de Göteborg, qui prévoit de retarder la journée scolaire et de faire en sorte qu'un maximum de 80 % des élèves soient à l'école en même temps. Quel effet concret ce type de mesures peut-il avoir ? Je suppose que les décideurs ont analysé cette question. Mais le point de départ a été d'éviter les embouteillages dans les transports publics. Je suppose donc que nous savons que cela conduit à une réduction de la congestion dans les transports publics. Nous devrions également nous rappeler, sur la base de ce que nous avons discuté précédemment, le risque d'infection des enseignants. Si l'apprentissage à distance doit avoir lieu, les enseignants doivent être en mesure d'enseigner à partir de chez eux. Cela ne doit pas se faire à partir de l'école. Cela signifie qu'ils ne doivent pas se déplacer autant dans la ville, ni rencontrer d'autres personnes dans les bus ou les trams. Je suppose qu'un certain nombre de perspectives différentes ont été envisagées et qu'il s'agit d'une mesure nécessaire. Si nous prenons Anders Tegnell, qui en sait peut-être plus sur les effets, je me demande s'il est raisonnable de se concentrer sur les embouteillages. Est-il raisonnable de se concentrer sur la congestion des transports publics plutôt que sur la congestion des salles de classe ? Il existe deux types de transmission. La majeure partie de la propagation de l'infection a lieu dans deux endroits de la société : le domicile et le lieu de travail. Mais les transports publics peuvent être un facteur important dans la propagation de l'infection entre les groupes. C'est pourquoi il est très important de limiter les transports publics, afin de garder les pieds sur terre. - Mais dans les salles de classe, vous passez beaucoup de temps ensemble ? - Avons-nous la RAD ? - Oui. J'avais une question à poser à l'Agence suédoise de la santé publique : nous avons beaucoup parlé de l'ouverture des écoles et de ses conséquences - quelles seront les conséquences pour la propagation de l'infection dans la société dans son ensemble ? Nous pensons que cela aura un faible effet sur la propagation de l'infection dans la société - les études réalisées jusqu'à présent indiquent que les écoles ne représentent qu'une petite partie de la propagation de l'infection dans la société - c'est le lieu de travail des adultes et les foyers qui sont touchés par l'infection. 
Nous n'observons pas de propagation importante de l'infection dans et autour des écoles primaires au printemps, et il n'y a aucune raison de penser qu'elle serait significativement plus importante - Le fait que davantage de personnes commencent l'école signifie que davantage de personnes utiliseront les transports publics. Les recommandations relatives aux masques de protection ont également été introduites dans les pays nordiques. Serait-il pertinent, lorsque vous voyez que les gens ne peuvent pas garder leurs distances, et qu'il y a des embouteillages à cause de l'école ou du travail... ? Nous nous efforçons avant tout de réduire la pression sur les transports publics et de dialoguer avec eux sur la manière d'éviter les embouteillages. Si cela ne fonctionne pas, nous devrons envisager d'autres mesures, mais ce type de mesures est efficace aujourd'hui - si vous pouvez garder vos distances, la meilleure chose est le ver, de différentes manières" -Nerkes Allehanda - -Financial Times - Quelques questions sur les écoles : Au début de la pandémie, la plupart des écoles étaient ouvertes, mais maintenant elles sont fermées, mais elles vont bientôt rouvrir. Craignez-vous qu'elles ouvrent pendant la période où les gens vont travailler ? - ---- -Une autre question : J'aimerais connaître votre avis sur les études existantes concernant le risque d'infection chez les enfants. Une étude réalisée à Uppsala montre que le groupe des 10-19 ans présente le pourcentage le plus élevé d'anticorps. Une étude réalisée en Géorgie montre que le nombre d'anticorps augmente rapidement. Avez-vous des études/idées personnelles sur la manière dont le virus peut être transmis entre les jeunes ? Avez-vous des études/idées personnelles sur la manière dont le virus peut être transmis entre les jeunes ? -(Pas de son) -Mais la plupart des infections se propagent des adultes aux enfants. Les connaissances dont nous disposons le confirment. Les enfants sont donc infectés, mais principalement par les adultes. Ils ne sont pas du tout le moteur de cette pandémie, comme nous l'avons vu précédemment, par exemple, avec la grippe. Bonjour, deux questions, Anders Tegnell, vous avez dit que vous devriez prendre une mesure supplémentaire si vous avez voyagé. En Finlande, nous renforçons les règles pour ceux qui viennent des voyages, de Suède et des Balkans. Comment la Suède suit-elle le suivi de l'infection par le biais des voyages ? 
Voyez-vous une augmentation après les voyages à l'étranger de cet été, lorsque vous avez dit que les gens devraient y penser ? Nous n'avons pas encore compilé les données ; au niveau local, nous disposons de bonnes données sur le nombre de personnes supposées être infectées dans d'autres pays. D'après ce que nous entendons, il semble que ce soit un peu, jusqu'à présent. Il est toujours vrai que la pandémie suédoise n'est pas, dans une large mesure, avec peu de cas provenant de l'extérieur. Il y en a de temps en temps, au fur et à mesure que nous recevons des rapports. Cela va continuer. C'est une maladie mondiale. Garder les frontières fermées n'est qu'une solution temporaire. Mais historiquement, nous n'avons jamais réussi à éloigner ce type de maladie d'un pays. Cette étude entre groupes professionnels concernait des cas confirmés de COVID-19, mais en mars et avril, il était difficile d'être testé si l'on n'était pas gravement malade. Je pense aux enseignants qui ont été infectés après les vacances sportives, mais qui n'ont jamais été testés. 
Allez-vous partir du test d'anticorps, ou regarder les absences pour maladie ? Oui, nous allons regarder de différentes manières, mais c'était comparable, parce que nous avons vu combien de personnes étaient hospitalisées. Là, les enseignants étaient différents des autres, ils avaient moins de risque d'être hospitalisés. C'est un groupe reproductible qui ne dépend pas des tests, si vous êtes hospitalisé, vous l'êtes selon les mêmes critères, quel que soit le moment où la propagation de l'infection a eu lieu. -Nerikes Allehanda ? Bonjour ! Merci. Je vais demander à Anders Tegnell de nous parler de la façon dont nous pouvons voyager dans la région nordique. Örebro a été placé sur la liste rouge par la Norvège aujourd'hui, tout comme Uppsala. Mais Uppsala a reçu le feu vert jeudi dernier. Que pensez-vous de ces changements soudains ? Ces villes proposent des tests à tous les citoyens ? Cela peut-il avoir une incidence ? Comment pouvons-nous voyager dans la région nordique dans un avenir prévisible ? Bonne question. 
Comme vous pouvez d'abord demander à la Norvège, vous pourriez dire. Ils ont un objectif quantitatif, où vous pouvez voir que les régions entrent et sortent, ce qui est évident. Nous avons dit dès le début que cela se produirait, et cela s'est produit. Puisque vous êtes si attaché à l'objectif quantitatif de 20 nouveaux cas. -Ok. -Merci, alors nous prendrons des entretiens individuels. Les gardes ici vous diront dans quel ordre vous pouvez monter