De :  Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 2 July 2020 14:32 To : kommunikation@msb.se ; Registrar ; Media ; Ala Shakrah Subject : Press conference 2 July Categories : KE Il est deux heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur le covid - 19. Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, est présente. Bitte Bråstad, chef du service juridique, et Anders Wallensten, épidémiologiste adjoint à l'Agence suédoise de la santé publique. Morgan Olofsson est directeur de la communication à la MSB. Marianne Undvall, infirmière à la municipalité de Söderhamn, est en ligne. Elle parlera du travail de la municipalité concernant l'augmentation des prélèvements dans les maisons de retraite. Après les présentations, il est possible de poser des questions à tout le monde. Nous en avons inclus quelques-unes sur le lien. Il y aura également du temps pour des entretiens individuels après la présentation, en plein air. Je passe la parole à Anders Wallensten, qui vous remercie. Nous commençons la conférence de presse d'aujourd'hui en regardant le monde, comme d'habitude. Comme vous l'avez peut-être lu, l'accent est mis sur les États-Unis, où un nombre record de personnes se sont inscrites en une seule journée. Il y a des problèmes majeurs, ils travaillent pour voir ce qui se passe si vous ouvrez des communautés, dans certains états ils ont retiré les plans. Cela montre qu'il est nécessaire d'agir, c'est évident. Nous avons environ 10,7 millions de cas dans le monde, 500 000 décès, un peu plus. Cette semaine n'est pas la dernière, il est donc difficile de voir si la tendance se poursuit. En Europe et au Royaume-Uni, nous avons un plateau continu avec 1,6 million de cas, 177 000 décès. La semaine, comme je l'ai dit, n'est pas terminée, c'est la phase finale. Si nous regardons la Suède, nous avons une courbe légèrement différente, comme vous pouvez le voir. Nous pouvons voir que les cas considérés comme les plus graves, sur la ligne violette, diminuent. Pour les cas mineurs, nous constatons une légère baisse, ce qui serait bienvenu. Mais nous ne sommes pas sûrs de la raison, il se pourrait qu'il y ait un amas de cas signalés depuis plus longtemps. Nous enquêtons sur ce point et nous fournirons une réponse. Nous verrons comment les choses évoluent. Mais comme vous pouvez le voir, il y a 70 639 cas. Si l'on considère le nombre de patients en soins intensifs, on constate que la tendance à la baisse se poursuit. 2 444 personnes ont été traitées en soins intensifs en Suède jusqu'à présent. Nombre de personnes décédées : comme vous le savez, si l'on remonte 10 jours en arrière, on obtient une valeur moyenne qui continue à baisser lentement. Notre ambition est d'aplanir la courbe. Depuis le début, il s'agit de faciliter les soins, ce qui est bienvenu lorsque moins de personnes sont hospitalisées en raison d'une maladie grave. Ensemble, nous pouvons ralentir la propagation des infections et nous devrions rester chez nous même si nous sommes un peu malades. Si vous avez plus de 70 ans, évitez les contacts étroits, lavez-vous souvent les mains, évitez les événements réunissant un grand nombre de participants et gardez vos distances avec les autres, à l'intérieur comme à l'extérieur. Cela s'applique vraiment à tout le monde. Ce que j'ai dit au sujet des États-Unis au début s'applique également ici. L'infection ne disparaîtra pas tant qu'elle n'aura pas disparu. Nous devons continuer à nous entraider pour que les tendances positives se poursuivent et que le nombre de cas diminue. C'est l'été. Vous pouvez envisager de voyager de manière responsable. Ne voyagez pas si vous présentez le moindre symptôme. Et évitez de voyager avec des moyens de transport où il n'est pas possible de réserver un siège. Évitez les endroits bondés. Évitez les grands rassemblements sociaux, le cas échéant. Par exemple, les baptêmes, les mariages, etc. Pour les personnes à risque, il est particulièrement important de suivre les conseils suivants : rester à la maison si l'on est malade, garder ses distances et maintenir une bonne hygiène des mains. Il n'est pas nécessaire de nouer de nouveaux contacts cet été. Fréquentez moins de nouvelles personnes. C'est assez pour aujourd'hui. Passons maintenant aux questions juridiques concernant les restaurants - Oui, une nouvelle loi sur les restaurants, les cafés et les bars est entrée en vigueur hier. Elle reprend la réglementation sur les restaurants, qui existait auparavant, à savoir la manière dont vous vous comportez avec tout le monde. Il faut garder ses distances, maintenir l'hygiène et réduire les encombrements. Il existe désormais une législation à ce sujet. Les municipalités veilleront à ce qu'il en soit ainsi. Nous publierons ensuite les nouvelles réglementations que nous avons décidées. Elles entreront en vigueur le 7 juillet. Nous réglementerons plus en détail les mesures qui peuvent être prises pour éviter les infections. Il s'agit notamment de limiter le nombre de visiteurs, la distance entre les tables et l'information sur la manière d'éviter l'infection. Mais pour faciliter la tâche des restaurateurs et des surveillants, la nouvelle règle prévoit qu'il doit y avoir au moins un mètre de distance entre les convives. "Si vous êtes une famille et que vous vous connaissez, vous ne pouvez rien dire au superviseur, c'est donc à vous d'assumer la responsabilité. Si vous êtes une famille, vous pouvez vous asseoir ensemble. Donc, entre les parties, un mètre. C'est pour que ce soit clair. Sinon, on parle d'une distance de 1,5 à 2 mètres. Mais dans tous les cas, au moins un mètre dans les restaurants. C'est tout. Ce sont les municipalités qui assureront le suivi. Nous nous pencherons également sur les transports publics et les lieux de baignade afin que les municipalités puissent signaler au gouvernement si cela fonctionne", peut-on lire sur le site web. Nous allons parler des tests. L'Agence suédoise de la santé publique s'efforce de mettre en place des tests complets dans le domaine des soins aux personnes âgées. Sur le site Internet, vous trouverez des documents avec des procédures qui vous permettront de savoir comment ils pensent. Marianne Undvall, vous êtes sur le lien, infirmière médicalement responsable à la municipalité de Söderhamn. Vous allez parler de l'augmentation des prélèvements dans les maisons de retraite - Oui. Vous m'entendez ? Oui, vous m'entendez ? La municipalité de Söderhamn, dans le comté de Gävleborg, a une bonne coopération avec la région de Gävleborg et d'autres municipalités. Nous avons organisé des réunions au printemps, avec les responsables du contrôle des infections et de l'hygiène des soins, ainsi qu'avec le médecin en chef, et nous avons mis en place de bonnes routines. Nous avons été les premiers à prélever des échantillons dans les établissements de soins pour personnes âgées. Nous avons commencé par prélever des échantillons uniquement sur les personnes présentant des symptômes d'infection, mais nous avons rapidement prélevé des échantillons sur les personnes présentant des symptômes vagues, afin d'identifier les personnes infectées. Une fois que nous avons identifié qu'une personne présente des symptômes, nous entamons des soins de cohorte, qui restent en place jusqu'à ce que nous ayons les résultats des tests et que la personne soit exempte d'infection. La possibilité pour le personnel de prélever des échantillons a été introduite en mai, ce qui a facilité les choses ; nous ne sommes pas autorisés à travailler avec des symptômes. Nous n'avons pas le droit de travailler avec des symptômes, ce qui nous a permis de les remettre au travail. La saison des pollens a été difficile et de nombreuses personnes y étaient allergiques. Ensuite, nous avons pu élargir l'échantillonnage des utilisateurs en bonne santé, ce que l'on appelle le dépistage. Nous l'avons fait en commençant par les personnes qui sortent de l'hôpital et retournent dans des maisons de retraite. Même s'ils passent d'une maison à l'autre ou quittent leur domicile pour des soins résidentiels, nous avons la possibilité de dépister le COVID-19. Si le résultat est positif, nous pouvons prendre des mesures. Si vous venez de l'hôpital, que vous devez sortir et que vous avez l'infection, nous pouvons vous proposer une place dans une unité COVID jusqu'à ce que la personne soit en bonne santé. Si vous êtes à la maison, vous pouvez rester chez vous jusqu'à ce que vous soyez guéri - tout cela pour empêcher l'infection de pénétrer dans nos organisations. Une réponse négative ne garantit pas que vous n'avez pas l'infection. Même si vous emménagez, nous sommes prudents, nous essayons de garder nos distances et nous sommes très attentifs aux symptômes. Nous prélevons un nouvel échantillon après 3 à 5 jours, à titre de mesure de précaution supplémentaire. Cela implique beaucoup d'administration, tous les prélèvements. Les infirmières de la municipalité ont eu la possibilité de prescrire les échantillons que nous prélevons dans le cadre de l'emménagement, afin de ne pas devoir déranger les médecins à ce sujet. Mais on annonce toujours les prélèvements, c'est comme ça qu'on travaille ! - Passons à Johanna Sandwall, de l'Office national de la santé et du bien-être - Merci ! Voici un bref rapport d'activité de l'organisation spéciale de l'Office national de la santé et de la protection sociale pour COVID-19 : au total, 431 patients sont soignés en soins intensifs, avec des respirateurs, en Suède. Parmi eux, 138 sont atteints de la COVID-19, c'est-à-dire que le nombre de patients en soins intensifs continue de diminuer : Le nombre de patients en soins intensifs continue de diminuer. C'est une bonne chose. Même en dehors des soins intensifs, les chiffres diminuent lentement : aujourd'hui, 687 patients atteints de COVID-19 sont soignés dans des hôpitaux, mais en dehors des soins intensifs. Nous disposons de 624 lits de soins intensifs équipés de ventilateurs. Cela représente encore 30 % de la capacité disponible, ce qui est positif. Cependant, les variations de disponibilité et de taux d'occupation en soins intensifs restent importantes d'une région à l'autre. Ils se situent entre 14 et 67 %. La coordination entre les régions reste nécessaire. En ce qui concerne les rapports des municipalités et des régions sur le degré d'influence, qui comprend les soins intensifs et d'autres domaines, la moitié d'entre eux font état d'une détérioration à court terme : La moitié d'entre elles font état d'une détérioration à court terme et à long terme. Le court terme est mesuré en 24-72 heures, le long terme en 10-15 jours. Nous pensons que cette situation est liée aux recommandations de voyage et aux inquiétudes concernant le changement de comportement et la propagation accrue des infections, mais aussi aux pressions exercées sur les soins de santé et aux difficultés rencontrées dans la planification du personnel. Parmi les municipalités qui rendent compte chaque semaine au conseil administratif du comté et au conseil national de la santé et de la protection sociale, 94 % l'ont fait cette semaine. Aucune municipalité n'a d'impact critique sur aucun paramètre. Seules quelques municipalités ont un impact sérieux sur leurs opérations. Il s'agit principalement d'inquiétudes concernant les effectifs. C'est tout pour moi - Bonjour à vous ! La DGSM s'efforce de soutenir ceux qui ont une gestion plus directe de la pandémie : nous coordonnons, nous complétons les efforts, nous essayons d'anticiper pour nous assurer que nous pourrons tenir le coup pendant l'automne. La situation change de temps en temps, même les informations. Un aspect important est la communication de crise, qui consiste à disposer d'informations actualisées sur ce qui se passe en ce moment même. C'est ce que nous faisons lors des conférences de presse. C'est la 71e d'affilée. La communication de crise est parfois absolument cruciale pour faire face à une crise, en particulier celle-ci, tout comme il s'agit de suivre les recommandations de l'Agence suédoise de santé publique. Chacun d'entre nous doit savoir comment se comporter et, bien souvent, nous devons prendre des décisions ennuyeuses. Ne pas se baigner sur la plage bondée, passer devant le restaurant où il y a trop de monde. Mais il arrive aussi que nous ayons à prendre des décisions plus difficiles. J'ai décidé de ne pas aller à l'enterrement de mon oncle préféré à Hälsingland. À l'époque, je ne connaissais pas Marianne. Mais j'ai évité d'apporter l'infection ici à ce moment-là. L'une des recommandations était d'éviter les grands rassemblements sociaux, tels que les enterrements. Cela peut être douloureux, mais il faut parfois le faire pour penser les uns aux autres. Ce n'est que lorsque nous disposons d'informations et que nous comprenons pourquoi nous devrions faire quelque chose que nous le faisons. C'est la communication en l'absence de vacances. Nous pouvons nous réjouir qu'il y ait tant de gens qui suivent les conférences de presse. Vous les écoutez et vous les regardez. À la mi-avril, vous étiez 1,5 million à suivre la télévision et la radio classiques. Mais vous êtes encore nombreux, malgré l'été et des températures de 30 degrés ou plus, à avoir allumé la télévision ou la radio. En concurrence avec le programme d'été de la radio suédoise, un million de personnes en moyenne ont écouté la radio et la télévision classiques. Même les services de streaming. Il y en a d'autres, mais aftonbladet a enregistré 130 000 départs. Nous avons kris information.se, de MSB, avec 200 000 visites. Kris information.se est disponible sur les ordinateurs et les applications. Il fonctionne également sur une plage, mais pas sur une plage surpeuplée ! Vous y trouverez des informations confirmées par les autorités suédoises. Recueillies et confirmées. Outre le fait de garder ses distances, de se laver les mains et d'éviter les enterrements, il est recommandé de suivre les conférences de presse, qui ont lieu les mardis et les jeudis. Elles sont diffusées à la télévision, à la radio et sur le site YouTube de l'Agence suédoise de santé publique, où elles sont interprétées en langue des signes et par écrit. Avec les bonnes informations, il est plus facile de prendre des décisions ennuyeuses et difficiles - quand on comprend pourquoi il est important de garder ses distances. Ou des choses simples : garder ses distances dans les campings, sur les plages, dans les restaurants, dans les magasins et ainsi de suite - tout cela pour se protéger et protéger les autres. Merci d'avoir tenu bon et de vous être accrochés pendant l'été ! J'ai lu aujourd'hui dans une revue médicale un article sur les raisons de la surmortalité et sur les différences entre les groupes. L'une des raisons qui peut influencer la mort semble être d'ordre biologique. Dans quelle mesure vous intéressez-vous à cette question ? Je n'ai malheureusement pas eu le temps de lire l'article. Mais il est clair que nous nous intéressons à tout ce qui peut expliquer la différence. Qu'il s'agisse de professions différentes, de surpopulation, etc. Il y a beaucoup de facteurs qui entrent en ligne de compte. Le plus important, c'est que je ne pense pas que nous soyons parvenus à une conclusion définitive. Mais toutes les informations sont les bienvenues - Une question sur la nouvelle loi : est-il raisonnable d'imposer aux établissements de restauration la responsabilité de se conformer aux recommandations et aux conseils ? Il se peut qu'il n'y ait pas de savon et de désinfectant pour les mains le long de la route dans un café. Si vous avez un restaurant, c'est une activité risquée du point de vue de la lutte contre les infections. Il est donc important de suivre les règles et les recommandations si vous avez une telle activité. Toutes les entreprises ont donc la responsabilité de prévenir les infections en suivant les recommandations" -Aftonbladet, question posée à l'Agence suédoise de santé publique : "Pensez-vous que le taux d'infection augmentera lorsque certains voyages à l'étranger seront autorisés ? Mais en même temps, il y a une plus grande prise de conscience de la part de l'individu et des pays d'accueil. Il est difficile de faire des suppositions sur l'induction de l'infection lors d'un voyage à l'étranger. Il est encore trop tôt pour le dire, mais il convient de surveiller la situation pour éviter tout problème. Si c'est le cas, c'est mauvais. Je m'interroge : Savez-vous qui est infecté aujourd'hui et qui meurt ? Oui, il y a bien sûr des choses que nous étudions, y compris la répartition par âge, etc. Mais il n'y a rien de spécial à présenter aujourd'hui. Il n'y a pas de changement, mais ce que nous avons constaté, c'est que la situation est assez similaire depuis un certain temps. Toutefois, nous vérifions régulièrement si nous constatons des différences, mais pas quotidiennement." - Les jeunes sont-ils infectés ? - Oui, nous avons notamment examiné la question. Il y a eu des infections chez les jeunes, mais ce n'est pas dramatique et cela n'indique pas nécessairement un changement majeur de comportement, dans les chiffres que nous avons vus aujourd'hui. Mais nous pourrons donner une réponse plus claire à ce sujet si nous recevons une question spécifique. Mais ---- savez-vous de qui il s'agit ? Nous présentons des informations sur le site web concernant l'âge et ainsi de suite. Je n'ai pas ces informations, je n'ai pas regardé ces détails ces derniers jours -Dagens Nyheter, une question à l'Agence de santé publique. Demain, deux semaines se seront écoulées depuis le réveillon de la Saint-Jean. Pouvez-vous déceler des signes d'influence sur la propagation de l'infection en Suède ? Pas clairement. Mais nous examinons les données pour voir s'il y a des changements majeurs. On a signalé des épidémies à Gllivare, des fêtes étudiantes, etc. Il y a des événements, mais ce n'est pas une tendance générale. -Expressen. Le 4 mars, le ministre des affaires sociales devait se joindre à vous pour pratiquer la prévention des infections dans les maisons de repos. Cette question n'a pas été débattue, alors qu'elle figurait à l'ordre du jour. N'est-ce pas un échec compte tenu de l'état des maisons de repos du pays ? Je ne peux pas faire de commentaires à ce sujet, mais n'hésitez pas à demander à quelqu'un d'autre qui a été impliqué. La responsabilité incombe aux municipalités et nous avons eu des réunions avec la SKR, le ministère et le Conseil national de la santé et de la protection sociale. Nous avons travaillé sur la question, mais la responsabilité n'incombe pas uniquement à l'Agence suédoise de santé publique, il s'agit d'une coopération" -SVT. Les nouvelles réglementations qui entrent en vigueur le 7 juillet diffèrent-elles des recommandations précédentes pour les restaurants ? La nouvelle est d'un mètre. Et nous lions la première réglementation à la nouvelle loi sur les établissements de restauration. Par exemple, les restaurants du personnel ne sont pas couverts, pas plus que les food trucks, etc. Les cantines scolaires ne sont pas couvertes non plus. Il y a quelques changements, mais en général peu de choses. Deux questions à l'Agence de santé publique. Pourquoi pensez-vous que le nombre de décès dans certaines régions, dans le Västerbotten par exemple, est plus faible que dans d'autres régions ? Oui, c'est une question à laquelle il est un peu difficile de répondre. Cela peut dépendre du fait que l'infection a pénétré dans les maisons de retraite, où un plus grand nombre de personnes sont fragiles et risquent de connaître une évolution grave. S'il y a peu de cas dans des régions plus petites, cela peut être dû au hasard, à la façon dont l'infection se propage dans la société. Si l'infection se propage davantage, l'effet est plus important. Y a-t-il un dénominateur commun entre les régions qui s'en sortent le mieux ? Cela vaut la peine de l'examiner, mais je n'ai pas de commentaires à faire à ce sujet pour le moment. Oui, une question. AFP. Une question sur le rapport 1 d'hier, qui fait état de certaines lacunes dans la préparation suédoise aux crises. Avez-vous des commentaires à faire à ce sujet ? Je ne l'ai pas lu, j'ai regardé le résumé et j'ai lu quelque chose à ce sujet. Mais nous avons été clairs sur le fait que nous avions déjà constaté des lacunes dans le système de préparation aux crises, et qu'il y a eu un développement constant de la préparation aux crises en Suède pendant une longue période. Je pense que le rapport est correct et que nous avons beaucoup à faire à l'avenir. Nous sommes prêts, nous nous préparons à des entretiens individuels à l'extérieur. Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se