From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 12 November 2020 15:12 To : Ala Shakrah ; Media ; Registrar Subject : Texting press conference 12/11 Categories : KE - L'été dernier, et plus tôt cet automne, vous avez dit que le risque d'une deuxième vague n'était pas si grand. Que nous avions des outils en place. Et ainsi de suite - et c'est ce que nous faisons, pour que les choses évoluent de manière raisonnable. Mais les choses se sont passées différemment de ce que nous pensions, et cela vaut pour la quasi-totalité du monde. La pandémie a pris une ampleur que peu de pays auraient pu prévoir au cours de l'été, alors que les choses semblaient plutôt bien parties. Nous effectuons de plus en plus de tests dans de nombreux pays d'Europe. Nous avons commencé à des niveaux peu élevés, comme vous vous en souvenez, mais nous en sommes maintenant presque à 230 000 par semaine, soit une augmentation de plus de 20 % rien qu'au cours des dernières semaines. En Suède, nous enregistrons une augmentation du nombre de cas, une forte augmentation la semaine dernière, comme vous l'avez vu. Nous aurons probablement une forte augmentation cette semaine, mais peut-être pas autant que la semaine dernière. Cela peut être dû aux tests, mais comme nous en faisons beaucoup, il est difficile de savoir exactement où nous allons. Malheureusement, nous constatons également un afflux d'infections dans les maisons de repos. La situation a été calme pendant un certain temps, mais nous avons maintenant des cas dans ces maisons également. Même si nous n'en sommes pas au même point qu'au printemps dernier, nous sommes en train d'augmenter. Il s'agit d'une tendance, d'un signal à prendre très au sérieux. Les soins en unité de soins intensifs augmentent, JOhanna entre dans les détails à ce sujet. Mais on est loin des niveaux que nous avons connus au printemps. Le nombre de décès augmente également un peu tout le temps, pas comme au printemps dernier, mais nous avons une plus grande propagation de l'infection dans la société. Surtout, la propagation de l'infection se fait entre 20 et 60 ans, il n'y a pas beaucoup d'enfants ni de personnes âgées, mais l'augmentation se fait chez les adultes. Nous continuons à travailler avec les régions. Nous sommes satisfaits à bien des égards. Aujourd'hui, 4 régions entrent dans le système, la Dalécarlie, qui, comme vous l'avez vu, connaît une évolution rapide du nombre de cas. Le nombre de cas est inférieur à la moyenne nationale. La Dalécarlie s'approche d'un niveau où il est difficile de suivre. Il y a aussi Gotland, une petite région qui a du mal à utiliser les ressources des autres régions, et qui devrait donc être incluse dans le système. Le Värmland, semblable à la Dalécarlie avec un développement rapide, encore inférieur à celui des autres régions, mais avec un impact sur les soins de santé et des difficultés à suivre le rythme de la traçabilité des infections et des tests. Le Västmanland également, où le taux est plus élevé. En résumé, nous avons une évaluation similaire ici. Le plus important : Gardez vos distances avec les autres, sauf avec ceux avec qui vous vivez et avec qui vous êtes en contact permanent. Pensez-y dans différentes situations, en particulier dans des situations que vous n'auriez pas autrement. Ceux qui ont du travail à faire doivent bien sûr continuer à le faire. Ils signalent la propagation des infections sur les lieux de travail et dans les fêtes, un thème récurrent que nous avons observé dans presque toutes les régions. Vous devez contacter le service de santé si vous avez des problèmes aigus ou des maladies chroniques. Dans les régions, vous devez éviter les environnements intérieurs, les centres commerciaux et les magasins. S'il s'agit d'un petit magasin avec peu de personnes, le risque n'est pas le même que dans un centre commercial. Il faut aussi limiter les réunions, même les activités sportives qui sont courantes. Nous faisons des exceptions pour les personnes nées après 2005 et celles qui exercent cette profession. Vous devez vous abstenir de voyager dans le Västmanland et la Dalécarlie. Vous devez travailler à domicile autant que possible. Vous devez également essayer de réduire la fatigue autant que possible. Nous sommes arrivés à la conclusion que 4 semaines est une durée raisonnable. Il faut du temps avant de voir les effets. Cependant, vous pouvez voir des effets rapidement. Voici une courbe de la proportion de travail à domicile. Au début, comme vous pouvez le voir, le nombre de personnes se rendant au bureau a diminué de 40 % à Uppsala. Il reste encore du chemin à parcourir, mais cela montre que les conseils généraux ont un effet. D'autres données vont dans le même sens. La fréquentation des magasins, entre autres, est également en baisse. Cela a un impact et se traduira à terme par une diminution du nombre de cas. À Uppsala, et dans leur courbe, nous n'avons pas la même augmentation que dans le reste du pays. La progression n'est pas aussi rapide que dans l'ensemble du pays. Nous espérons donc que la tendance se maintiendra, que nous aurons un effet positif et que nous pourrons freiner la propagation de l'infection. Nous publions un rapport actualisé sur les enfants, les écoles et les enseignants. Nous constatons ici la même tendance nette qu'au printemps. Les enseignants du préscolaire et les autres personnes qui travaillent avec des enfants et dans les écoles ont un faible risque d'être diagnostiqués avec le COVID-19. Ce risque n'est pas plus élevé que pour d'autres groupes professionnels, mais plutôt plus faible. Les régions indiquent qu'il y a souvent une propagation de l'infection entre le personnel, mais pas tellement entre le personnel et les enfants à l'école. L'un des signes de cette situation est que les personnes les plus exposées dans les écoles sont les directeurs, c'est-à-dire ceux qui travaillent avec d'autres adultes. Les écoles sont des lieux de travail, et les enseignants devraient donc pouvoir travailler à domicile lorsqu'ils le peuvent. Les enfants, en particulier les jeunes enfants, ne représentent qu'une petite partie de tous les cas. Même maintenant que nous effectuons davantage de tests, il y en a un peu plus dans la tranche d'âge des 15-19 ans, mais cela reste une petite proportion. Il est encore extrêmement rare qu'ils tombent gravement malades. Ils présentent moins de symptômes que les adultes. Selon l'évaluation mondiale, ils ne sont pas à l'origine de la pandémie de COVID-19. Les pays qui prennent de plus en plus de mesures gardent leurs écoles ouvertes, ce qui peut être considéré comme une preuve que c'est une bonne stratégie. Il est maintenant plus important que jamais de travailler pour aplanir la courbe, afin que nous n'atteignions pas le plafond de la capacité du système de soins de santé. Johanna vous en dira plus à ce sujet. Elle repose sur le fait que le conseil de base reste valable, quelle que soit la région : restez chez vous si vous êtes malade, gardez vos distances et évitez les situations sociales. Il est difficile de faire le test dans certains endroits en Suède, mais il est en train de se développer, alors n'oubliez pas de vous faire dépister, mais seulement si vous avez des symptômes. Il ne s'agit pas d'une preuve que vous pouvez aller à une fête. Travaillez à domicile lorsque vous le pouvez. Un mot sur la vaccination contre la grippe saisonnière : cette année, nous avons été encore plus clairs sur le fait que ce sont principalement les groupes à risque qui ont accès au vaccin, et les personnes qui travaillent dans le secteur de la santé et de l'aide sociale. Dans certaines régions, le personnel est autorisé à venir un peu plus tard, et les groupes à risque en premier. Si vous vous posez des questions à ce sujet, vous trouverez en ligne de plus amples informations sur ce qui s'applique dans votre région. C'est tout - c'est ce que nous devons faire pour rester raisonnables. Mais l'évolution est différente de celle de l'été dernier, elle s'applique en principe au monde entier. La pandémie a pris une ampleur que nous n'aurions pas pu imaginer. -TV Sporten : Vous n'aimez pas parler de ce que les autres autorités décident. Mais que pensez-vous du match qui aura lieu samedi entre la Suède et la Croatie ? Pensez-vous que l'infection ... Que pensez-vous du risque d'infection ? Y aura-t-il plus de personnes infectées ? Nous avons un protocole clair pour ce type de match. Nous avons reçu des informations indiquant qu'il est respecté, mais nous ne le vérifions pas. Mais si c'est le cas, le risque est faible. -SVT : Le gouvernement a déclaré hier que les pubs ne pouvaient plus servir d'alcool après 22h00. Qu'en est-il de la propagation des infections dans ce type d'environnement ? Il ne semble pas y avoir de risque, avez-vous dit - C'est l'évaluation, mais la propagation de l'infection qui se produit là où le risque n'est pas si grand est également importante à arrêter, même si le volume n'est pas si grand. Cela est lié aux lieux de travail, aux rencontres sociales, etc." Ont-ils un effet sur la propagation de l'infection ? Est-ce que cela apporte quelque chose par rapport au coût pour la société ? - Ce n'est pas à nous de juger, mais il y a des raisons de croire que cela aura un effet, parce que vous empêchez les constellations de se rencontrer d'une manière qu'elles n'ont pas l'habitude de faire. Dans de nombreux autres pays, comme la France, on s'inquiète de la propagation de l'infection. La partie organisée du repas - il n'y a pas tellement de risques, mais ce qui se passe après, l'alcool et ainsi de suite, est un environnement risqué" -Dagens Nyheter : Parmi les régions qui ont renforcé les restrictions, il y a 5 régions où vous ne devez pas voyager à l'intérieur et à l'extérieur de la région. La propagation de l'infection est-elle différente dans ces régions, ou comment est-elle interprétée ? C'est l'évaluation qui a été faite, en particulier dans les régions du nord, où l'on voit un lien entre la propagation de l'infection et les voyages. C'est la raison pour laquelle ils considèrent les voyages comme un élément important. Cela signifie qu'il y a eu une propagation de l'infection dans des régions où il n'y a pas eu autant d'infections. C'est là toute la différence, alors que l'infection est présente partout dans les zones les plus densément peuplées. C'est pourquoi nous avons des recommandations régionales. Aftonbladet : Lorsque l'infection a diminué, vous avez dit que l'immunité collective pourrait fonctionner, que nous avons un niveau d'immunité qui fait diminuer l'infection. Qu'en est-il de la propagation actuelle de l'infection ? Avons-nous perdu cette immunité ? Il n'y a aucune raison de dire que nous l'avons perdue. Il y a très peu de cas dans le monde où une personne a été infectée deux fois, donc l'immunité tient. Mais l'infection est conduite par des pédales de frein et d'accélérateur. "Aujourd'hui, nous accélérons, nous sommes à l'intérieur, sur les lieux de travail, et il y a eu tellement de gaz dans le système que les effets de freinage n'ont pas fonctionné aussi bien. Les effets de freinage n'ont donc pas fonctionné aussi bien. Nous n'avons pas non plus suivi aussi bien les conseils généraux. C'est donc un équilibre à trouver. Mais il est clair que nous disposons d'une immunité. Toutefois, elle est moins importante que nous le pensions. le "chiffre noir", c'est-à-dire ceux que nous ne pouvons pas trouver, est probablement plus petit que nous le pensions. Il n'est probablement pas aussi important que nous le pensions. C'est pourquoi nous examinons nos prévisions sur la base de nos connaissances. Plusieurs régions différentes recommandent de ne pas voyager. Pensez-vous que nous aurons une telle recommandation vers Noël ? Nous verrons comment cela évolue, nous devrons en discuter avec les régions. Nous devrons en discuter avec les régions, en particulier avec les petites régions, où de nombreuses personnes voyagent. Nous devons disposer de ressources pour les tester et les prendre en charge. Nous devons disposer de ressources pour les tester et les prendre en charge, afin de ne pas nous retrouver dans une situation délicate et difficile. Nous devons dialoguer avec les régions, les stations de ski et autres. Mais il est certain qu'une forme de conseil ou de réglementation peut être nécessaire" - Il ne reste plus beaucoup de semaines, un peu plus d'un mois, avant que les gens ne commencent à voyager. Les gens réservent leurs billets aujourd'hui. Beaucoup posent des questions : Malheureusement, c'est la situation dans laquelle nous vivons. Elle change d'une semaine à l'autre. Mais... Je pense que nous pouvons être plus rapides que cela, mais il y a beaucoup de gens avec qui nous devons parler pour trouver un système. -Tt : Nous avons vu hier que Stockholm a introduit une interdiction des visites dans les maisons de retraite et que Göteborg veut faire de même. C'est compliqué, on ne peut pas l'imposer par la loi, mais on peut le réglementer de différentes manières. C'est une question dont nous discutons en permanence. Lors des réunions régionales, nous constatons qu'il est extrêmement rare que les visites soient à l'origine d'une propagation de l'infection. Les règles relatives aux visites, qui interdisent de venir si l'on est malade, semblent donc fonctionner. L'Agence suédoise de la santé publique est un peu inquiète, mais la situation doit être gérée avec prudence. La limite des rassemblements publics a été portée à 300 personnes, mais une limite de 50 personnes est à présent introduite. Était-ce une bonne chose d'assouplir cette limite ? Il est facile de regarder en arrière et de penser que ce n'était pas le moment de le faire. Le gouvernement nous a confié une mission d'examen, et nous verrons donc probablement des changements dans la manière dont la question est traitée. Nous devons mettre en place des systèmes capables d'évoluer rapidement afin d'absorber la logique de l'épidémie et de la gérer. Bien sûr, rétrospectivement, on peut penser qu'il aurait fallu attendre. Mais il s'agissait d'une situation dans laquelle nous étions parfaitement conscients que des changements pouvaient survenir et que nous pouvions abaisser le seuil. Aucun risque majeur n'a donc été créé. EKOT, P4 Uppland : Il existe de nombreux exemples dans le domaine du sport. La moitié de l'équipe de hockey d'Almtuna a été testée positive, elle est même allée sur la glace et le match a dû être annulé. Il y a des exemples similaires dans d'autres sports. Dans quelle mesure est-il raisonnable que le sport d'élite soit autorisé à continuer ? Comme je l'ai dit, il existe un processus d'évaluation des risques pour ces matches. Si l'on suit ce processus - comme dans le cas présent, où le match a été annulé après avoir découvert quelque chose - la situation devient gérable. "C'est un lieu de travail comme un autre, et il est difficile de fermer un lieu de travail comme ça. Il faut plutôt trouver un système pour minimiser les risques autant que possible. En même temps, il faut revenir en arrière et se demander si l'on a couvert tous les risques de la meilleure façon possible. Svenska Dagbladet, question à l'Agence de santé publique de Suède : Hier, le gouvernement a déclaré que la décision d'interdire de servir de l'alcool à partir de 22 heures avait été prise en coordination avec vous. Cela signifie-t-il que vous êtes entièrement d'accord avec cette décision et ne représente-t-il pas une rupture par rapport à la stratégie suédoise qui a opté pour des mesures volontaires et consultatives plutôt que pour des interdictions ? Dans le domaine de la restauration, nous avons vraiment travaillé avec des interdictions et des réglementations claires. Il s'agit d'un environnement à haut risque, où s'est produite une grande partie de la propagation. Nous avons donc pensé que c'était raisonnable. Il est difficile de contrôler cet environnement en tant qu'individu, c'est pourquoi nous devons faire en sorte qu'il soit aussi sûr que possible. Le Financial Times écrit que le nombre de nouvelles admissions en soins intensifs augmente plus rapidement en Suède que partout ailleurs en Europe. C'est probablement vrai, mais nous nous trouvons dans une partie différente de la courbe par rapport au reste de l'Europe, qui a connu une propagation extrême qui commence peut-être à se calmer un peu. Nous sommes très en retard et avons commencé à un niveau inférieur à celui des autres pays. C'est peut-être vrai en termes de chiffres, mais cela ne signifie pas que notre système de santé est proche d'une charge qui est d'une grande importance" - Deux questions à Anders Tegnell : Nous sommes actuellement dans une situation tendue avec une propagation accrue de l'infection, mais vous, à l'Agence de santé publique de Suède, avez été chargé par le gouvernement d'organiser des événements à l'épreuve de l'infection. Je m'interroge sur la limite de 300 personnes dans le public assis. Je pense en particulier à votre déclaration selon laquelle vous êtes favorable à la course d'élite de Vasaloppet avec 300 skieurs. Cela aurait dû être discuté au sein de l'agence... Cela fait partie des missions pour lesquelles nous avons un dialogue permanent. Nous y reviendrons. Dans le rapport intermédiaire que vous avez présenté le 1er novembre, vous avez écrit que vous examiniez actuellement les descriptions publiées de la propagation de l'infection lors de divers événements. Pouvez-vous donner des exemples de manifestations sportives en plein air que vous avez examinées et indiquer les conditions dans lesquelles la situation pourrait s'améliorer à l'avenir ? - Nous n'avons rien de prêt pour l'instant. Les informations seront communiquées régulièrement, lorsque nous aurons le temps de les terminer. Nous avons dix médias connectés via Internet, nous devons donc répondre rapidement aux questions et aux réponses. Radio Gotland, s'il vous plaît ! Personne dans les journaux de Radio Gotland ? -La P4 Gotland est en marche ? Personne à Gotland ne peut être surpris par les propos d'Anders Tegnell, ni par le nombre record de personnes qui tombent malades ici. Mais comment décririez-vous la place de Gotland sur la courbe ? Pour les autres comtés qui ont reçu des restrictions aujourd'hui, des restrictions de voyage ont également été incluses - à quelle distance se trouve Gotland ? Il est impossible de le savoir. Plus la région est petite, moins elle est prévisible. Lorsqu'il s'agit de restrictions de voyage, il faut les replacer dans leur contexte : l'important est de ne pas rencontrer de nouvelles personnes en dehors de son cercle immédiat, donc la plupart des voyages ne doivent pas être effectués. Il s'agit d'un complément. Cette décision a été prise en concertation avec toutes les personnes impliquées sur l'île de Gotland. Les voyages n'ont pas été mentionnés car ils n'étaient pas considérés comme nécessaires pour le moment. Mais nous avons approfondi la question et Gotland et d'autres ont souligné qu'il pourrait être nécessaire d'envisager une réglementation nationale -Gotlands Tidningar. Demain, les restrictions d'audience seront introduites à Gotland. Ce soir, il y a un match avec 300 personnes - est-il approprié d'y aller ? Il faut toujours tenir compte des conseils généraux. Vous ne devriez pas y aller si vous présentez des symptômes ou si un membre de votre famille a été atteint du covid-19. Si vous y allez, il est important de garder vos distances à tout moment. Il s'agit probablement d'une grande arène, donc garder ses distances ne devrait pas être un problème majeur pour 300 problèmes. Ce ne devrait pas être un risque majeur -Nya WermlandsTidningen. Pourquoi le Värmland se voit-il imposer des restrictions sur les déplacements ? - Nous avons dialogué avec le Värmland, qui nous a dit que c'était nécessaire. Les déplacements ont donné lieu à un certain nombre de cas. Il y a eu différentes évaluations dans différentes régions. L'autorité n'y réfléchit pas beaucoup, mais c'est ce que les régions elles-mêmes doivent limiter. Est-il possible d'imposer d'autres restrictions au niveau local ? La propagation de l'infection diffère d'une ville à l'autre dans le comté - c'est une question qui se pose à la région. Dans le Värmland, on a estimé qu'il n'y avait pas de grandes différences Ma question s'adressait aux régions. Dans l'état actuel des choses, nous devrions nous abstenir de tout déplacement inutile dans le Västmanland. Les régions voisines n'ont pas cette restriction - pourquoi l'introduire dans le Västmanland ? Il s'agit de savoir ce que la région elle-même a fait pour l'évaluation. Si vous avez constaté que des déplacements étaient liés à la propagation de l'infection, vous les avez inclus. Cela s'applique également aux personnes qui se rendent dans la région en provenance d'autres régions, ce qui devrait également être évité. -GP : Quelle est la gravité de cette tendance à la hausse des soins aux personnes âgées ? Pouvez-vous nous en dire plus ? -Sérieuse, nous avons vu ce qu'il en était au printemps. Les personnes les plus exposées au risque de maladie vivent dans des établissements de soins pour personnes âgées. Nous travaillons dur pour réduire les risques, et maintenant que nous constatons une augmentation, il est important que nous soyons clairs et que les maisons de retraite reçoivent des conseils clairs pour les renforcer - Les routines d'hygiène ont été identifiées comme une cause de la propagation des infections dans les maisons de retraite, mais maintenant qu'elles sont mieux équipées, quelle est la raison maintenant ? 
-Compte tenu de la propagation des infections dans la société, il est un peu trop optimiste de penser qu'il n'y aura pas de cas, mais après un été calme, il faut maintenant reprendre ses activités et se souvenir de ses habitudes, à la fois en termes de rester à la maison si l'on est malade, d'avoir de bonnes habitudes, d'isoler ceux qui sont malades, et que tout soit en place" - The Football Channel : Bonjour ? C'est super ! J'ai une question à poser à Anders Tegnell à propos de la rencontre entre la Suède et la Croatie samedi. La Suède a joué hier contre le Danemark, qui a eu deux cas confirmés, et la Croatie a un cas, où le joueur a également joué une mi-temps hier. Quel est l'avis de l'Agence suédoise de santé publique sur la question de savoir si le match doit avoir lieu ? En tant qu'autorité, nous ne pouvons pas procéder à une évaluation des risques pour chaque événement. Notre rôle est de fournir des informations afin qu'une évaluation puisse être faite de manière appropriée" -Vienskaps radion : Bonjour ! J'ai trois questions, si possible. En ce qui concerne la communication autour de la pandémie, je me demande si, jusqu'à présent, sur la base des connaissances et des informations disponibles, vous pensez que l'Agence suédoise de santé publique a toujours pris les meilleures décisions possibles sur la manière dont les conseils et les restrictions devraient être formulés - Aussi bien que possible sur la base des informations dont nous disposons, oui - Nous ne pouvons pas informer sur les comportements, sinon personne ne fumerait, par exemple, nous avons tous des exemples de situations où les gens violent manifestement les restrictions et les conseils. Comment l'Agence suédoise de la santé publique peut-elle mieux formuler ses messages afin d'atteindre un plus grand nombre de personnes et de veiller à ce que tout le monde suive les conseils ? C'est ce que nous avons fait, nous avons réalisé des enquêtes sur la façon dont les gens suivent les conseils, y compris de la part du MSB, ce type de dialogue est nécessaire. Encore une fois, il est probablement toujours possible d'atteindre l'ensemble de la population, il y a toujours des personnes qui ne peuvent ou ne veulent pas écouter. Mais oui, nous devons constamment apprendre et atteindre les groupes que nous n'atteignons pas. Je pense que nous l'avons fait. Je ne sais pas si la DGSM veut faire un commentaire - Oui, nous coopérons avec l'Agence de santé publique de Suède. Nous assurons un suivi régulier par le biais de suivis et d'évaluations spécifiques. De nombreuses personnes estiment que leur motivation à suivre les conseils augmente, ainsi que les messages qu'elles voient, les films, les affiches et autres rappels. Cela a donc eu un effet. Mais dans certains groupes, il est difficile de faire passer le message. Nous avons été chargés par le gouvernement d'affiner notre travail de communication" Les chances qu'un message passe dépendent de sa clarté. Stefan Löfven dit que beaucoup de gens vont mourir, qu'il fait nuit noire, et l'instant d'après nous ne devrions pas faire d'achats, mais les magasins restent ouverts. De nombreuses personnes perçoivent ces messages comme contradictoires. Je ne sais pas, ce n'est pas le signal que nous recevons lorsque nous menons nos enquêtes, comme l'a fait la DGSM. Il faut être prudent pour comprendre s'il s'agit d'une réalité ou d'une simple perception de la part de certaines personnes. Je ne reçois pas ce signal ; nous essayons d'ajuster nos messages pour qu'ils soient aussi clairs que possible. Mais la situation évolue constamment, et le message doit donc changer en conséquence" -Science radio : En Allemagne, il existe des conseils pour la ventilation, ils disent qu'il est important de ventiler le virus. L'OMS fait de même. Est-ce que cela peut empêcher la propagation du virus en Suède aussi ? Il y a des écrits sur l'importance d'une bonne ventilation, qui est généralement bonne pour la santé. Elle est absolument nécessaire, mais il est difficile de dire si elle a un effet sur la propagation de l'infection dans certains environnements. Elle peut probablement jouer un rôle dans les salles de réunion où de nombreuses personnes sont assises. Mais ventiler X fois à la maison, si cela a un effet, je ne sais pas si cela a un effet - Il y a une discussion scientifique sur les aérosols, mais pourquoi ne pas prendre le risque de nous demander de ventiler et d'examiner la ventilation ? Il ne faut pas sous-estimer le coût du contrôle de la ventilation, mais si nous oublions l'aspect financier, je voudrais ajouter que Stefan n'a pas le même travail que moi. Reuters : J'ai des questions sur l'immunité de groupe. Avez-vous une idée de la raison pour laquelle de nombreuses régions qui avaient été touchées au printemps dernier sont à nouveau durement frappées ? Comme je l'ai déjà dit, il y a des facteurs qui poussent et tirent l'infection vers le bas. Ici, il y a des éléments qui poussent plus que le frein. La différence n'est pas si grande qu'elle soit compensée par les effets du gaz, nous nous rencontrons davantage, il fait plus froid, c'est plus fort comme force motrice. Mais en Europe de l'Est, comme en République tchèque, l'infection s'est développée de manière violente. Elle est beaucoup plus élevée dans les régions touchées. Quelles sont les conséquences de l'affirmation selon laquelle le nombre de cas non déclarés est beaucoup plus faible qu'on ne le pensait auparavant ? Cela signifie-t-il qu'il faut revoir à la hausse les prévisions concernant le nombre de maladies graves et de décès ? Qu'est-ce que cela signifie que le chiffre noir est plus bas ? Nous y reviendrons lorsque nous aurons examiné nos modèles, ce que nous sommes en train de faire. Nous espérons pouvoir présenter des résultats la semaine prochaine. Daily Telegraph -Anders Tegnell, bonjour ! Encore une question pour Anders Tegnell : lorsque vous examinez les taux de mortalité, pensez-vous qu'en supposant que nous soyons dans une situation où nous approchons d'un meilleur chiffre qu'auparavant, quels changements allez-vous apporter en termes de taux d'infection ? Je ne pense pas que le nombre de personnes non diagnostiquées joue un rôle si important. Notre dernier contrôle est plus bas qu'au printemps - pourquoi ? Parce qu'il est difficile de l'estimer et qu'il a été difficile de réaliser des études épidémiologiques sur le nombre de personnes immunisées, ce qui est nécessaire. De plus, au début, nous avons comparé la maladie à d'autres maladies, pour lesquelles le nombre de cas est élevé. Mais aujourd'hui, nous en diagnostiquons beaucoup, par rapport à d'autres maladies et pandémies. Il y a donc aujourd'hui beaucoup de personnes qui présentent des symptômes bénins, sans compter le nombre de cas non diagnostiqués. Si l'on effectue de nombreux tests, ce nombre diminue - merci d'être venus, nous avons terminé. Les entretiens avec Anders Tegnell se dérouleront ici, n'oubliez pas de prendre vos responsabilités, nous ne devons pas être encombrés. Merci -- Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se