Il est 14h00, je vous souhaite la bienvenue à la conférence de presse conjointe avec covid -19. Aujourd'hui, Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux crises à l'Office national suédois de la santé et de la protection sociale, Thomas Linden, chef de département à l'Office national de la santé et de la protection sociale, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de santé publique et Svante Werger, MSB, sont présents.  


Vous pouvez demander la présentation, également sous forme numérique, et la possibilité d'entretiens individuels par la suite, mais le Conseil national de la santé et du bien-être doit déjà partir à 14 h 45. Il n'y aura donc pas de conférence de presse demain et vendredi, mais nous reviendrons lundi. Bienvenue. La situation mondiale continue d'évoluer à peu près comme avant, nous avons dépassé les 3 millions de cas, dont 217 000 sont décédés. Ce sont des chiffres importants, il est donc un peu difficile de comprendre l'ampleur de la situation. Il y a longtemps que le monde n'avait pas connu une telle situation. Environ un tiers en Europe, l'Europe est en train d'arrêter un peu, plusieurs pays sont en train d'arrêter l'épidémie. Il est un peu difficile d'évaluer à quoi cela est dû. En Suède, plus de 20 000 cas ont été diagnostiqués jusqu'à présent. On observe à peu près la même tendance que ces dernières semaines : on atteint un niveau élevé vers le week-end, de sorte que la pression sur les soins reste très forte. Elle ne diminue pas, mais on continue à recevoir beaucoup de patients chaque jour, ce qui rend la situation de plus en plus lourde au fil du temps. En ce qui concerne les soins intensifs, on observe peut-être une certaine tendance à la diminution du nombre de patients, mais d'un autre côté, il a été démontré que de nombreux patients ont des durées de traitement très longues, de sorte que les soins intensifs sont très lourds.  
On peut constater qu'il commence à y avoir une prépondérance de patients en USI en dehors de Stockholm, comme le montrent d'autres chiffres : l'épidémie commence à se déplacer un peu de Stockholm vers les régions voisines, Stockholm, Kronoberg, Östergötland et d'autres régions avec plus de cas, il semble que là où les choses se passent en Suède, nous pouvons voir un peu. Stockholm - pour continuer à le démontrer, a continué à avoir une pression élevée, pas de changements majeurs, une situation difficile pour les soins de santé.  
Cependant, les chiffres incluent un nombre croissant de personnes échantillonnées qui sont des employés et des résidents de maisons de retraite, nous commençons à obtenir des chiffres préliminaires, donc une grande proportion provient probablement de là. Aujourd'hui, nous avons quelques régions supplémentaires pour montrer le développement - Halland a longtemps eu peu de cas, mais commence maintenant à avoir plus de cas. Nous verrons s'il s'agit d'une accumulation du week-end ou d'une véritable augmentation. Le Värmland a également eu peu de cas - certains jours, aucun, mais il y a plus de cas. Des signaux sont envoyés ici pour que le personnel soit testé.  
Décès par jour - nous continuons à voir l'arriéré qui semble maintenant s'être stabilisé, nous sommes dans 90% des cas dans les 9 jours, la croissance s'est stabilisée, donc elle est reconstituée 9 jours en arrière, mais avant cela, les chiffres sont assez stables, et c'est même au fil des jours. Près de 2500 personnes décédées en Suède, un chiffre très élevé, semblable à rien d'autre depuis longtemps, mais avec des efforts conjoints dans la société, nous avons réussi à maintenir la courbe en dessous de la courbe en pointillés qui marque la capacité du système de soins de santé. De nombreuses personnes travaillent dur pour que nous soyons là, et si nous sommes là, c'est parce que beaucoup ont fait de grands efforts. Nous ne devons pas laisser tomber maintenant. C'est pourquoi il est important de se rappeler les mesures les plus importantes : rester à la maison si l'on est moins malade ; pour les personnes âgées, il est important de réduire autant que possible les contacts sociaux et physiques. Restez chez vous et déplacez-vous à l'extérieur sans rencontrer de personnes. Si nous continuons à faire cela, nous pourrons rester en dessous de la courbe et éviter que le système de santé ne soit complètement surchargé, ce qui est presque le cas ici à Stockholm. C'est tout, Taha Alexandersson, je vous en prie.  
-Merci, Anders Tegnell. Bonjour. Les rapports quotidiens sur les activités opérationnelles de l'Office national de la santé et du bien-être. Je suis très heureux qu'Anders ait souligné que les lits disponibles dans les unités de soins intensifs continuent d'augmenter, de sorte que le travail de conversion, qui exige énormément de ressources et met à rude épreuve le système de soins de santé, se poursuit aujourd'hui également.  
Nous avions présenté 1085 lits, nous en avons aujourd'hui 1096. Pendant toute la durée de la conversion, des lits d'USI sont équipés de ventilateurs. Les chiffres ont quelque peu varié dans les rapports, puisque 10 lits n'étaient pas équipés de ventilateurs auparavant. Mais les chiffres d'hier et de la semaine dernière étaient des lits équipés de ventilateurs. Le nombre de cas nécessitant des soins en raison de la covid -19 est de 549 patients aujourd'hui, contre 557 hier. Il y a donc encore 30 % de capacité d'USI inoccupée dans tout le pays.  
Cependant, comme nous l'avons dit, cette variation est importante à travers le pays, elle change tout le temps, et ce mécanisme de coordination nationale est donc important pour garantir les bons soins au bon moment. Cependant, il n'y a pas encore un grand nombre de patients qui ont dû se déplacer entre les régions. Il y a plusieurs façons de le faire - en créant plus de places, mais aussi en déplaçant les patients. Cela dit, je tiens à souligner l'importance de la coordination nationale pour garantir que les patients ont accès à de bons soins, et qu'elle est donc gérée par des personnes responsables ayant les bonnes compétences et provenant des 21 régions du pays.  
Ce n'est pas le Conseil national de la santé et du bien-être qui coordonne cela, ce sont toutes les régions qui ont désigné une personne experte en soins intensifs qui gère la coordination sur une base temporaire. Avant et après le COVID-19, elles ont les meilleures compétences pour s'assurer que les patients reçoivent les soins adéquats et corrects. En ce qui concerne les soins de santé et le traitement des patients du COVID-19, je voudrais également souligner un point dont nous n'avons pas beaucoup parlé ... Plus loin dans le rapport, nous avons des chiffres différents, mais il s'agit de notre rapport mal vérifié provenant de 21 régions. 1184 patients sont admis dans des services autres que les services de soins intensifs. 77% des patients COVID-19 ne sont donc pas admis dans les unités de soins intensifs.  
Pour mettre en perspective les chiffres relatifs aux unités de soins intensifs et aux soins intensifs, je voudrais dire quelques mots sur l'équipement médical, que nous continuons à recevoir. Nous distribuons de l'équipement de protection aux régions et aux municipalités. Nous avons reçu 7 autres demandes de soutien au cours des dernières 24 heures - et nous avons distribué de l'équipement de protection, en plus des 21 régions que nous avons depuis longtemps, à 15 conseils administratifs de comté, qui à leur tour le distribuent aux municipalités.  
 
Il est positif que les routines et le processus de distribution aux municipalités soient opérationnels, et ce depuis quelques semaines, et qu'une fois de plus, le bon équipement de protection se retrouve au bon niveau dans le pays. Je m'arrête là et je passe la parole à Thomas Lindén : "Grâce aux efforts conjoints, nous avons gagné du temps, que le système de santé a utilisé pour augmenter la capacité des soins intensifs et d'autres soins nécessaires.  
C'est pourquoi nous avons encore la capacité de fournir des soins à ceux qui en ont besoin. Je voudrais répéter quelques messages : même si les maladies des femmes semblent diminuer, le système de soins de santé sera toujours mis à rude épreuve, et leur degré de tension sera en retard de quelques semaines par rapport aux chiffres que nous voyons ici. La charge reste élevée, et elle n'est pas répartie de manière égale.  
 
Il est important de souligner que les soins d'urgence et les soins nécessaires sont disponibles et fonctionnent, personne n'est privé de priorité. Il y a des soins qui sont nécessaires pour rester en bonne santé. Il est important de se faire soigner quand on en a besoin, pour des affections aiguës et d'autres choses, afin de rester en bonne santé ; et de se rendre aux rendez-vous auxquels on est convoqué. Je voulais parler un peu de la mission que le gouvernement nous a confiée, concernant l'identification de groupes spéciaux qui courent un risque particulièrement élevé de souffrir d'une évolution grave s'ils tombent malades du COVID-19. 
Il s'agit d'une mission que nous avons soumise au gouvernement en réponse à une question claire que nous avons reçue, mais nous avons un certain nombre de questions concernant ce document. La première concerne les enfants. Le document ne s'applique pas aux enfants, il est destiné à être utilisé pour déterminer si vous pouvez être absent du travail ou non, et nous n'avons pas pris position sur la question des enfants/groupes à risque.  
 
Une autre question qui se pose est la suivante : les enfants dont les parents appartiennent à un groupe à risque doivent-ils rester à la maison après l'école ? Les enfants ont le droit et l'obligation d'aller à l'école. Si la stratégie consistant à les garder à la maison devait fonctionner, elle nécessiterait de couper les autres contacts sociaux des enfants - activités de loisirs, amis, etc.  
Si l'on tient compte du fait que le risque d'infection des enfants est faible, l'équilibre n'est pas raisonnable. Les enfants à risque devraient aller à l'école et il n'y a aucune raison pour que d'autres les gardent à la maison pour les empêcher d'être infectés. Les enfants ont le droit et l'obligation d'aller à l'école. Nous avons également identifié un besoin accru de réadaptation, étant donné que de nombreux soignants en soins intensifs et à l'hôpital... Nous avons l'intention de présenter prochainement un outil de prévision pour aider les régions à estimer les besoins en matière de réadaptation.  
Ensuite, le soutien en matière de connaissances pour les efforts de réadaptation pendant les soins intensifs et les soins hospitaliers, et la manière dont cette situation peut augmenter la capacité de réadaptation, ce qui nécessitera des connaissances de nombreuses professions différentes, l'utilisation de toutes les parties de la chaîne de soins et, en partie, peut-être aussi un personnel plus nombreux que d'habitude. Fin - Comme vous le savez, à la DGSM, nous nous efforçons de faire en sorte que l'ensemble de la société soit en mesure de faire face à la pandémie et à ses conséquences, et qu'il y ait une persévérance dans le travail et une préparation en cas d'aggravation.  
Comme nous l'avons calculé précédemment, nous avons également une mission spéciale du gouvernement pour ralentir la propagation de l'infection et limiter les conséquences pour la société en veillant à ce qu'une information gouvernementale claire parvienne à tout le monde. Nous travaillons en collaboration avec l'Agence de santé publique de Suède, le Conseil national suédois de la santé et du bien-être et bien d'autres. J'ai pensé vous expliquer comment le travail s'est déroulé jusqu'à présent et quels sont les résultats que nous constatons. En termes simples, la mission consiste en trois parties : une vaste initiative d'information, des annonces, des films, de la radio/publicité.  
Deuxièmement, un grand nombre de partenariats pour atteindre ceux qui ne sont pas touchés par les canaux généraux. Nous travaillons avec des organisations de retraités et des communautés religieuses. Nous voyons des personnes de Fryshuset distribuer de la nourriture dans le cadre de l'une de ces initiatives. Troisièmement, des activités visant à garantir que les informations des autorités sont exactes. Il peut s'agir de conférences de presse conjointes et d'informations sur les crises.il peut s'agir de conférences de presse conjointes et d'informations en cas de crise.se. Ce que nous avons maintenant évalué en particulier, c'est l'initiative d'information générale, celle qui s'inscrit dans le cadre rouge. Nous avons montré des exemples de publicités à près de 1 500 personnes et leur avons posé des questions. Les informations recueillies ont été pondérées de manière à ce que les personnes correspondent en grande partie à la population suédoise.  
Les personnes qui ne parlent pas le suédois ou qui n'utilisent pas les outils d'enquête en ligne n'ont pas été prises en compte à 100 %. Plus de 80 % des personnes interrogées déclarent avoir vu les publicités. Plus de 70 ans, et entre 15 et 24 ans, le chiffre est légèrement inférieur à 90 %. Parmi les personnes qui ont vu les publicités, presque toutes pensent qu'il est bon que les autorités fournissent des informations, et plus de 80 % pensent qu'il s'agit d'une information de qualité.  
 
La distribution de médicaments se poursuit dans les régions du pays afin qu'elles disposent d'une plus grande capacité, mais il existe d'autres façons d'utiliser les ressources, comme la création de transports supplémentaires, par exemple les hélicoptères des forces de défense, ainsi que d'autres ressources aériennes. Il est bien sûr plus difficile de mesurer si cela a un effet ou non, mais lorsque vous l'indiquez vous-même, plus de 80 % de ceux qui ont vu les publicités pensent que le message est clair, et environ 70 % indiquent qu'ils ont été touchés par l'information, comme décrit ici.  
Je voudrais également souligner que de nombreuses initiatives d'information sont prises par les régions, les conseils administratifs des comtés et les organisations individuelles ; l'important est de conserver tous les bons comportements, de continuer à suivre les conseils, de faire preuve d'esprit critique et de faire partie de la solution, et de ne pas oublier le risque d'incendie pendant Valborg, dans les forêts et les terres. Merci pour tout cela.  Nous passons maintenant aux questions des médias - d'Aftonblade.t Il y a eu des rapports sur des jeunes qui n'appartenaient pas au groupe à risque mais qui sont morts quand même. Qu'avez-vous appris, y voyez-vous des facteurs de risque ? Non, c'est bien sûr triste, mais on voit cela dans tous les pays où le nombre de cas est élevé. On le voit dans les maladies infectieuses, mais on ne sait pas pourquoi, elles sont si peu nombreuses qu'il est difficile de les analyser" - De SVT à Anders Tegnell : Le communiqué de presse indiquant que les femmes enceintes appartenant au groupe à risque doivent être prudentes, quelles sont les précautions à prendre ? Les écarts sont décidés par le système de soins de santé lorsqu'ils deviennent pertinents, et dans la plupart des endroits, les routines sont en place.  
La raison pour laquelle nous avons agi de la sorte est que certaines femmes enceintes se trouvaient en soins intensifs - il existe un certain risque accru de tomber gravement malade, mais les cas dont nous parlons sont peu nombreux, nous avons vérifié auprès d'autres pays et ils n'ont rien constaté, nous sommes donc convaincus qu'il existe un faible risque accru, et les pays qui comptent le plus de cas n'ont rien constaté du tout, les femmes enceintes ont donc un faible risque, elles peuvent toujours éviter d'être infectées, nous voulons insister sur le fait que nous suivons tous les conseils. De la part d'Expressen, comment voyez-vous l'évolution de la situation dans le Västra Götaland, avec 192 décès ?  
-C'est la raison pour laquelle il est important de profiter des recommandations et des restrictions, d'être prudent et d'éviter la vie nocturne et les grands rassemblements, sinon les soins seront difficiles, ce qui semble tout à fait inutile.  
-Johan Carlsson et vous-même avez parlé à la princesse héritière aujourd'hui, que lui a-t-elle demandé ? Ils voulaient des informations sur la situation et exprimer qu'ils étaient très satisfaits de l'autorité, etc. et qu'ils voulaient nous remercier pour notre travail, ce qui est bien. De Dagens Nyhter à Anders Tegnell, la région de Stockholm a averti ce matin que la maladie mentale et le suicide pouvaient être pris en compte - est-ce quelque chose que vous prenez en compte dans les règles sur la distanciation ?  
-C'est un aspect dont nous sommes bien conscients, mais aucune analyse approfondie n'a été réalisée, mais nous sommes convaincus que la distanciation que nous avons introduite en Suède a nettement moins d'effets secondaires que dans d'autres pays, mais il est important d'y prêter attention et que le secteur des soins de santé se rende compte qu'il peut être nécessaire de bien gérer ce problème, voire de le prévenir ; des travaux sont en cours pour examiner cet aspect et voir ce que nous pouvons faire pour empêcher qu'il ne se développe et pour identifier le groupe à risque.  
-En ce qui concerne les femmes enceintes, j'ai entendu dire qu'elles risquaient d'accoucher plus tôt si elles contractaient l'infection - Il existe un rapport en provenance de Chine faisant état d'une certaine tendance à accoucher plus tôt, mais rien de tel n'est apparu en Suède. La différence était si minime qu'elle n'a affecté ni la mère ni l'enfant - D'Ekot à l'Office national de la santé et du bien-être et à l'Agence de santé publique, un plaignant enquête sur des soupçons de négligence lors du décès d'une infirmière qui soignait des patients atteints de Covid-19, comment envisagez-vous la prévention de tels événements ?  

-Nous avons déjà déclaré que l'on est infecté lorsqu'on exerce ses fonctions dans le secteur de la santé, que dans tous ces cas, l'objectif de notre mission opérationnelle est de veiller à ce que, s'il s'agit d'une enquête criminelle, ce n'est pas le Conseil national de la santé et de la protection sociale qui doit faire une déclaration. Mais l'incident lui-même, le décès d'une personne qui travaillait dans le secteur de la santé, est bien sûr regrettable et très terrible. De Radio Sweden, pour Anders Tegnell : Pouvez-vous développer les conseils pour les femmes enceintes ?  
-Comme je l'ai dit, l'objectif principal est de suivre les conseils d'hygiène et tous les conseils généraux, surtout pour les femmes enceintes, qui sont toujours plus exposées au risque de tympanisme. De Al Kompis, au début de la propagation de l'infection, il était clair qu'il fallait sortir avec les groupes ethniques que vous aviez, mais était-il vraiment nécessaire de le mentionner, et n'y a-t-il pas de risque de racisme à le mentionner ? Absolument, nous y avons beaucoup réfléchi. La question de la stigmatisation, c'est un schéma qui se répète malheureusement, à partir du VIH, que certains groupes sont désignés comme dangereux, etc. Nous avons beaucoup discuté, mais nous sommes arrivés à la conclusion qu'il était important d'atteindre les groupes de manière adéquate afin qu'ils aient la possibilité de se protéger et que nous puissions ralentir la propagation de l'infection, que nous n'avons pas présentée, mais que nous constatons que le nombre de cas a considérablement diminué dans ces groupes, ce dont nous sommes très satisfaits. Mais nous savons que beaucoup d'autres aspects entrent en jeu, il y a des facteurs socio-économiques et d'autres facteurs de risque qui sont malheureusement surreprésentés, nous avons pesé le pour et le contre et il nous a semblé difficile de ne pas vous en parler. -tv4 news : Lorsque les premiers sont rentrés chez eux, les voyageurs à ski, qui ont commencé à tomber malades, on a beaucoup parlé du suivi de l'infection - si elle se propage maintenant dans des régions où elle ne s'était pas propagée auparavant, comme à Halland ... Il y a plus de tests maintenant - est-ce qu'ils font plus de tests, comme ils en ont beaucoup parlé au début ?  
Avons-nous dépassé cette phase ? Oui, dans cette situation. Ensuite, la maladie peut réapparaître. Si elle se propage dans une nouvelle région, où l'infection ne s'est pas beaucoup répandue auparavant, des efforts sont déployés dans les régions qui comptent peu de cas. Mais aucune région n'est particulièrement isolée du reste de la Suède. Il faut mettre en balance les ressources utilisées et les avantages possibles. On vérifie toujours s'il y a une chaîne d'infection que l'on peut éventuellement briser.  
À l'heure actuelle, et nous en discutons avec d'autres pays qui s'ouvrent - et qui commencent à réfléchir davantage à la recherche des contacts - cela demande énormément de ressources. Cela enlèverait beaucoup de ressources aux soins de santé, où les connaissances en matière de recherche des contacts sont disponibles. Nous pourrions nous retrouver dans cette situation lorsque nous aurons atteint un faible niveau de propagation et un faible risque d'épidémies. Nous ne parlons plus d'épidémies dans différentes parties de la Suède, mais davantage de la propagation croissante de la maladie dans la société, où la recherche des contacts n'est malheureusement pas un outil aussi efficace.  
 
-Emanuel Karlsten : -Emanuel Karlsten, à Anders Tegnell : Il a été rapporté que le nombre de personnes décédées dans la covid -19, et que la surmortalité était bien corrélée, sur un millier de cas, semaine 13 14. Il a été rapporté que le nombre de personnes décédées dans la covid -19, et que la surmortalité était bien corrélée, sur un millier de cas, semaine 13 et 14. C'est un fait que les autorités ont le contrôle, a déclaré Anders Tegnell.  
La question qui se pose est la suivante : si la journée de vendredi était la preuve d'une bonne maîtrise de la situation, de quoi la nouvelle différence est-elle la preuve ?  
Nous savons, grâce à la grippe et à d'autres maladies, que le facteur de surmortalité est généralement plus élevé que les cas observés. Le fait que nous ayons été si proches cette fois-ci était relativement précoce - nous pensions que nous pourrions être proches, mais le fait que nous n'ayons pas été aussi proches que nous le pensions n'est pas si surprenant. 
De nombreux pays présentent des différences nettement plus importantes. À l'avenir, lorsque nous discuterons plus sommairement des taux de mortalité et non des décès tragiques individuels qui surviennent chaque jour, nous pourrons mieux analyser la situation et voir comment les différents chiffres diffèrent. Mais il est naturel que le taux de surmortalité soit un peu plus élevé que ceux que nous capturons, mais il ne devrait pas fluctuer comme il l'a fait dans différentes parties du monde.  
Nous prélevons beaucoup plus d'échantillons dans les maisons de repos et dans d'autres endroits. L'espoir est que les dommages diminueront avec le temps, par rapport à l'époque où nous avions moins de ressources. Vous avez dit au début que les malades devaient rester chez eux. Mais les informations de crise de la MSB ont été publiées aujourd'hui avec des informations selon lesquelles les personnes infectées ne devaient pas rester chez elles. Elles pouvaient se déplacer à l'extérieur. Quand on demande à la MSB, elle dit que vous avez donné les messages. Qu'est-ce qui s'applique ?  
 
-La chose la plus importante est que les personnes qui présentent des symptômes ne doivent pas entrer en contact avec d'autres personnes au risque de les infecter. Nous disons donc qu'il faut rester chez soi. Mais comme nous le disons aux plus de 70 ans, si vous pouvez vous déplacer à l'extérieur sans rencontre, il n'y a pas de soucis. C'est le contact entre les personnes qui propage l'infection." -Nous mettons ensuite fin à l'heure des questions d'aujourd'hui et nous répondrons aux questions individuelles. 