Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse commune avec les autorités sur le covid-19. Thomas Linden, chef de département au Conseil national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence de santé publique de Suède, et Svante Werger, conseiller à la MSB, y participent par le biais d'un lien. Après la présentation, des questions peuvent être posées. La parole est à Anders Tegnell. Merci beaucoup. Bienvenue à cette conférence de presse numérique. Nous allons présenter nos diapositives. Nous commencerons par la situation mondiale, où vous pouvez voir qu'il y a encore beaucoup de cas cette semaine. On peut considérer qu'il y a une stabilisation, mais c'est douteux. De nombreux pays sont gravement touchés, il est donc difficile de savoir si vous avez le temps de faire des tests. Nous n'avons probablement pas atteint le pic de la pandémie, elle se développera davantage dans les pays du monde. Encore une fois, l'Amérique représente une grande partie des cas, mais l'Europe ici, où nous voyons maintenant une tendance à la baisse du total dans l'UE depuis quelques semaines, et le Royaume-Uni, le Royaume-Uni, dans plusieurs pays diminuant assez rapidement le nombre de cas maintenant. Il y a des raisons de penser que la propagation de l'infection a peu diminué, car vous devez faire beaucoup de tests, mais il y a des signes que cela se calme dans certains des pays européens. 
Nous regardons la carte, c'est une carte plus ancienne, mais nous voyons des tendances vers plus de division et des couleurs légèrement plus claires dans certaines parties de l'Europe, donc il se peut que la situation se calme dans certains pays. Mais c'est encore très grave, et beaucoup de personnes sont touchées, et la charge sur le système de santé en Europe est encore très importante. En Suède, la diapositive suivante, nous avons de très nombreux cas par semaine, une propagation étendue dans de grandes parties de la Suède, presque toutes les régions sont gravement touchées. Même s'il est possible que l'augmentation ralentisse quelque peu, nous ne devrions pas être trop hâtifs. Il s'agit peut-être d'un conseil général local, mais il est toujours important de se rappeler que la propagation de l'infection se poursuit et que nous en tenons compte. Nous constatons que la charge de l'IVA reste élevée, même si elle n'est pas aussi importante qu'au printemps. Même si elle n'augmente pas autant qu'avant, nous constatons une augmentation. Thomas fournit davantage de données à ce sujet. Nous prenons la diapositive suivante. Nous pouvons voir que le taux de mortalité a augmenté au cours des dernières semaines. Vous savez tous que le décalage dans ces chiffres est assez important, mais il est évident que des cas ont été ajoutés au cours des trois dernières semaines, de sorte que le taux de mortalité est susceptible d'augmenter légèrement avant de se stabiliser. Nous prenons la diapositive suivante. Ce que nous avons rapporté d'ici et dont nous avons beaucoup parlé, ce sont les conseils généraux locaux qui ont été introduits dans l'ensemble de la Suède. 
Afin de faciliter et de mieux coordonner, nous avons décidé que tous les conseils généraux locaux seraient prolongés jusqu'au 13 décembre, date à laquelle nous passerons à un conseil général national pour les vacances de Noël. Dans ce contexte, le conseil administratif du comté a coordonné et dispose d'un maximum de huit personnes lors des événements publics, conformément à une décision prise par le gouvernement. Diapositive suivante. Il y a eu quelques changements et un renforcement de la réglementation des restaurants, de l'affluence et du service de l'alcool. Dans ce contexte, nous disposons d'orientations de supervision pour les nouvelles règles relatives au service d'alcool, à savoir que les restaurants ne doivent pas être ouverts après 22 heures et avant 11 heures et qu'ils doivent fermer à 22 h 30. Plus de détails sur la manière dont ces règles seront mises en œuvre dans chaque municipalité. Diapositive suivante. 
Compte tenu des niveaux élevés et de la charge assez importante qui se profile, il est encore important de travailler ensemble pour aplanir la courbe, afin de ne pas dépasser la capacité du système de soins de santé, et nous le faisons en suivant les conseils disponibles - restez à la maison si vous êtes malade, essayez de travailler à la maison, pensez à une bonne hygiène, en particulier l'hygiène des mains, et évitez les foules de toutes les manières possibles. C'est tout pour moi. Merci, un rapport national de situation du Conseil national de la santé et du bien-être, nous avons des rapports des 21 régions, elles ont renforcé le mode de gestion. Mais aucune région ne signale un mode catastrophe, 11 régions ont un mode stable, 5 un mode normal et 5 un mode renforcé. Plusieurs régions signalent une aggravation attendue de la situation à court terme. Aucune région ne signale une situation grave en raison du covid-19. Six régions ont un impact significatif. Les soins hospitaliers ont 624 lits disponibles dans les unités de soins intensifs, dont 192 sont atteints du covid-19. La capacité disponible des lits d'unités de soins intensifs est de 21 % dans le pays, avec de grandes variations entre les régions. 
41 % des patients des unités de soins intensifs sont des patients atteints de COVID-19, et la charge des patients atteints de COVID-19 sur les unités de soins intensifs continue d'augmenter. 1697 autres patients atteints de COVID-19 sont admis dans des services autres que les soins intensifs dans les hôpitaux. Je voudrais également mentionner ce que nous avons précédemment rapporté - sur l'évolution de la survie des patients hospitalisés atteints de COVID-19, que nous avons produit avec des chercheurs qui nous sont liés. Les soins donnent une meilleure chance de survie dans les hôpitaux, à la fois en soins réguliers et en soins intensifs, mois après mois. Nous constatons une réduction de moitié du nombre de patients hospitalisés admis en soins intensifs. Et la proportion de patients traités par ventilateur a diminué de moitié. Il s'agit de chiffres évalués en termes de qualité jusqu'en juin, et il existe diverses incertitudes pour la période suivante, mais la tendance est si claire que nous voulons informer sur ce que nous voyons, car cela a des conséquences pour la planification, et le public est également informé. Cette étude ne peut pas répondre à la cause de la baisse de la mortalité et de la réduction des besoins, mais ce que nous avons appris pendant la pandémie peut avoir un impact, comme le traitement de prévention des caillots sanguins, que la cortisone a un effet, la position abdominale dans les soins intensifs et de meilleures méthodes de traitement à l'oxygène. 
On peut aussi penser à une meilleure capacité de soins de santé, mais on ne peut pas faire le lien avec les changements dans la population, ni avec le fait que le virus a manifestement changé. Outre les résultats purement concrets, cela montre que les soins de santé sont un système d'apprentissage qui peut se transformer en méthodes pratiques. Je vous remercie de votre attention. Brièvement, l'Agence suédoise pour les situations d'urgence civile (MSB) : Dans cette situation, alors que la propagation de l'infection est à un niveau élevé et que de nombreuses personnes tombent malades, je voudrais vous rappeler quelques points : la pandémie affecte l'ensemble de la société, et pas seulement la santé individuelle des gens ou la capacité des soins de santé. Toutes les activités, l'approvisionnement en électricité, les services d'urgence, la police - partout - doivent être préparés. Il faut veiller à ce que les opérations essentielles continuent de fonctionner même en cas de pénurie de personnel, assurer l'accès aux biens essentiels afin qu'ils soient disponibles même en cas de perturbation des chaînes d'approvisionnement, et veiller à ce que le travail puisse être effectué à l'abri des infections. Ce dernier point s'applique à tous les employeurs. Permettez aux employés de travailler sans risques inutiles. Veillez à ce qu'ils puissent travailler à domicile. Si le travail à domicile n'est pas possible, assurez-vous qu'ils peuvent garder leurs distances et que l'équipement de protection est disponible et peut être utilisé correctement. Il peut y avoir des tâches qui devraient simplement être priorisées ou reportées à ce stade. La MSB s'est toujours efforcée de regarder vers l'avenir afin d'assurer la préparation de l'ensemble de la société. Nous continuons à soutenir les personnes chargées de coordonner les actions et de communiquer avec le public. La manière dont nous agirons tous au cours des grands week-ends à venir sera d'une grande importance pour l'avenir. Suivez les conseils qui s'appliquent - si vous avez la possibilité de contribuer aux efforts, faites-le. En cas de doute, consultez le site krisinformation.se, une ressource du gouvernement, des autorités et des régions. Il fournit une vue d'ensemble et des réponses aux questions les plus courantes. Terminé les questions. Ekot a une question pour Anders Tegnell. DN rapporte aujourd'hui que près d'un Stockholmois sur trois ayant effectué un test a obtenu un résultat positif la semaine dernière. Quel est le pourcentage de la population totale de Stockholm qui possède des anticorps ? Nous ne disposons pas d'informations récentes sur le nombre total d'habitants de Stockholm. Il ne faut pas oublier que les personnes qui se testent elles-mêmes présentent souvent des symptômes de maladie. Le chiffre élevé est tout à fait naturel et ne peut pas être traduit en une image globale. "Nous menons continuellement d'autres enquêtes, mais nous n'avons pas eu de nouvelles données depuis quelques mois. Auparavant, nous avons constaté que Stockholm se situait à des niveaux plus élevés que le reste du pays, jusqu'à deux fois plus. Même au cours de la deuxième vague, Stockholm a été plus touchée et est très probablement un peu en avance sur les autres. La question de l'immunité collective est difficile. Nous ne voyons aucun signe d'immunité qui ralentisse l'infection dans une large mesure. Je me demande ce que nous savons de l'état actuel de la propagation de l'infection. Une prévision de la région Skåne que j'ai lue présentait trois scénarios dans lesquels la charge des soins intensifs était la plus élevée, puis se stabilisait au cours du printemps. Nous sommes en train d'élaborer de nouveaux scénarios. Il nous est difficile de savoir où se situe le pic actuel. Mais on peut d'ores et déjà prévoir une augmentation continue du nombre de cas dans les soins de santé pour quelques semaines encore, car nous savons que les soins de santé ont un arriéré dans les mesures. Nous avons encore un niveau élevé dans la société. Par conséquent, les prévisions de Skåne sont probablement correctes. Peut-être pas plus de cas, mais certainement à peu près le même nombre de cas pour les deux semaines à venir. Mais après cette période, dans quelques semaines, cela se stabilisera et réduira la charge ? C'est difficile à savoir. Il se peut que nous ayons un léger ralentissement de l'augmentation. Nous ne savons pas quand cela se traduira par un apaisement des soins intensifs. Au minimum, encore quelques semaines - malheureusement. Enfin. Les scénarios mentionnés maintenant, quand les présenterez-vous ? Les scénarios nationaux seront présentés au cours de la semaine, si tout va bien. Plus tard, il y aura des scénarios basés sur ces scénarios au niveau régional. SVT a une question... - SVT est-il là ? - Nous allons passer à autre chose... - SVT est maintenant là. Une question à Thomas Lindén, Conseil national de la santé et du bien-être. L'IV critique sévèrement toutes les régions suédoises et les lacunes en matière de prise en charge des personnes âgées. Les lacunes signalées aujourd'hui confirment l'image que nous avions et qui a été rendue publique grâce, par exemple, au suivi des lignes directrices sur les soins palliatifs et aux rapports d'avancement annuels que nous avons publiés. La supervision est un bon complément à la gestion des connaissances -Que constatez-vous vous-même ? - En grande partie ce que l'OIV signale. Par exemple, la formation aux procédures d'hygiène n'a pas été suffisante dans les soins aux personnes âgées. La coordination des interventions auprès d'une même personne est trop faible. Nous avons constaté que les décisions relatives à la limitation des actions ou au passage aux soins palliatifs n'ont pas été prises conformément à la réglementation - les décisions n'ont souvent pas été documentées et le patient et ses proches ne sont pas suffisamment impliqués dans les décisions" - Auriez-vous dû réagir plus fermement à ce moment-là ? Nous avons publié ces informations à plusieurs reprises et essayé d'organiser des conférences avec les prestataires de soins de santé pour les faire connaître. Nous n'avons pas les mêmes dents et devons travailler ensemble avec la gestion des connaissances. Que pouvez-vous faire maintenant ? Nous continuons à garder un œil sur les indicateurs importants dans les soins de santé qui montrent que les choses s'améliorent, beaucoup de choses s'améliorent, d'autres vont dans une direction pire, il est important de garder un œil sur eux afin qu'ils ne s'orientent pas dans une direction indésirable. Bonjour, je m'interroge sur l'approche du vaccin, est-ce que cela change la stratégie de l'Agence de santé publique de Suède ou du Conseil national de la santé et du bien-être d'une manière ou d'une autre ? Je peux commencer. La réponse est non, à court terme. Cela fait partie de la stratégie, en particulier pour protéger des groupes importants de la société, les personnes âgées. La stratégie de base reste la même : réduire la propagation de l'infection et alléger le fardeau des soins, puis utiliser les vaccins au lieu d'autres recommandations et réglementations, ce qui se fera progressivement au fil du temps." -Socialstyrelsen ? 
 
-Nous constatons toujours une augmentation du nombre de patients qui ont besoin de soins et de soins intensifs, un message important maintenant est qu'il ne faut pas prendre le vaccin pour quelques mois comme une excuse pour négliger les recommandations, nous devons faire tout ce que nous pouvons et retenir les activités, de sorte que le système de soins de santé a une tâche raisonnable pour prendre soin de ceux qui tombent malades. 
-Une question sur les tables de Noël : faut-il aller à une table de Noël ou non ? Nous avons des conseils généraux pour réduire les contacts avec les gens, en même temps nous avons des règlements dans les restaurants, si vous les suivez et que les restaurants se comportent bien et que vous rencontrez les gens que vous rencontrez de toute façon, c'est très bien. Mais nous reviendrons sur la question, nous sommes en train d'étudier des conseils pour les vacances de Noël, afin d'être plus clairs, sur les questions que vous évoquez. L'OMS met en garde contre une troisième vague d'infections, nous entendez-vous ? L'OMS met en garde contre une troisième vague d'infections en Europe au début de l'année prochaine, et plusieurs pays en dehors de l'Europe en parlent déjà. Comment la Suède se prépare-t-elle à une éventuelle troisième vague ? Oui, nous pouvons répondre aux trois questions. Il est difficile d'en juger aujourd'hui, alors que nous sommes peut-être au sommet de la deuxième vague, mais nous constatons toujours une augmentation en Europe. Bien sûr, il faut regarder vers l'avenir et voir que ce n'est peut-être pas fini, mais nous avons déjà mis beaucoup de choses en place, et surtout nous travaillons comme d'habitude, en espérant que nous aurons alors un vaccin qui pourra protéger les personnes âgées, etc. Thomas ou Svante aimeraient-ils ajouter quelque chose ? Dans une troisième vague, le système de soins sera encore plus sollicité. Je veux donc insister sur les règles qui existent, il vaut mieux se réunir en groupes plus petits que huit, même si huit est autorisé, le nombre que nous sommes à Noël a un impact sur la charge du système de soins avant et après Noël. Merci, médecin généraliste. Sur les lieux de travail, à Anders Tegnell. Vous avez souligné que les lieux de travail sont un endroit où l'infection se propage, pouvez-vous donner des détails sur la façon dont le corona se propage sur les lieux de travail ? 
-Il n'est donc pas surprenant que l'infection se propage sur le lieu de travail, car c'est là que beaucoup d'entre nous passent une grande partie de leur temps d'éveil, à l'exception de la maison, et que nous sommes en contact avec d'autres personnes ; il est donc naturel, si l'on sait comment fonctionne le corona, que l'infection se propage sur le lieu de travail. 
-Vous recommandez aux employeurs de travailler à domicile, comment savez-vous qu'ils le font ? Il y a plusieurs façons de procéder, nous disposons des données et des analyses de Telia qui nous permettent de voir combien de personnes quittent leur travail pour se rendre sur leur lieu de travail, et nous l'avons montré, nous voyons quelle proportion d'employés quittent effectivement leur domicile pour se rendre sur leur lieu de travail, et qui reste à la maison, il est donc possible de suivre, grosso modo. 
-Mais indirectement, pour contrôler les industries, vous n'avez pas de contrôle direct ? Non, et ce n'est pas notre rôle. Nous devons surveiller les changements et les comportements avec des données disponibles qui ne pèsent pas sur l'acteur, c'est une bonne façon de surveiller les données. Certains acteurs à Göteborg dans Volvo, avec les masques de protection, quand les avoir et ne pas les avoir ? Oui, nous avons eu la discussion pendant longtemps, quand ils peuvent être trouvés. La condition préalable devrait être que les tâches puissent être effectuées à distance, si ce n'est pas le cas, il y a le contrôle des infections comme moyen, mais nous voyons rarement qu'il faut y aller, d'après les contacts avec le contrôle des infections, la plupart des situations peuvent être résolues en n'ayant pas de contact. À quelle distance doit-on porter un masque facial ? Cela dépend de la distance et de la durée de cette distance. 
Une définition a été utilisée pour signaler les contacts à risque sur la base des applications et vous parlez à moins de 1 à 2 mètres pendant plus de 15 minutes. Merci, nous devons passer à autre chose. Nous allons laisser la parole à l'Expressen. Merci beaucoup. Votre stratégie, comme l'a dit Anders Tegnell, était de protéger les personnes âgées et les personnes appartenant au groupe à risque. Êtes-vous surpris que l'IVO ait constaté que les soins ont échoué ? 
-Non, en tant que Conseil national de la santé et du bien-être, nous sommes conscients qu'il faut améliorer la qualité des soins de santé, c'est donc malheureusement un rapport attendu, nous espérons que des améliorations ont déjà été apportées, si rien d'autre ne sort de la pandémie, cela peut nous ouvrir les yeux, nous montrer qu'en tant que société, nous devons être meilleurs, qu'il y a de meilleurs soins de santé. 
-Lorsque vous avez mis en place la stratégie de protection des personnes âgées, était-elle basée sur la réalité ou sur ce que vous espériez ? Nous n'avons aucune possibilité de faire cette évaluation, mais nous envoyons des signaux sur les risques d'une pandémie, puis de nombreux acteurs doivent les prendre en compte et voir ce que cela signifie pour leurs activités, sur la base des recommandations de l'Agence de santé publique de Suède, comment je dois travailler pour passer à travers cette période de la meilleure façon possible. C'est le travail de préparation de base, que la personne qui s'en occupe normalement le fasse pendant la crise" - Vous n'aviez donc aucune connaissance de ce qui se passait dans les soins aux personnes âgées ? Non, nous sommes allés parler d'un groupe sensible, nous l'avons vu en Chine et en Italie, et sur une base continue, ce n'est pas une activité facile à protéger, parce que pratiquement tous les pays qui ont eu une infection étendue ont eu des difficultés à protéger leurs personnes âgées. C'est un problème difficile à résoudre, mais il est important que nous nous efforcions maintenant de ne pas nous retrouver dans la même situation qu'au printemps dernier" -Vetenskapsradion a une question à poser au Conseil national de la santé et du bien-être. Les chiffres montrant que moins de personnes ont besoin de soins intensifs et que plus de personnes survivent aux soins intensifs - dans quelle mesure cela est-il dû au fait que les gens cherchent à se faire soigner de plus en plus tôt ? Au début, les gens ne cherchaient pas à obtenir des soins précoces - aujourd'hui, ils sont plus nombreux à le faire - notre étude nous dit à quoi cela ressemble, mais ne nous dit pas pourquoi. Ce sont d'autres connaissances qui doivent servir de base aux hypothèses. Il y a eu un fort développement des méthodes, mais aussi des mesures infirmières, comme la position abdominale, et d'autres méthodes d'administration de l'oxygénothérapie. Il n'est pas exclu que ce soit parce que les patients se comportent différemment, qu'ils reconnaissent les symptômes et qu'ils cherchent de l'aide plus tôt. Que les gens sachent mieux reconnaître le moment où ils approchent du besoin de soins et qu'ils agissent plus tôt, ou que le virus lui-même ait manifestement changé. "L'étude ne nous permet pas de répondre à ces questions. Il s'agit d'hypothèses qui doivent être approfondies" -Anders Tegnell parle des scénarios nationaux cette semaine. Nous n'avons pas entendu parler d'Anders. -Maintenant. Non, mais les scénarios seront similaires à ceux que nous avons présentés à l'automne dernier. Ils donnent une estimation du nombre de cas que nous trouverons dans les semaines à venir. La semaine prochaine, nous espérons être en mesure de fournir aux régions des informations sur la charge de soins, tant pour les soins réguliers que pour les soins intensifs. Lors de la conférence de presse de jeudi ? Oui, nous l'espérons. -DN a une question. -Oui, bonjour. Une question pour Anders Tegnell. J'ai vu et entendu plusieurs discussions au cours desquelles une personne propose une activité de plein air à distance pour un groupe de personnes et la proposition se heurte à l'objection qu'elle n'est pas conforme aux recommandations et aux restrictions qui existent actuellement. "Pouvez-vous aider les personnes qui rencontrent de tels problèmes à comprendre qu'il y a une différence entre ce que l'on nous a appris sur les comportements à adopter pour éviter les infections et ce que l'on attend de nous dans la réalité ? Sur la base de cette situation, nous avons discuté avec les régions de la manière dont nous pouvons réduire les contacts sociaux qui se sont multipliés au cours de l'automne. Nous avons été plus clairs : "ces 5 ou 6 semaines, nous devons encore réduire les contacts sociaux" et nous avons été clairs : cela s'applique à tous les contacts. Peu importe ce que vous pensez ou croyez être des contacts sûrs. Beaucoup de ceux qui ont organisé des événements sociaux dans le passé pensaient qu'ils étaient sûrs - mais ce n'est pas aussi sûr que vous le pensez. Maintenant que le système de santé est fortement sollicité, il est important de faire un pas de plus : réduire les contacts au minimum" - Le fait que nous ayons appris au printemps dernier que si l'on garde ses distances et que l'on est à l'extérieur, le risque de propagation de l'infection est faible présente-t-il des risques ? Y a-t-il des risques que la logique ne soit pas respectée ? - Oui, bien sûr. En même temps, nous avons deux scénarios différents : l'un avec une propagation en forte hausse, où nous avons de grandes possibilités de la limiter, l'autre avec une propagation étendue de l'infection. Si l'on regarde où nous en sommes, nous avons une phase à long terme où toutes les réunions devraient être aussi sûres que possible. Il y a aussi une phase à court terme où les contacts sont limités autant que possible" -Financial Times -Le message de Stefan Löfven au public était très sérieux et a amené certains médias suédois à penser qu'il prenait ses distances avec votre approche. Pensez-vous avoir la pleine confiance du gouvernement ? Nous devons tous travailler ensemble pour mettre un terme à cette situation. Le gouvernement est intervenu dans des domaines - les grandes congrégations et les restaurants - qui nécessitent des mesures d'évitement... Nous avons travaillé avec des recommandations locales. La répartition des tâches est la même qu'auparavant et le dialogue se poursuit - il n'y a absolument aucune division dans cette stratégie. Les deux parties se font entièrement confiance. Vous avez dit la semaine dernière que l'augmentation du nombre de décès était inévitable en Suède. Si je fais le compte des décès signalés depuis vendredi, c'est-à-dire depuis 11 jours, il y en a 346 en Suède, soit plus que la Norvège pendant toute la durée de la pandémie. Si la maladie est largement répandue dans tous les pays, comme le Royaume-Uni, l'Autriche, voire l'Allemagne et la Belgique, on observe une tendance à la hausse du nombre de décès. C'est le genre de pandémie où la propagation est forte et les décès inévitables, malheureusement. La Norvège a réussi à limiter la propagation dans certaines régions du pays, ce qui signifie qu'une plus petite partie de la population n'est pas exposée au risque d'infection. Nous vous remercions pour cette journée et concluons la conférence de presse. Nous vous remercions pour cette journée et concluons la conférence de presse