From : Ala Shakrah <ala.shakrah@skrivtolkning.se> Sent : 26 December 2020 15:57 To : Registrar ; Media Subject : Fwd : FHM 26/12 ---------- Forwarded message --------- From : David Tolentino <david.t@skrivtolkning.se > Date : Sat, Dec 26, 2020, 14:34 Subject : FHM 26/12 To : Ala Shakrah < ala.shakrah@skrivtolkning.se > -Il est 14 heures. Bienvenue ! Les participants d'aujourd'hui sont Sara Byfors, chef d'unité à l'Agence de santé publique de Suède. Johanna Sandwall, chef de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être. Anneli Bergholm Söder, chef de département au MSB. Signar Mäkitalo, médecin hygiéniste de la région de Sörmland. Ensuite, comme d'habitude, il est bon de poser des questions à l'ensemble du groupe. C'est l'heure d'une conférence de presse. Nous passons en revue la situation globale - le même tableau que celui que nous avons montré mardi. Il n'y a pas de nouvelles données à présenter. La propagation de l'infection semble augmenter à nouveau, en Amérique, dans les parties bleu clair, et un plateau dans l'UE et en Europe. Si nous regardons l'UE, nous constatons que la propagation de l'infection se poursuit dans toute la région, avec des exceptions, il y a une forte propagation de l'infection. La Norvège, la Finlande et l'Islande se distinguent, ainsi que certaines parties de l'Irlande. La propagation de l'infection est élevée, mais elle diffère selon les régions d'Europe. En Suède, 396 048 cas ont été signalés jusqu'au 22 décembre. Pour la semaine 52, nous ne disposons que des données du lundi et du mardi, qui seront donc complétées. Nous n'avons pas de nouvelles données à présenter pour les derniers jours, en raison de l'arriéré après le week-end, nous ne les montrons pas, à cause de l'incertitude. Mais la tendance à la hausse se poursuit. L'augmentation n'est pas très importante entre la semaine 51 et la semaine 52, mais elle existe. Le nombre de personnes testées a également augmenté - 287 500 personnes ont été testées dans le cadre de l'étude COVID-19, ce qui représente une augmentation par rapport à la semaine précédente. Le taux de positivité est à peu près le même - 16 % des échantillons étaient positifs. En fonction de l'âge, nous constatons que l'augmentation observée au cours de l'automne concerne tous les groupes d'âge. Il y a différents niveaux d'incidence, les plus âgés ont une incidence plus faible, mais on constate également une augmentation. L'incidence la plus élevée est observée entre 40 et 49 ans, mais il y a de petites différences entre tous les adultes. Le nombre de cas traités en unité de soins intensifs est le même - il est à un niveau stable, avec un nouveau cas traité en unité de soins intensifs par semaine. Les barres d'un violet plus clair laissent présager un changement au fur et à mesure que les données sont communiquées, en particulier la petite barre correspondant aux lundi et mardi de la semaine en cours. Nous en sommes à 8279 personnes décédées, jusqu'au 22 décembre. Il y a un décalage, plus important que pour les autres courbes, car il faut du temps pour que tout soit intégré dans le système. On peut s'attendre à ce que les barres plus claires augmentent au cours des prochaines semaines, avec davantage de cas. Aujourd'hui, le vaccin a été livré à la Suède, et il est en place. Il sera livré dans toutes les régions au cours de la journée et, comme prévu, la vaccination pourra commencer demain. Le premier cycle est très spécial - nous avons 10 000 doses, ce qui est suffisant pour environ 4 900 personnes. Les personnes qui en ont le plus besoin seront vaccinées en premier : les personnes âgées et celles qui vivent dans des logements spéciaux, puis les personnes bénéficiant de soins à domicile, ainsi que le personnel et les contacts proches de ces personnes. Le premier cas de la nouvelle variante du coronavirus, appelée VOC202012/01, a été identifié en Suède, après l'arrivée à Sörmland d'un voyageur en provenance du Royaume-Uni.  
Nous avons donc avec nous Signar Mäkitalo, qui va nous en dire plus. Il s'agit d'une personne qui s'est rendue en Suède pour fêter Noël avec sa famille et qui est tombée malade après son arrivée à la maison de Sörmland. La personne s'est comportée de manière parfaite, de même que le transport de l'aéroport à la maison où elle vit. Elle est tombée malade avec des douleurs dans le corps et une énorme fatigue, une vraie douleur qui l'a amenée à faire des prélèvements, et le 21/12, nous avons obtenu un résultat positif. Nous avons contacté l'Agence de santé publique et avons appris qu'il s'agissait de la souche virale mutée dont on a beaucoup parlé dans les médias et dans le monde de la recherche. Entre-temps, nous avons prélevé des échantillons sur d'autres personnes de la maison, qui se sont révélés négatifs jusqu'à présent. Nous continuerons à prélever des échantillons et mon évaluation, après avoir retracé l'infection, est que la probabilité de propagation de l'infection à Sörmland et sur cette route vers Sörmland est extrêmement faible, si tant est qu'elle existe. Jusqu'à mardi après-midi, 50 voyageurs de Grande-Bretagne s'étaient inscrits pour des tests à Sörmland. Le risque est donc bien sûr qu'il y en ait d'autres en Suède qui puissent être porteurs de cette variante. Merci beaucoup. C'est exact. Depuis que l'annonce a été faite, l'Agence de santé publique de Suède a renforcé sa surveillance. À partir du mois d'octobre, nous prélevons des échantillons sur les voyageurs afin de déterminer si ce type de virus est déjà apparu en Suède. Nous prélevons des échantillons et les confions au système de santé pour qu'ils soient testés. Il est recommandé à toutes les personnes ayant voyagé au Royaume-Uni entre le 12 et le 12 de se soumettre à un test le premier jour, puis le cinquième jour, afin d'identifier tous les cas.  
Le dépistage est également recommandé pour les personnes qui ne présentent pas de symptômes, contrairement aux autres. Les personnes doivent également éviter tout contact avec d'autres personnes sept jours après leur arrivée. La personne s'est rendue à l'endroit où elle était censée se trouver et s'y est isolée. Les contacts proches des personnes ayant voyagé depuis le Royaume-Uni doivent également s'isoler, en restant chez eux et en évitant tout contact avec les autres, afin de prévenir la propagation. L'Agence suédoise de santé publique va séquencer de plus en plus d'échantillons, provenant de personnes arrivées après le 12 décembre, mais aussi de personnes plus anciennes, afin de vérifier si la variante du virus est plus présente en Suède. Nous nous efforçons constamment d'aplanir la courbe, afin que les lits d'hôpitaux suffisent à nos mesures. Il est extrêmement important que tout le monde suive les recommandations, compte tenu de la nouvelle variante du virus. Nous devons suivre les conseils et les recommandations : Restez chez vous si vous êtes légèrement malade. Gardez vos distances. Se laver les mains. Fréquentez des petits groupes et évitez les nouveaux contacts étroits. Il est particulièrement important de suivre les conseils pendant la période de Noël, même si vous voulez voir vos proches, vous devrez le faire d'une autre manière. Travaillez à la maison lorsque c'est possible. Si vous êtes malade et que vous présentez des symptômes du COVID-19, nous vous encourageons à vous faire dépister. Sur ce, je passe la parole à Johanna Sandwall et à l'Office national de la santé et du bien-être. Merci. Rapport de situation du Conseil national de la santé et de la protection sociale : à la fin de la semaine, 21 régions, toutes les régions, ont fait part de leur situation au Conseil national de la santé et de la protection sociale. Aucune région n'a fait état d'une situation de catastrophe, mais 15 régions sont en mode renforcement, 4 en mode personnel et 2 en mode normal. Les 21 régions font état d'une détérioration attendue, à long terme et à court terme, au cours des deux prochaines semaines. Une région a un impact critique lié à ses opérations, aux domaines que nous surveillons. Cinq régions ont un impact grave sur l'un des paramètres que nous surveillons. Au niveau national, nous disposons actuellement de 684 lits de soins intensifs avec ventilateurs, dont 536 sont occupés, et la proportion de patients COVID-19 est de 311. Près de 60 % des patients des unités de soins intensifs du pays sont actuellement équipés de COVID-19. Toutes les régions disposent de COVID-19 dans leurs unités de soins intensifs. La capacité inoccupée des unités de soins intensifs est de 20 %. La charge varie considérablement d'un bout à l'autre du pays - la coordination des soins intensifs s'efforce d'adapter les ressources aux besoins et de renforcer le système de transport. En résumé, le système de santé suédois est très sollicité et il est fort probable que le nombre d'admissions dans les unités de soins intensifs et les hôpitaux continue d'augmenter dans les semaines à venir, car la propagation de l'infection ne semble pas diminuer. Fin de la présentation. Merci, Anneli Bergholm Söder de la MSB. Nous essayons d'avoir une perspective sociétale, non seulement du point de vue des soins de santé et de la pandémie, mais aussi pour voir comment cela affecte le reste de la société. L'évaluation est que la situation est très sérieuse et que les vacances de Noël et du Nouvel An posent un défi particulier pour la gestion de la pandémie en cours. Il y a beaucoup de mesures qui ont été prises dans la société, qui affectent également l'ensemble de la société. Cela représente un défi particulier pour la gestion de la continuité. La pandémie a des conséquences dans tous les domaines de la société et a été gérée par le système de gestion de crise pendant une longue période, ce qui a contraint de nombreux acteurs à prendre des mesures importantes et à reporter des activités. Bien que de nombreuses organisations aient réduit leurs effectifs, nous estimons que la société a encore besoin d'être préparée pour pouvoir maintenir sa capacité en général et se préparer à des événements parallèles.  
Étant donné la gravité de la situation, nous demandons instamment à chacun de suivre les conseils et les recommandations existants, afin de ne pas peser sur la société dans son ensemble, et en particulier sur les soins de santé. En outre, je voudrais vous rappeler où vous pouvez trouver des informations auprès des autorités - krisinformation.se. Je vous remercie de votre attention. Des questions ? Nous avons le journal télévisé de SVT avec nous - Merci. Le premier cas de mutation en Suède, donc. Si elle se propage en Suède, comment peut-elle affecter la vaccination ? Jusqu'à présent, on pense que le vaccin fonctionnera ici aussi. Ils font des tests en ce moment, il y a des analyses et des études en cours pour voir comment cela pourrait affecter. J'espère que cela n'affectera pas du tout le vaccin. En ce qui concerne la planification du vaccin, quand les prochaines doses devraient-elles arriver dans les régions et à quel rythme pouvons-nous vacciner ? Pfizer prévoit de fournir 80 000 doses la semaine prochaine. Ensuite, nous continuerons avec 80-90 000 doses chaque semaine. Les prévisions et la distribution dans l'UE sont constamment mises à jour. Le vaccin sera ensuite distribué dans les régions, en fonction de la taille de la population et du nombre de personnes âgées de plus de 70 ans. J'aimerais en savoir un peu plus sur les vaccins. Il ne suffit pas que le vaccin de Pfizer soit suffisant. Dans d'autres pays, l'UE est très critiquée pour avoir pris une si petite part de Pfizer. Quand les autres fournisseurs commenceront-ils leurs livraisons ? Un autre problème est que les vaccins sont conçus différemment. Dans le passé, nous avons entendu dire qu'ils convenaient à différents types de patients. Maintenant qu'il n'y a plus que Pfizer, comment allez-vous gérer cette situation ? Tout d'abord, l'EMA - l'Agence européenne des médicaments - doit approuver le vaccin, et la prochaine étape est Moderna, où la décision sera prise la première semaine après le Nouvel An. Le vaccin sera ensuite mis à notre disposition. Ensuite, il y aura d'autres livraisons, en fonction des approbations, et le processus est en cours. Le processus est en cours. Il faut donner la priorité à différents vaccins pour différents groupes, mais pour l'instant, nous n'avons que le vaccin de Pfizer, et c'est tout. Les personnes qui recevront le vaccin l'obtiendront de Pfizer. A-t-on pensé ou su à quel groupe Pfizer convient le mieux ? "Je n'ai pas de connaissances détaillées, mais d'après ce que je sais, le vaccin devrait également fonctionner pour les personnes âgées. Combien de doses sont nécessaires pour atteindre l'objectif de tous les groupes vulnérables en avril et de l'ensemble de la population adulte en juin - il s'agit d'une vaccination volontaire. Je ne peux pas calculer directement le nombre de doses nécessaires. Si l'on considère les plans existants et les vaccins en attente d'approbation, il semble que nous ayons suffisamment de doses pour vacciner tous les groupes à risque en avril" - Une question également adressée au Conseil national de la santé et du bien-être, concernant le nombre de lits disponibles dans les unités de soins intensifs. 24 % dans le rapport précédent, 20 % aujourd'hui. Des places ont-elles été ajoutées, si bien qu'il est inquiétant de constater que ce chiffre est descendu à 20 % ? Quelle est la gravité de la situation en termes de lits d'USI ? Il n'est pas possible d'examiner les chiffres de manière aussi détaillée pour savoir s'il s'agit de 20 à 25 %. Nous avions une capacité disponible d'environ 30 % au printemps, en raison de l'augmentation rapide de l'activité au cours de cette période. Nous sommes heureux de maintenir une capacité disponible d'environ 20 %, ce qui nous permet de faire correspondre les besoins et les ressources. Il n'y a pas de raison d'avoir des locaux et une planification s'il n'y a pas de besoin. Nous ne voyons pas de tendance à la hausse ou à la baisse. Elle varie - il n'est pas nécessaire d'avoir recours à une aide extérieure - pas tant que nous ne pouvons pas répondre aux besoins en matière de soins d'urgence au niveau national. Aucun pays ne dispose d'une activité planifiée avec du personnel libre autour de nous. Déplacer des patients vers un autre pays signifie qu'ils doivent réorganiser leurs opérations, retirer du personnel en congé de Noël ou donner la priorité à des soins qui peuvent attendre. Si nous nous retrouvons en Suède dans une situation où nous ne pouvons pas gérer les besoins en soins aigus qui ne peuvent pas attendre, nous pourrons bien sûr demander de l'aide à d'autres, mais nous devrons alors faire passer nos propres priorités en premier" - Merci. Avons-nous Tt avec nous ? Oui. Une question à Sara Byfors concernant les effets secondaires des vaccins. Comment s'assurer que les gens ne sont pas lésés par les effets secondaires ? Est-ce l'État ou l'entreprise pharmaceutique qui garantit l'absence de risque ? - Rien n'est sans risque. De nombreuses études ont été menées et des effets secondaires ont été observés. Ce n'est pas sans risque. Lorsqu'il s'agit de savoir qui supporte les coûts, lorsqu'il s'agit des dommages éventuels et des effets secondaires du vaccin, c'est là que je pose la question. Je ne sais pas qui est responsable de l'assurance - Y a-t-il une indemnisation pour les patients qui sont affectés entre-temps ? - Il existe des systèmes pour enregistrer cela et s'assurer que les personnes blessées reçoivent un effet indésirable. La plupart des effets secondaires sont très légers, comme dans le cas de la grippe, etc. -Dagens Nyheter, à Sara Byfors : Le 18 décembre, six jours avant la veille de Noël, l'Agence suédoise de la santé publique a demandé aux détaillants d'annuler volontairement les soldes de midi. Nous avons déjà publié des informations sur le caractère inapproprié des campagnes qui encouragent les attroupements avant le vendredi noir. Les opérateurs et les commerçants ont la responsabilité de veiller à ce qu'il n'y ait pas d'encombrement. Nous l'avons fait savoir, et il ne fallait pas s'attendre à ce que nous soyons de cet avis lorsque nous l'avons dit le 18 décembre. Les soldes comportent un risque de congestion, mais il s'agissait tout de même de soldes. Svensk Handel affirme qu'il n'est pas possible d'annuler dans un délai aussi court. Il y a certainement de nombreux facteurs sous-jacents et des choix individuels que les différents opérateurs peuvent faire. Qu'il y ait ou non des soldes, il faut éviter les embouteillages. Si vous avez une offre qui attire beaucoup de monde, ce sera un défi de veiller à ce qu'il n'y ait pas de congestion dans l'environnement. Est-ce un problème aujourd'hui qu'il n'y ait pas de loi qui vous permette de fermer complètement ? Que ce soit un problème ou non ? Si nous avions pu le faire, cela aurait été un autre outil, si vous pensez que les conseils et les recommandations ne sont pas suffisants. Beaucoup d'opérateurs commerciaux prennent leurs responsabilités - avec des systèmes pour s'assurer qu'il n'y a pas trop de gens qui entrent dans le magasin. Cela peut être nécessaire, mais il est important dans la situation actuelle, où l'outil n'existe pas, que tout le monde prenne ses responsabilités - ceux qui possèdent des magasins, mais aussi ceux qui visitent les centres commerciaux. - Concernant la mutation du virus en provenance du Royaume-Uni. Que faut-il pour que l'Agence suédoise de santé publique commence à effectuer des tests dans les aéroports ? - Nous n'avons pas considéré qu'il s'agissait d'une mesure efficace. On peut être négatif au test, mais développer ensuite la maladie en raison de la période d'incubation. Nous n'avons pas l'intention de tester les voyageurs à destination de la Suède pour le moment. Signar Mäkitalo, de Sörmland : Vous semblez très calme dans votre suivi de l'infection. Mais la mutation britannique est tellement plus infectieuse que cela n'a pas créé un plus grand défi pour vous ? Êtes-vous sûrs que la personne n'a pas propagé l'infection ? Oui, nous le sommes. Nous avons été en contact immédiat avec cette personne. La responsabilité personnelle est très importante. Il s'agit d'une personne qui est venue du Royaume-Uni en Suède et qui a été extrêmement prudente, comme il se doit. Elle a évité tout contact avec les gens, a voyagé dans une grande voiture à l'arrière, avec les fenêtres ouvertes, et tout le monde portait des protections et des visières. Elle a essayé, même si elle ne présentait pas de symptômes, d'éviter tout risque de contamination, et a évité tout contact avec d'autres personnes à tout moment. Je félicite les personnes qui se comportent ainsi. Êtes-vous absolument sûr que la personne n'a pas transmis l'infection ? Je n'ai pas trouvé de modèle explicatif permettant d'expliquer pourquoi ce serait le cas. Et puis, bien sûr, ce n'est pas le seul cas qui s'est présenté en Suède, malheureusement. La ville de Stockholm et d'autres municipalités ont décidé de fermer les patinoires extérieures où les gens pouvaient patiner. Dans le même temps, les centres commerciaux, les restaurants, les gymnases, les terrains de padel et les cafés restent ouverts. Faut-il aussi les faire fondre ? - Cela semble très dur. Mais il est important que les entreprises et les citoyens suivent les conseils donnés et évitent les contacts étroits avec d'autres personnes, quel que soit l'endroit où ils se trouvent. Les municipalités ont alors la possibilité de fermer certains commerces pour éviter les attroupements. On pourrait penser qu'il y a moins de risques à l'extérieur qu'à l'intérieur. Mais les conseils s'appliquent à tous les environnements, et nous pensons et espérons que tout le monde suivra les recommandations, même s'il s'agit d'un lieu ouvert. N'entrez pas si vous arrivez dans un endroit où il y a beaucoup de monde - prenez-le un autre jour" -Gothenburgsposten ? -Hi ! Göteborgsposten, question à Signar Mäkitalo : Selon les informations en provenance du Royaume-Uni, le nouveau virus est jusqu'à 70 % plus contagieux. Partagez-vous le point de vue selon lequel le risque d'infection est beaucoup plus élevé ? Je ne peux que suivre les résultats des études et agir en conséquence. J'agirais moi-même différemment si le virus était deux fois plus contagieux. Je n'ai rien contre le fait de rester à la maison, comme le fait aujourd'hui l'ensemble de la population. On peut skier, mais on ne peut pas patiner à l'intérieur. Je suis pour rester chez moi et ne pas rencontrer les autres du tout. -Merci. -Merci pour cela. Voyons si Aftonbladet veut poser des questions. -Oui. Aftonbladet, à Sara Byfors : Il a été rapporté que certaines personnes allergiques ont eu de graves réactions au vaccin. Si vous regardez la conférence de presse chez vous et que vous envisagez de vous faire vacciner, mais que vous avez une allergie, quel conseil donneriez-vous ? Je vous suggère de consulter votre médecin, au centre de vaccination, et de lui parler de vos allergies et de la façon dont elles se manifestent. Je ne sais pas de quelles allergies il s'agit dans le cas présent. Une question sur la nouvelle variante du virus qui existe en Suède. Quand avez-vous découvert que la personne était infectée ? C'est la première étape. Ensuite, l'échantillon nous est parvenu à l'Agence suédoise de la santé publique le 23 décembre, et le séquençage et l'analyse ont été achevés aujourd'hui. Aujourd'hui, le médecin spécialiste des maladies infectieuses de Sörmland et nous-mêmes avons découvert qu'il s'agissait de cette variante, mais le suivi de l'infection avait commencé en raison d'un test positif antérieur. Craignez-vous que le virus se soit propagé davantage ? Comme le dit Signar Mäkitalo, ce risque ne semble pas exister. La personne n'a pas rencontré autant de monde, et ces personnes sont également testées. Le fait que nous découvrions ce cas chez une personne de retour du Royaume-Uni montre qu'il y a davantage de personnes susceptibles d'être infectées par le virus. Il est important que toutes les personnes ayant voyagé depuis le Royaume-Uni suivent l'appel à s'isoler, à rencontrer le moins de personnes possible et à se faire tester. Demandez ensuite à vos proches de rester chez eux pour éviter la propagation du virus, et à votre entourage de faire de même. Les mêmes mesures s'appliquent : ne rencontrez pas trop de monde, gardez vos distances" -Merci. Pas d'autres questions. Nous en avons terminé et remercions tous les participants. La prochaine conférence de presse aura lieu mardi à 14h00. -- David Tolentino Svensk Skrivtolkning AB A : Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T : 08 501 181 81 M : 0704 - 043 053 W : www.skrivtolkning.se