De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 8 October 2020 14:57 To : Registrar ; Media ; Ala Shakrah Subject : Press conference 8 October Il est maintenant 14 heures et je voudrais vous souhaiter la bienvenue à notre conférence de presse commune. Les participants sont Mattias Fredricson, chef d'unité à l'Office national de la santé et du bien-être, Karin Tegmark Wisell, chef de département à l'Agence de santé publique de Suède, et Morgan Olofsson, directeur de la communication à l'Office national de la santé et du bien-être. Après la présentation, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe. Il sera ensuite possible de réaliser des interviews individuelles. L'Agence de santé publique de Suède sera dans le hall d'entrée, veuillez donc attendre que vous soyez installés - Merci. Je vais commencer par récapituler la situation mondiale de notre côté. Il s'agit de la même carte que celle que nous avons montrée mardi, qui indique le nombre de cas par million dans la moyenne des sept derniers jours. Elle a été reconnectée à ce moment-là - ...(le son a disparu)... (pas de son) L'échantillonnage continue donc d'être important - Je reviendrai sur le nombre de cas en Suède. Voici les statistiques sur une base hebdomadaire. Nous avons présenté les statistiques de la semaine dernière jusqu'à dimanche semaine 40, parce que les statistiques sont collectées chaque semaine et sont en retard. À partir de la semaine 40, nous pouvons voir où nous comparons le nombre de personnes testées entre les différentes semaines. Si nous comparons la dernière barre de la semaine 40 à celle de la semaine précédente, nous constatons un ombrage - si vous comparez les mesures des semaines 39 et 40, nous sommes au même niveau. Si nous examinons la proportion d'échantillons positifs par rapport aux échantillons testés, nous voyons dans la courbe la proportion d'échantillons positifs par rapport aux individus testés. La mesure est actuellement la même si vous comparez la proportion d'individus testés par rapport à la proportion d'individus positifs testés - que si vous effectuez la proportion de tests effectués par rapport à la proportion de tests positifs effectués. Nous sommes à 2,9 % quelle que soit la mesure utilisée. Si l'on compare avec la semaine dernière, la proportion de tests positifs a augmenté. La semaine dernière, nous étions à 2,4 % de tests positifs. Les tests restent au même niveau, mais le pourcentage de tests positifs a augmenté d'environ 0,5 % au cours des dernières semaines, par semaine. Je passe à la diapositive suivante.  
Compte tenu du fait que nous savons que les tests restent élevés et que les statistiques devraient être représentatives - lorsque nous examinons le nombre de cas en Suède, la dernière barre correspond à cette semaine - il semble que l'augmentation se ralentisse. L'augmentation reste au niveau de la semaine dernière, mais il reste trois jours de statistiques et il n'est donc pas possible d'en tirer des conclusions pour l'instant. Nous avons 97532 cas notifiés. L'incidence cumulée est de 68. Nous allons examiner les différentes régions - il y a une échelle différente lorsqu'il s'agit du nombre de cas, parce qu'il diffère en taille entre les régions. Il peut être utile de noter qu'il y a 68 cas au niveau national, ce qui correspond à l'incidence cumulée sur 14 jours. Voici Stockholm - nombre de cas par semaine. La semaine en cours est d'une demi-barre. Ici, nous avons 14 jours d'incidence cumulée pour 100.000 habitants, sinon la courbe suit la moyenne nationale avec une augmentation ces dernières semaines. Cette semaine, si l'on devait tirer des conclusions de ces trois jours, il semblerait que nous soyons au même niveau élevé que la semaine dernière. Si nous regardons Skåne, une autre grande région, le schéma est le même que pour Stockholm. Cependant, l'incidence cumulée sur 14 jours pour 100 000 habitants est plus faible, à 52 contre 100 à Stockholm. Si nous regardons Uppsala, nous constatons également une augmentation. La semaine en cours, qui est la dernière barre, a presque atteint la barre de la semaine dernière, alors que seulement 3 jours se sont écoulés. En 14 jours d'incidence cumulée, il y a 125 cas pour 100 000 habitants. Par rapport à la région de Västra Götaland, dont le niveau est relativement stable, nous ne constatons pas d'augmentation nette au cours des dernières semaines. Dans cette région, l'incidence cumulée pour 100 000 habitants au cours des 14 derniers jours est de 52. La situation est simplement différente d'une région à l'autre. Outre la région de Västra Götaland, nous avons d'autres régions qui sont stables ces dernières semaines, mais dont l'incidence cumulée est encore plus faible. Le nombre de cas signalés est un élément important. Nous y indiquons le nombre total de cas positifs confirmés par le test PCR. Il est également important de suivre l'évolution du nombre de cas traités dans les unités de soins intensifs et de cas graves admis. Nous indiquons le nombre de cas traités dans les unités de soins intensifs par semaine. Au cours de la dernière période, nous avons eu un nombre relativement égal de cas signalés. La semaine dernière, il y a eu un peu plus de cas que la semaine précédente. Nous avons 2623 cas confirmés traités en soins intensifs. Le Conseil national de la santé et du bien-être reviendra sur ces statistiques. Diapositive suivante. Si l'on considère le nombre de personnes décédées par semaine, il y a un total de 5892 cas de personnes décédées pour lesquelles un diagnostic de covid-19 a été posé dans les 30 jours suivant la date du décès. Comme je l'ai dit précédemment, il y a des retards dans cette déclaration, et nous ne déclarons donc rien pour cette semaine, car il n'y a pas encore de cas déclarés. Aucun cas n'a encore été signalé. Si l'on considère la moyenne cumulée sur 7 jours, elle reste de 1 à 2 décès par semaine. Nous ne constatons donc pas encore d'effet sur les personnes décédées, il y a un retard dans la déclaration et nous ne nous attendons à un effet sur les personnes décédées qu'après une augmentation du nombre de cas au sein de la société. Dans le meilleur des cas, nous réduirons l'infection avant qu'elle n'atteigne la partie de la population qui est particulièrement fragile et susceptible de contracter une infection grave. Diapositive suivante. Je voudrais également revenir sur l'état d'avancement de la pandémie. Au printemps, nous avons connu une pandémie de grande ampleur, avec un grand nombre de cas traités dans les hôpitaux du pays. Nous ne disposions pas des tests approfondis dont nous disposons aujourd'hui. Au printemps, l'objectif était - dans le cadre de la gestion de la pandémie et de la stratégie - que toute personne présentant des symptômes, quels qu'ils soient, reste à la maison, car elle pouvait être atteinte du COVID-19. Il était donc recommandé de rester à la maison en cas de symptômes. Depuis le mois de juin, date de notre dernière présentation, nous sommes entrés dans une situation où nous disposons d'une importante capacité de dépistage dans le pays et où, relativement parlant, par rapport au printemps dans la plupart des régions, le nombre de cas est nettement inférieur, mais il y a des augmentations. 
L'objectif actuel est d'enrayer l'infection en identifiant tous les cas. Il est important que le dépistage s'adresse à tout le monde - nous devons trouver les cas suspects afin de prendre des mesures de contrôle de l'infection et d'enrayer l'infection autant que possible. Lorsque la capacité de dépistage était insuffisante et que le nombre de cas était nettement plus élevé, nous avons dû établir des priorités en matière de dépistage. Au printemps, nous avions établi un ordre de priorité selon lequel la capacité existante devait être affectée aux malades, au personnel de santé, au personnel de soins aux personnes âgées et à d'autres activités socialement importantes. Cette priorité n'est plus d'actualité aujourd'hui, tout le monde devrait être testé. Elle est basée sur les symptômes. Nous avons essayé de clarifier ce qui s'applique aux symptômes, et le 1177 dans les régions a clarifié ce qui s'applique dans chaque région. Il faut donc suivre ces instructions, c'est donc un test responsable. Si vous avez des symptômes et que vous savez que vous n'êtes pas simplement fatigué, que vous avez des migraines ou des allergies, vous devez prendre vos responsabilités. Si vous n'êtes pas sûr, restez chez vous et attendez quelques jours. Si vous continuez à présenter des symptômes et des signes d'infection, conformément aux questions et réponses figurant sur les sites web, contactez votre région pour vous faire dépister. Mais faites-le de manière responsable. Diapositive suivante. Je voudrais vous rappeler, étant donné la gravité de la situation dans laquelle nous nous trouvons, avec plusieurs régions qui connaissent une augmentation, que nous ralentissons ensemble l'infection. Restez chez vous si vous vous sentez juste un peu malade, venez vous faire dépister si vous remplissez les critères. Suivez les instructions de votre région. Ne sortez pas dans la communauté si vous vous sentez même légèrement malade. Si vous avez plus de 70 ans, évitez les contacts étroits et les environnements où l'infection peut se propager. Pensez également au nombre de contacts. Plus vous rencontrez de personnes, plus le risque est grand - vous devez avoir une vie sociale, mais essayez de trouver des moyens sûrs. Il existe des recommandations et des conseils sur les moyens de socialiser en toute sécurité. Lavez-vous souvent les mains, avec de l'eau et du savon. Si vous avez l'infection sur les mains, vous pouvez empêcher la propagation de l'infection. Si vous n'avez pas accès à de l'eau et du savon, utilisez un autre désinfectant pour les mains. Évitez les événements sociaux réunissant un grand nombre de participants. Si une personne sur le point de tomber malade ou présentant des symptômes participe à un événement, il s'agit d'une situation à risque. Plusieurs personnes peuvent être infectées au cours d'une même occasion. Évitez les événements sociaux de plus grande envergure réunissant un grand nombre de participants. Rappelez aux gens de garder leurs distances, à l'intérieur comme à l'extérieur. L'extérieur est préférable. Revenez vous faire dépister en cas de symptômes. Et le travail à domicile. Nous constatons que les transports publics sont plus sollicités qu'au printemps dernier, malgré les mêmes conseils qu'à l'époque. Discutez avec votre employeur : est-il possible de travailler à domicile ? Évitez les transports publics afin de réduire la pression qu'ils subissent et de permettre à ceux qui doivent les utiliser de le faire en toute sécurité. Merci, nous donnons une image claire de la situation dans le secteur de la santé. Le nombre de patients atteints de COVID-19 reste relativement faible. À l'heure actuelle, 25 personnes sont traitées en soins intensifs en Suède. En ce qui concerne les autres unités de soins, nous constatons une légère augmentation du nombre de patients. Selon les dernières informations, 152 personnes atteintes de COVID-19 sont hospitalisées dans des services autres que les soins intensifs. L'évaluation globale de l'Office national de la santé et du bien-être fait état d'une légère augmentation du nombre de personnes hospitalisées pour le COVID-19, mais l'impact sur les soins de santé reste faible. Je vais vous informer brièvement de la manière dont le Conseil national de la santé et du bien-être travaille sur l'impact de la pandémie sur les soins de santé en général. Depuis un certain temps, le gouvernement nous a confié la mission de surveiller les temps d'attente et les files d'attente dans les soins de santé, en mettant l'accent sur le COVID-19. Le suivi décrira le suivi des temps d'attente et des files d'attente dans différentes zones et régions pendant, avant et après le COVID-19. Ce travail est en cours. Nous fournirons un rapport intérimaire au gouvernement et des propositions sur la façon dont nous pouvons compiler régulièrement des images de la situation. La mission durera jusqu'en 2022. Le Conseil national de la santé et du bien-être travaille pour voir comment cela affecte l'ensemble de la société. Nous nous efforçons de créer de la résilience et de la préparation. Je m'adresserai à vous. Les bénévoles et les organisations à but non lucratif qui aident à soutenir d'autres personnes. Environ la moitié des municipalités les appellent des groupes de ressources volontaires, qui proviennent d'organisations de défense volontaires. Il peut s'agir d'obtenir de la nourriture ou des médicaments pour quelqu'un qui ne peut pas sortir, mais aussi d'autres choses. Des milliers de personnes ont besoin d'aide, qui est coordonnée par l'Association suédoise de défense civile. La Croix-Rouge, l'Église de Suède, la Confédération suédoise des sports et d'autres organisations apportent également leur aide. La chose la plus importante est souvent la nourriture et les médicaments pour les personnes qui ne peuvent pas sortir. Plus de 30 000 personnes ont apporté leur aide. Nous tenons à vous mentionner et à vous remercier pour votre contribution, afin que les groupes à risque puissent rester chez eux et éviter les infections. Nous vous remercions, mais nous devons aussi remercier tout le monde maintenant. Chacun d'entre nous fait partie de la solution, nous continuons encore et encore. Nous restons à la maison, nous nous lavons les mains et nous restons à la maison. Karin a mentionné quelque chose d'important : ce n'est qu'ensemble, les autorités comme nous et beaucoup d'autres en collaboration, la Suède volontaire et la communauté des affaires, que nous avons aidé. Tous les individus, ensemble, sont la base de la solution. Merci à tous ! De tout le monde à tout le monde. Merci, merci pour vos questions, Ekot. Une question à l'Agence de santé publique, concernant le renvoi que vous avez envoyé au sujet des restrictions locales. Quelles réponses attendez-vous et quelles réponses attendez-vous des organes de consultation et quelles informations recherchez-vous ? Quand devez-vous finaliser l'avis ? "Il y a actuellement des foyers locaux et il est d'ores et déjà établi que plusieurs mesures peuvent être prises au niveau régional. Avec les conseils, nous voulons clarifier ce qui peut être fait et préciser quelles interventions peuvent être efficaces. Nous attendons des unités et des médecins spécialistes des maladies infectieuses qui sont en contact avec les citoyens, sur la base des conditions locales et régionales, qu'ils fournissent un retour d'information sur la manière dont ils voient la possibilité de mise en œuvre. Pouvons-nous faciliter la tâche d'une région géographiquement définie en mettant en place un ou plusieurs conseils qui offrent la possibilité, au niveau régional, de renforcer les mesures visant à réduire la propagation de l'infection. Mais il est essentiel que les médecins chargés de la lutte contre les infections soient responsables. Ils savent comment les mettre en œuvre de la meilleure façon possible au niveau régional. - Si les conseils sont en place aujourd'hui, y a-t-il des mesures que vous attendez de mettre en œuvre maintenant pour lutter contre les épidémies ? - Les médecins chargés de la lutte contre les infections ont déjà des pouvoirs étendus. Dans le Västerbotten, ils sont allés plus loin, à Umeå, en recommandant le port de masques faciaux. Le conseil général renforcera et soutiendra davantage la gestion régionale. En ce qui concerne le moment où nous constatons qu'il est possible de mettre en œuvre les mesures, nous visons le milieu du mois. Nous attendons une réponse rapide pour apporter un soutien accru aux acteurs régionaux. SVT Nyheter : Cette augmentation est observée à partir de la semaine 35. Quels sont les groupes qui ont été infectés ? Et puis je m'interroge un peu sur les événements. S'il s'agit de certains groupes, ne serait-il pas possible de revoir la limite de 500 pour certains événements et pas pour d'autres ? C'est dans cette direction que nous voulons aller, afin d'avoir une compréhension à plus haute résolution des données empiriques. Depuis quelques semaines, nous avons commencé à recueillir des données sur la situation au niveau régional de manière plus systématique - et sur les foyers régionaux. Nous fournirons un retour d'information plus clair sur les données que nous avons reçues dans les semaines à venir. Il y a des secteurs de la société où nous recevons le plus de rapports sur les épidémies. Si l'on considère les catégories d'âge, il s'agit principalement de la population active, de 20 à 60 ans. Entre 20 et 60 ans, certains groupes d'âge sont un peu plus nombreux que d'autres. Si l'on considère les foyers dont la taille est relativement limitée, il s'agit peut-être d'une dizaine de cas. Il y a des environnements dans lesquels nous soulignons qu'il faut être particulièrement prudent. Il s'agit en partie des soins aux personnes âgées, des soins de santé et des soins médicaux. Dans les recommandations de suivi des infections, nous indiquons qu'il s'agit d'un environnement prioritaire. C'est l'un des environnements les plus prioritaires pour la recherche des contacts. Un autre environnement est lié aux activités de loisirs. Un plus grand nombre de régions ont signalé des cas en rapport avec les activités de loisirs. Le hockey s'est avéré être une situation difficile dans certaines régions, où il est difficile de distinguer si c'est l'activité de loisirs qui est en cause ou si c'est l'école - où l'infection réelle a lieu, parce qu'il s'agit du même groupe. Nous analysons cela. Les lieux de travail font également partie des statistiques qui apparaissent. C'est là que nous essayons de mettre l'accent sur l'importance de prendre en compte les petits rassemblements. Il en va de même pour les activités de loisirs, qui doivent être pratiquées à l'abri des infections. Il ne faut négliger cet aspect nulle part dans la société. Tous les âges, mais surtout les âges professionnels" Il y a plus de cas dans l'ensemble de la gamme professionnelle, mais surtout dans la partie professionnelle de la population - DN : Je pense que vous avez montré des différences dans la propagation de l'infection à travers le pays. Cela ressemble beaucoup à ce qui s'est passé au printemps dernier, à savoir que c'est précisément à Stockholm et dans les régions autour de Stockholm que le taux est le plus élevé. Cela ne va-t-il pas à l'encontre d'une immunité qui a une sorte d'effet de freinage ? Je n'ai pas montré Sörmland, par exemple, où le taux est stable. Même si nous espérons que les personnes qui ont contracté la maladie formeront une sorte de tampon afin que l'infection ne se propage pas aussi largement, nous savons, lorsque nous examinons la présence d'anticorps chez les donneurs de sang, qu'elle est assez faible dans certaines régions. À Stockholm, elle se situe autour de 10-11 %, alors qu'elle diminue dans d'autres régions. En Scanie et dans la région de Västra Götaland, elle est d'environ la moitié, voire un peu moins. Lorsque nous avons réalisé des enquêtes ciblées, nous avons constaté qu'elle pouvait être plus élevée dans certains groupes. Lorsque davantage de personnes commencent à se déplacer dans la société, il ne faut pas penser que la protection est assurée dans l'ensemble de la société. Il y a beaucoup de protection. Cela signifie que nous ne pouvons pas nous ouvrir sans penser aux conseils et aux restrictions qui s'appliquent" - Une autre question sur les maisons de retraite. Nous avons vu plus de cas dans ces maisons. Est-il prévu d'introduire à nouveau une interdiction nationale similaire ? Je renvoie cette question au Conseil national de la santé et du bien-être - Nous avons pris la décision de lever l'interdiction temporaire. L'évaluation est bien décrite dans le mémorandum que nous avons envoyé à l'époque. L'évaluation est que la situation est différente de ce qu'elle était auparavant. Le personnel a une formation et une expertise différentes. Des procédures ont été introduites qui leur permettent de faire face à la contagion d'une manière différente. Il faut également tenir compte des conséquences négatives d'une telle interdiction.  Il est important de dire que nous sommes dans une période de transition et que toutes les décisions que nous prenons peuvent bien sûr faire l'objet d'un réexamen, mais pour l'instant, nous estimons qu'il est juste de la lever. Reuters : (silence) - Est-ce que Reuters a une question ? - Bonjour ? J'ai une question pour l'Agence de santé publique de Suède. En ce qui concerne l'épidémie que nous avons observée parmi les équipes de hockey, avez-vous une idée du nombre de personnes touchées par ces épidémies ? - Dans une certaine mesure. Ce sont surtout les régions qui disposent de ces informations. Mais nous avons commencé à recueillir des informations et à les comparer avec la situation en Finlande, où des épidémies ont été signalées dans le contexte du hockey sur glace. En coopération avec certaines régions, nous avons examiné de plus près le type de virus qui s'est propagé. S'il s'agit du même type de virus entre les équipes de hockey, ou s'il s'agit du même type de virus au sein des équipes de hockey. Nous poursuivons notre enquête et espérons revenir sur ce point" - Y a-t-il des raisons de prendre des mesures ciblées contre le hockey en particulier ? Les personnes qui travaillent activement dans le domaine du hockey assument une grande responsabilité et examinent les situations à risque qui peuvent exister. Lorsque nous aurons terminé l'analyse et la comparaison que nous faisons et que nous recevons des régions et de la Finlande, nous verrons s'il y a quelque chose à ajouter. Mais nous savons qu'un certain nombre de mesures ont été introduites et examinent les risques potentiels. Il n'est pas prévu, au niveau national, de fournir des conseils et des recommandations spécifiques au hockey sur glace. Mais nous participons au dialogue et à la discussion avec les opérateurs travaillant dans ce secteur, qui, je tiens à le souligner, prennent la situation au sérieux et examinent le cours des événements. Les médecins spécialistes des maladies infectieuses en Finlande ont au moins ouvert la possibilité que la maladie se propage lors des matchs eux-mêmes, et que le froid et la glace pourraient jouer un rôle. Mais vous n'y croyez toujours pas ? Avez-vous trouvé autre chose ? - Nous n'avons rien... Il s'agit là de spéculations plus théoriques. Nous ne pouvons pas dire qu'il s'agit d'une cause, mais c'est une explication théoriquement possible, car nous savons que dans les environnements froids et humides, le virus peut avoir une meilleure viabilité avec les gouttelettes présentes dans l'air. Il s'agit là de spéculations, mais comme je l'ai dit, nous étudions la question et espérons obtenir le soutien de la Finlande et des gouvernements de ce pays" - Une question de Lilla Aktuellt, en langue des signes. Voyons si l'interprète me voit aussi Je ne vois pas l'interprète ! Je dessine à l'aveugle ! Mais oui, Karin. Si tu me vois, fais un signe de tête ! C'est très bien ! C'est super ! Eh bien, j'ai une question à vous poser, Karine, à propos des tests de dépistage de la corona. Si vous regardez les différentes régions, je vois que certaines testent uniquement par voie nasale, d'autres par voie orale - par la bouche - et d'autres encore par les deux. Pourquoi est-ce que c'est fait différemment, et quelle est la meilleure façon ? Très bonne question. Nous suivons l'évolution de la situation. Cette semaine, nous avons envoyé une base de connaissances aux laboratoires de microbiologie clinique du pays. La procédure habituelle consiste à aspirer la morve dans le nez ou à la piquer, ce qui nécessite l'intervention de professionnels de la santé. Lorsque la pandémie a frappé, il a fallu trouver des moyens de soutenir les tests à grande échelle. On peut également procéder par déglutition, ce qui est similaire à l'aspiration nasale. Mais nous avons constaté des différences de sensibilité en fonction du mode d'administration. Il est intéressant de combiner plusieurs sites, car dans certains cas, les niveaux de virus les plus élevés semblent se trouver dans le nez, dans d'autres cas dans la salive, et dans d'autres cas encore plus loin. Nous publierons un article. Notre contribution - nous attendons les commentaires de référence - mais nous voyons dans la littérature qu'il y a une bonne base pour avoir une sensibilité élevée dans l'échantillonnage, en prenant dans le nez, à l'arrière du passage étroit, et dans la paroi du pharynx, ou dans la partie extérieure du nez et en combinant avec la salive. C'est la recommandation actuelle, mais il est moins approprié de ne prélever que dans le pharynx, d'après la littérature. Nous verrons ce que disent les régions, si elles ont des données sur d'autres bases de connaissances qui nous ont échappé, mais nous sommes juste en train d'élaborer une recommandation à ce sujet" "Je pense qu'ici à Stockholm aussi, ce n'est sûrement qu'ici que le prélèvement se fait par la bouche ? Y a-t-il un risque que les statistiques du test soient affectées ? Non, nous ne pensons pas que la différence soit si importante. Toutes les recommandations indiquent que tant que le test est effectué tôt dans l'évolution de l'infection, dans les 4 à 5 premiers jours mais avec une marge d'une semaine, les taux sont élevés. Le prélèvement d'un échantillon permet toujours d'obtenir de bons résultats s'il est effectué tôt. Mais nous voulons un meilleur résultat. Notre compilation montre que nous voulons attirer l'attention sur le fait que la gorge peut être moins sensible que si l'on combine les prélèvements ou que l'on ne prélève que derrière le nez. Merci beaucoup. TT a ensuite une question. Voyons voir. Vous m'entendez ? Karin, la question pour vous, vous pouvez hocher la tête. Très bien. Ici TT. Je vais commencer par la première question, j'aimerais avoir des éclaircissements sur les mesures locales. Lors de la conférence de presse d'aujourd'hui sur les tailles d'audience, Johan Carlsson en a parlé. Une région peut-elle imposer des règles contraignantes au niveau local ou ... Les médecins spécialistes des maladies infectieuses ont-ils les coudées franches ? Ce qui est pertinent et ce qui est renvoyé est un avis général, lié à la législation, et à la loi sur les maladies infectieuses dans ce cas. Il s'agit d'un conseil purement juridique. Si vous constatez un manque de conformité, vous pouvez aller plus loin et monter plus haut dans l'échelle lorsqu'il s'agit d'introduire des restrictions plus claires et, à long terme, nous pouvons donner un retour d'information aux législateurs. Nous disposons de la loi sur les maladies transmissibles et, sur cette base, nous pouvons élaborer des règlements plus clairs d'un point de vue juridique, qui permettent d'isoler de force une personne qui ne respecte pas un règlement. Pour l'instant, il s'agit d'un conseil général. Mais des mesures plus strictes peuvent être introduites au niveau régional. - Il peut donc y avoir des règles différentes selon les régions ? - Non, la législation est nationale. Elles sont adoptées par le parlement, il n'y a pas de différence. Toutefois, dans les orientations générales que vous avez envoyées pour consultation, l'objectif est de clarifier ce que nous considérons comme les outils les plus appropriés dans cette situation. Si nous regardons en arrière, la stratégie suédoise a été basée sur une compréhension de la situation. L'individu est considéré comme une personne responsable qui agit de la meilleure façon possible à long terme. La première étape consiste toujours à suivre cette voie, à moins que nous n'ayons de fortes indications que des conseils généraux clairs ne sont pas suivis. Il s'agit d'un avis général qui a été envoyé lorsqu'il y a des propositions pour plusieurs avis, qui peuvent être incorporés, en fonction de la manière dont vous évaluez l'épidémiologie régionale ou locale - il y a différentes règles - il s'agit d'une recommandation sur l'orientation. Je n'ai pas eu l'occasion d'écouter exactement ce que Johan a dit, il a peut-être voulu dire que l'on pouvait aller plus loin. La décision de ne pas ouvrir à un public plus large signifie-t-elle que nous verrons des mesures plus strictes dans l'ensemble du pays ? " " Maintenant, nous pouvons voir que la situation est très grave, avec des régions qui ont un nombre accru de cas. Même si les chiffres sont faibles - mais il y a eu une légère augmentation en termes de charge pour les services de santé - et nous connaissons la dette des soins de santé qui existe et les efforts incroyables qui ont été faits, ce n'est pas le moment d'alléger. D'autre part, nous avons les conséquences que la société doit supporter, même s'il y a des différences dans le pays. Certaines régions ont une situation stable, certains groupes peuvent ne pas être vulnérables du tout. Il est important que nous prenions en compte l'ensemble de la situation avant de formuler des recommandations, que nous examinions la perspective sociétale et, à long terme, que nous voyions si nous pouvons recommander le maintien de certaines restrictions et en ajouter d'autres - de manière appropriée. Il y aura des conséquences négatives pour la santé publique - par exemple en ce qui concerne l'injonction de ne pas faire. Nous devons trouver un terrain d'entente. Nous ne pouvons pas aller plus loin - de notre côté, nous recommandons des assouplissements en ce qui concerne les rassemblements publics nécessitant une licence. Mais s'il y a des possibilités de trouver des moyens de progresser, de donner des recommandations où nous pouvons avoir des effets plus appropriés sur certains types d'événements sportifs et culturels. Il a été mentionné par les bureaux du gouvernement la semaine dernière qu'ils ont l'intention de nous confier une mission gouvernementale. De notre côté, nous voulons examiner la situation. Si la situation se stabilise et que nous voyons que nous pouvons fournir des interventions plus ciblées, nous voulons faire le moins de dégâts possible sur la base de nos conseils. La pièce a toujours deux faces - Quels types de restrictions pourraient être imposés - Je ne peux pas entrer dans les détails pour l'instant. Il s'agit d'un document officiel qui a été publié. Je dois me référer au renvoi qui vient d'être fait - Une chose spécifique, c'est presque les vacances d'automne, les gens veulent commencer à voyager. Est-ce qu'il pourrait y avoir de nouvelles restrictions de voyage comme au printemps ? - C'est une possibilité - comme cela a été dit tout à l'heure, nous pourrions être obligés de revenir à des situations antérieures. Nous essayons de ne pas trop revenir en arrière, mais plutôt d'avancer lentement. - En conclusion. Vous avez parlé des anticorps. Mais dans quelle mesure pensez-vous qu'ils peuvent affecter la propagation de l'infection à l'heure actuelle ? Et combien de personnes ont des anticorps en Suède ? - Nous n'avons pas de réponse à la question de savoir combien de personnes ont des anticorps en Suède. Il faudrait tester l'ensemble de la population. Cela devient évident dans le cas d'une maladie qui touche des zones relativement éparses. Mais c'est dans le groupe des donneurs de sang que nous pouvons le mieux observer la moyenne. Ces personnes sont considérées comme étant en bonne santé, du moins lorsqu'elles donnent leur sang. Les taux varient alors de 1 à 10 % selon les régions. Nous avons ce spectre. Nous avons également reçu des rapports dans lesquels d'autres ont mené des enquêtes sur certains groupes, par exemple, le personnel de santé à l'hôpital de Danderyd a un taux de 20 %. Nous avons examiné la situation à Rinkeby-Kista, où le taux est de 1 %. Telle est la situation dans la société. Les personnes mobiles dans la société se sont exposées à un risque plus élevé. Certains modélisateurs ont avancé des théories selon lesquelles ces personnes mobiles ont probablement un taux d'anticorps plus élevé et sont mieux protégées. Mais cela n'a pas d'importance, car nous voulons que la protection s'applique à l'ensemble de la population. C'est là que nous plaçons nos espoirs dans la vaccination. Mais cette maladie a un impact suffisamment important sur l'ensemble de la population. Il peut certainement y avoir des parties de la société où il est plus difficile pour le virus de s'implanter, mais d'autres parties de la population ont une faible protection. Nous devons tous faire avec - Une question du journal hebdomadaire estonien - Bonjour, selon nos statistiques de septembre, nous avons eu 60 cas d'infection en provenance d'autres pays. Dans le même temps, nous avons eu 18 fois plus d'infections nationales. Suggérez-vous que nous fermions les frontières ou non ? - Voulez-vous répéter ? Quels sont les chiffres que vous avez mentionnés ? 60 cas d'infection en provenance d'autres pays.  Dans le même temps, la proportion de personnes infectées au niveau national était 18 fois plus élevée - De notre côté, nous ne décidons pas des mouvements à travers les frontières nationales. Mais nous pouvons recommander les autorités responsables de ces restrictions. De notre côté, nous ne pensons pas que la fermeture des frontières modifie la situation épidémiologique. Mais les voyages augmentent le risque d'infection et il faut tenir compte des recommandations de base qui existent. Il s'agit de mesures internationales, telles que le maintien de la distance et d'une bonne hygiène, mais vous devez suivre les lignes directrices nationales. Nous ne voyons pas la nécessité de fermer les frontières. Mais nous voulons aussi souligner que l'épidémiologie diffère d'un pays à l'autre. Lorsque vous vous rendez dans un autre pays, vous devez savoir qu'il se peut que vous ne puissiez pas rentrer chez vous si les règles du pays où vous vous rendez changent. Dans certains pays, le nombre de cas augmente également de façon spectaculaire, ce qui doit être pris en compte lors de la décision de voyager ou non. L'université de Tartu a rapporté que le nombre de personnes infectées est probablement 6 fois plus élevé que ne le montrent les données officielles. Ils ont testé 2500 personnes qui ne présentaient aucun signe de symptôme. Serait-ce la même chose en Suède ? - Je n'ai pas bien entendu, mais vous avez dit qu'environ 2 500 personnes avaient été testées positives ? - Elles ont été testées et les résultats ont montré que nous avons 6 fois plus de personnes infectées que ce qu'indiquent les données publiques. - Il y a donc plusieurs études qui montrent des valeurs différentes en ce qui concerne l'infection non symptomatique. La raison pour laquelle les données varient autant est que les valeurs d'entrée affectent beaucoup le résultat. Les niveaux les plus élevés du virus se situent au cours de la première semaine, mais on peut être porteur du virus pendant plus de trois mois sans être infecté. En outre, des symptômes différents ont été examinés dans des études différentes, ce qui signifie que les résultats peuvent également varier. Il se peut qu'ils ne reflètent pas les infections en cours, mais plutôt l'activité post-infectieuse. Il est difficile de répondre aux chiffres que vous donnez, mais les études doivent prendre en compte tous les facteurs, y compris la proportion testée. Au printemps, en Europe, la capacité de dépistage était faible. Nous avons alors probablement eu plus de cas, avant qu'il n'y ait une possibilité générale de faire des tests. Je ne sais pas si cela s'applique à Tarttu - l'université de Tarttu a trouvé plus de personnes présentant des symptômes légers. Les gens ne gardent plus leurs distances de la même manière, cela s'applique à toutes les tranches d'âge. Est-ce la même attitude en Suède ? - Je dois vous demander de répéter la question. - Les chercheurs ont constaté que les personnes présentant des symptômes légers, plus qu'avant, par exemple en termes de contact direct, ont diminué chez les jeunes et les personnes d'âge moyen. Les chercheurs ont constaté que les personnes présentant des symptômes légers étaient plus nombreuses qu'auparavant, par exemple en termes de contact direct, que les jeunes et les personnes d'âge moyen étaient moins nombreux à suivre la règle de la distance. De la nécessité de soins intensifs aux symptômes plus légers, voire asymptomatiques, tout le monde doit savoir que la maladie présente plusieurs symptômes différents. Mais tous les symptômes peuvent être des signes de COVID-19. Cette prise de conscience doit être partagée avec le public et c'est le message que nous transmettons en Suède. Même en l'absence de symptômes, il est recommandé de garder ses distances. Ces recommandations doivent être répétées encore et encore. Je vous en remercie. Nous allons conclure pour aujourd'hui et passer à une autre interview. Merci -- Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se