From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 9 June 2020 14:24 To : Media ; Ala Shakrah ; kommunikation@msb.se ; Registrat or Subject : Press meeting 9/6 Categories : GS Il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui avec les autorités en raison du covid-19. Thomas Lindén, chef de département, Office national de la santé et du bien-être. Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises, Conseil national de la santé et du bien-être, Ande rs Tegnell, épidémiologiste de l'Agence suédoise de la santé publique, et Anneli Bergholm Söder, responsable des opérations à la MSB. Après la présentation, il est possible de leur poser des questions sur le podium. Il y aura également des possibilités d'entretiens individuels. Anders n'aura pas beaucoup de temps après, car il doit se rendre à d'autres réunions. Merci beaucoup, Anders Tegnell Nous commençons par un rapide coup d'œil sur l'évolution mondiale, qui se poursuit malheureusement de la même manière. Quelques 100 000 cas par jour. 400 000 décès dans le monde. Malheureusement, il ne semble pas y avoir de ralentissement. L'Amérique du Sud, l'Afrique du Sud et l'Inde sont toujours au centre de l'attention - ce sont ces pays qui produisent le plus grand nombre de cas, même si les États-Unis ne sont pas en reste. Dans l'UE, nous avons connu une tendance à la baisse, qui se ralentit à présent. Cela peut être dû à l'assouplissement de certaines restrictions. Nous verrons bien. En Suède, comme nous l'avons présenté hier, le nombre de cas a augmenté ces derniers jours. Cela est dû au fait qu'ils ont commencé à tester beaucoup de choses dans les soins primaires. C'est là que l'on constate l'augmentation du nombre de cas. Nous savons qu'il s'agit de cas bénins - ce ne sont pas des personnes qui sont hospitalisées, mais il est important de les détecter. Cela nous donne l'espoir de pouvoir faire baisser le plateau. Le nombre de tests hebdomadaires commence à augmenter rapidement. Nous approcherons les 50 000 tests la semaine prochaine. Cela est dû en grande partie à l'augmentation de l'échantillonnage dans les soins primaires. Le printemps de l'unité de soins intensifs le confirme - nous n'avons pas vraiment d'épidémie accrue, les cas commencent lentement à diminuer. Le nombre de décès par jour le confirme également.  Là aussi, la tendance est clairement à la baisse. Aujourd'hui, nous avons très peu de cas - nous consultons la base de données aujourd'hui, et nous allons saisir davantage de cas vérifiés, de sorte que demain, nous recevrons plus de cas. Mais à long terme, nous constatons une évolution positive, même si le nombre de cas est beaucoup trop élevé. En tout état de cause, il y a beaucoup moins de cas. Il est important de continuer à travailler sur ce point, maintenant que nous approchons de l'été et que les voyages se multiplient. Nous devons rester en dessous de la ligne pointillée et obtenir la courbe plate que nous avons maintenant atteinte. Les voyages effectués cet été peuvent entraîner un risque de propagation accrue de l'infection. Les mêmes conseils et recommandations de base s'appliquent toujours aux voyages : les régions et les comtés doivent y réfléchir, revoir les activités, les lieux de baignade et les zones de barbecue, par exemple. Il est également nécessaire de renforcer la préparation à la détection des infections, afin de pouvoir les traiter rapidement. Il ne faut pas oublier les choses élémentaires : rester chez soi si l'on est malade, éviter les contacts sociaux si l'on a 70 ans ou plus, ne pas oublier de se laver les mains et de garder ses distances, et s'abstenir de voyager inutilement pour ne pas avoir de pic. Johanna : -Merci ! Le rapport d'aujourd'hui de l'Office national de la santé et du bien-être : 586 patients sont en soins intensifs avec un ventilateur. Parmi eux, 296 sont sous covid-19. Il s'agit toujours d'un plateau, comme l'a dit Anders. 738 lits sont disponibles en soins intensifs. Un peu moins de 30 % de la capacité disponible au niveau national. Les variations sont encore importantes. Bien qu'il n'y ait pas beaucoup de transport secondaire en ce moment, la fonction de coordination des soins intensifs consiste à planifier les préparatifs pour l'été, ainsi que la capacité et les ressources de transport disponibles afin de disposer d'une capacité disponible au niveau national pendant l'été également. Il y a également une analyse des préparatifs, pour soutenir la coordination des soins intensifs et du covid-19, mais aussi d'autres ressources dans les soins de santé qui pourraient être chargées pendant l'été, puisque nous avons eu une telle période au printemps. 9/21 régions rapportent une amélioration minimale à court terme, et 8/21 à long terme. Nous avons un peu plus de vert, et nous pensons que c'est parce que les gens se préparent un peu pour l'été, pour les nouvelles recommandations de voyage qui ont été publiées à la fin de la semaine dernière. La fin. Merci. J'aimerais vous faire part de quelques signaux d'inquiétude émanant d'organisations de soins de santé. Il s'agit de l'inquiétude que suscite le fait que les personnes qui ont réellement besoin de soins s'abstiennent de les demander. Il peut être facile de comprendre un tel comportement, car tout le monde sait que le système de santé est sous pression. Mais il est important d'expliquer qu'il existe également des capacités pour d'autres soins nécessaires. Le système de soins de santé a mis en place des procédures pour empêcher la propagation des infections aux personnes qui y sont soignées. Si vous avez besoin de soins, le système de santé est là pour autre chose que COVID-19. Mais il y a un risque que vous vous fassiez soigner trop tard, pour d'autres soins. En ce qui concerne les maladies telles que les crises cardiaques, les accidents vasculaires cérébraux et peut-être les symptômes indiquant un cancer, il est important de se faire soigner à temps. Si vous avez des problèmes, appelez le 1177 ou votre centre de santé, expliquez-leur votre état et laissez le service de santé déterminer quand vous devez venir. Si c'est important, vous pouvez venir - il y a de la place pour tous les soins nécessaires. Ne refusez pas les soins dont vous avez besoin et contactez-les si vous en avez besoin. Nous devons réduire le risque de propagation des infections dans la société - Hier, nous avons publié les résultats de la dernière enquête du Sifo : 8/10 suivent les conseils des autorités. Nous constatons également une légère tendance à la diminution de l'inquiétude et à une prise en compte moins sérieuse de la situation. L'évolution du taux d'infection reste incertaine. Par conséquent, l'une des recettes du succès dans la gestion continue du COVID-19 dépend largement de la manière dont la population suit les recommandations des autorités. En outre, alors que nous entrons dans l'été, nous, les autorités, devons réfléchir à la manière dont nous allons gérer la fin de l'été et l'automne. Nous avons identifié trois éléments : une coopération accrue entre les autorités, afin de garantir le meilleur résultat possible, le renforcement de la résilience, et la garantie d'une capacité de gestion de crise. Nous devons donc continuer ensemble, merci. - Ensuite, nous ouvrons la séance pour les questions. - De Ekot. 
Anders Tegnell : Vous avez mentionné au début que la propagation de l'infection continue d'augmenter dans le monde entier, alors que nous constatons que les gens assouplissent de plus en plus les restrictions, ce qui se traduit par des manifestations, et que davantage d'États s'ouvrent. Donald Trump dit qu'il tiendra à nouveau ses rassemblements. Est-il possible de lutter contre une deuxième vague de propagation de l'infection alors que les gens ne semblent pas aussi désireux de maintenir les restrictions ? 
 
-Oui, c'est difficile à savoir, d'après les études qui existent, elles montrent que les restrictions ont eu un grand effet, vous pouvez le lire dans Nature, mais si vous n'avez pas les restrictions et une population qui n'est pas immunisée, il y a évidemment des risques. La maladie est délicate, les risques sont là, tout à fait évidemment. 
 
-Dans Aftonbladet, j'ai lu aujourd'hui que la région de Kalmar, qui accueille de nombreux touristes, s'inquiète de l'augmentation de la pression sur les soins de santé sur la base d'un scénario fourni par l'Agence de santé publique de Suède, et qu'elle pourrait avoir besoin de l'aide d'autres régions Nous craignons de ne pas pouvoir faire face à la pression exercée sur les soins de santé si la propagation de l'infection s'intensifie. Comment sommes-nous préparés à cette éventualité ? Oui, absolument. Dans le cadre de la modification des restrictions de voyage, le Conseil national suédois de la santé et du bien-être a été chargé d'examiner la coordination qui pourrait s'avérer nécessaire. Il s'agit de l'évolution qui, nous l'espérons, ne se produira pas si nous suivons les recommandations existantes, mais aussi de la pression exercée sur les soins de santé par le personnel qui a besoin de se reposer. 
L'Agence suédoise de santé publique a également été chargée de soutenir les petites régions en leur fournissant des ressources pour la détection des infections, car si l'on a la capacité de limiter la propagation des infections dans ces régions, la pression sur les soins de santé sera moindre. 
 
-De TT : A Anders Tegnell : "Où voyez-vous, ou dans quels environnements, que la propagation de l'infection est la plus importante à l'heure actuelle ?" "Eh bien, nous n'avons pas vraiment de bonnes données à ce sujet en Suède. Nous ne recevons pas ce genre d'informations, nous voyons que la propagation se fait géographiquement, mais assez largement. Nous voyons la propagation de l'infection dans le Västra Götaland et dans d'autres parties du pays, mais nous n'avons pas de bonnes données sur les environnements exacts. 

En Chine et en Italie, nous savons que l'infection se produit au sein de la famille, le lieu de travail venant en deuxième position. Il y a aussi les grands événements, où la propagation de l'infection est importante, mais ils sont relativement rares. (Inaudible) - Oui, on ne sait pas très bien dans quelle mesure les grands événements ont joué un rôle en Suède. Nous n'avons pas de signes comme en Italie, en Espagne et en Corée du Sud, mais nous pouvons supposer que la propagation de l'infection a lieu au sein de la famille et au travail, même en Suède. Depuis Dagens Nyheter, j'allais vérifier à nouveau les protège-dents, avec l'Agence de santé publique de Suède. Un rapport a été publié dans The Lancet la semaine dernière, une vue d'ensemble qui a attiré l'attention. Est-ce toujours la même base qui vous manque pour changer d'attitude ? 
 
-Oui, nous avons examiné le rapport, bien sûr, et certaines parties peuvent probablement être prises en compte, mais ce que nous avons pu faire jusqu'à présent sur les masques dans la société ne change pas notre position, il s'agit de petites études faibles qui sont basées sur, douteux si vous obtenez un effet différent ailleurs. Alors si vous pouvez empêcher la propagation de l'infection, il est important de rester à la maison, de ne pas porter de protection et d'aller au travail. 
 
-Voulez-vous poser une question ? Oui, à Anders Tegnell en premier lieu. Et cela touche à la question qui a été posée plus tôt au sujet de l'inquiétude concernant la levée des restrictions de voyage. Je vais lire ce que Region Halland écrit : "Ils étudient les inquiétudes concernant la levée des restrictions pour les individus, la société et les soins de santé. Les modèles que nous voyons impliquent un risque redouté pour notre capacité, nous sommes en train de planifier et de recruter du personnel mais nous ne savons pas si nous pourrons gérer un grand nombre de visiteurs cet été. Leurs inquiétudes sont-elles justifiées ? C'est une préoccupation assez forte.l -Je pense qu'il est bon d'avoir une bonne préparation, important de l'avoir dans les comtés qui ont été épargnés par la propagation de l'infection. En même temps, vous pouvez faire certaines choses - avoir une bonne information, veiller à ce que la pression sur les lieux où beaucoup de gens se rassemblent soit réduite de sorte que vous réduisez le risque d'infection. 
 
Nous avons fait valoir qu'il valait mieux agir de manière contrôlée, de sorte que les déplacements soient contrôlés, plutôt que de ne rien faire du tout, car il y aura de toute façon des déplacements, et il sera alors difficile d'apporter un soutien. Johanna Sandwall : - Oui, je comprends cette préoccupation. Avec ou sans déplacements, la charge de travail a été si lourde, de nombreuses ressources ont été contrôlées et le pouvoir a été pris. Aujourd'hui, l'évaluation de l'Agence de santé publique de Suède est que si nous nous en tenons aux recommandations, les déplacements n'ont pas d'importance, mais il faut disposer de capacités. Nous avons été chargés de soutenir et de coordonner de la meilleure façon possible, et la coordination fonctionne bien. Mais si vous voyez une évolution différente, nous avons été clairs sur le fait que les recommandations peuvent être modifiées. Pour nous qui vivons ici, cela semble être un risque sérieux. Pourquoi prenons-nous ce risque ? Nous pensons que le risque n'est pas si grand si l'on mène une bonne campagne d'information pour faire comprendre qu'il faut continuer à maintenir les restrictions. Si ces niveaux restent inchangés, il n'y aura pas de problèmes de propagation de l'infection ; l'autre côté de la médaille, c'est qu'il y aura toujours une augmentation, et il sera donc difficile de prendre des mesures. Une dernière question : les modèles mentionnés, que l'autorité de santé publique a montrés à la région de Halland. Lorsque l'évaluation et la capacité existent, sont-elles publiques ? D'ici un jour ou deux, elles doivent être partagées avec les régions, afin que nous soyons d'accord sur le fait qu'elles reflètent la réalité, mais c'est un jour ou l'autre. Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se