From : David Tolentino <david.t@skrivtolkning.se> Sent : 27 August 2020 14:40 To : Registrar ; Media ; Ala Shakrah Subject : Public Health Agency of Sweden 27/8 Categories : MC Oui, il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse officielle d'aujourd'hui sur le covid-19. Thomas Lindén, chef de département au National Board of Health and Welfare est ici, ainsi qu'Anders Tegnell de l'Agence de santé publique de Suède et Svante Werger, conseiller stratégique à la MSB. Vous pourrez poser des questions par la suite, nous avons quelques personnes sur le lien.  Il y aura du temps pour de courtes interviews après la conférence à l'étage de l'Agence suédoise de la santé publique. C'est la dernière conférence de presse dans cette salle, nous déménageons dans les locaux de l'Agence suédoise de la santé publique à partir de mardi. Je passe la parole à Anders Tegnell, épidémiologiste de l'État, qui nous souhaite la bienvenue. Nous commençons par la situation mondiale. Il s'agit essentiellement de la même carte que celle de mardi, sans changement rapide. Comme vous pouvez le voir dans les couleurs sombres, l'Amérique du Sud en particulier est le principal point de menace de la pandémie à l'heure actuelle, avec l'Inde et le Pakistan, le Bangladesh, les pays d'Asie du Sud. Vous pouvez constater que la situation s'est calmée, en particulier aux États-Unis, ce qui signifie que la hausse continue s'est atténuée et qu'un certain déclin a peut-être été observé ces dernières semaines. 24 millions de cas jusqu'à présent, près d'un million de décès. L'évolution dans l'UE et au Royaume-Uni n'est pas aussi positive, nous avons une augmentation continue assez rapide qui semble se poursuivre cette semaine. Plusieurs pays ont augmenté le nombre de cas, mais ceux qui génèrent le plus de cas sont l'Espagne et la France, et ce sont surtout ces deux pays qui ont des volumes importants en ce moment. Nous avons plus de 2 millions de cas en Europe et environ 180 000 décès. En Suède, nous avons jusqu'à présent réussi à éviter cette augmentation, mais plutôt le contraire. Nous avons connu une baisse rapide en juillet et quelques tendances à la hausse en août, mais nous nous sommes stabilisés et nous avons presque connu une baisse au cours de la dernière semaine ; nous en sommes à près de 84 000 cas à l'heure actuelle. Sur la base de la discussion de mardi, concernant les quelque 4 000 cas faussement positifs, provenant d'un fournisseur chinois de certains laboratoires : pour montrer l'effet sur les statistiques. Ce n'est pas si important. Les cas sont répartis sur quelques semaines et ne changent pas la forme de la courbe, mais réduisent peut-être le pic, et le déclin est peut-être plus marqué qu'avant. Les gens ont reçu des informations aujourd'hui, presque tous. Nous avons parlé de la répartition par âge. L'augmentation a été très marquée dans la tranche d'âge des 20-30 ans. La courbe du haut est en fait celle des 20-49 ans. Mais la tranche d'âge des 20-30 ans a augmenté. Elle s'est arrêtée, et nous observons presque une diminution en Suède.  Les autres groupes sont relativement constants, ce qui est accentué, comme nous l'avons dit ces dernières semaines, par le fait que la charge de travail de l'unité de soins intensifs diminue progressivement. Nous avons maintenant quelques cas par jour, ce qui a permis à l'IVA de prendre un repos bien mérité cet été. Le travail important et à grande échelle dans le domaine des soins aux personnes âgées a donné de bons résultats, car le nombre de personnes décédées dans les maisons de retraite a diminué. Il y a quelques cas par jour en Suède. La situation est stable depuis plusieurs semaines. Tout cela est lié au fait que nous suivons les recommandations : restez chez vous si vous êtes malade, c'est la chose la plus importante. Contactez également le système de santé et faites-vous dépister dès que possible, afin que l'on puisse déterminer s'il s'agit du COVID-19. Pensez à l'hygiène des mains, retenez-vous dans les contextes sociaux et gardez vos distances. Ces conseils s'appliquent et sont encore plus importants pour les groupes à risque, en particulier pour les personnes âgées de plus de 70 ans. Nous avons répondu à un mémorandum, à une demande des services gouvernementaux, pour voir comment nous pourrions rendre possible des événements plus importants une fois que la situation se sera stabilisée. La proposition concernait principalement des événements avec des sièges désignés et numérotés. Il s'agit d'une bonne proposition et nous proposons d'augmenter la limite de 50 à 500 places dans les endroits où les sièges sont numérotés. Le public est réparti de manière à ce qu'il y ait au moins un mètre d'écart. Nous verrons ensuite s'il est possible d'augmenter encore le nombre de personnes. C'est la réponse que nous avons reçue du ministère des affaires sociales. Oui, nous poursuivons avec le rapport de l'Office national de la santé et du bien-être. Le Conseil national de la santé et du bien-être a également répondu à la consultation. En ce qui concerne le Conseil national de la santé et du bien-être, nous n'avons pas d'objection à ce que le nombre limite de personnes soit plus élevé, mais avec des règles de comportement. La situation dans les soins de santé : La tendance est stable, avec une charge décroissante, avec des plateaux locaux récurrents et occasionnels de quelques jours à une semaine. À l'heure actuelle, plus de 20 patients COVID-19 sont en soins intensifs, et quelques autres dans d'autres hôpitaux. 16 régions n'ont aucun patient COVID-19 en soins intensifs. Le nombre de patients n'affecte pas la capacité globale du système de soins de santé. Les chiffres ne sont donc plus significatifs.  Même les municipalités font toutes état d'un nombre très faible de personnes infectées au sein de leur organisation. En ce qui concerne l'actualité, je voudrais également vous informer que le Conseil national de la santé et du bien-être va élaborer des lignes directrices nationales sur l'obésité. Plus de la moitié de la population est en surpoids, ce qui entraîne différents types d'obstacles à la santé. Plus la surcharge pondérale est importante, plus le risque de maladies ultérieures est élevé. Nous voulons offrir au secteur des soins de santé une ligne directrice nationale sous forme de connaissances. Nous avons pris cette décision au printemps, mais le coronavirus est intervenu. Nous avons commencé le travail en juin et nous sommes en train de sortir de notre propre organisation pour former des groupes de travail. Nous travaillerons en étroite collaboration avec le service national de gestion des connaissances et des programmes des régions, en nous appuyant sur des experts de l'obésité et des comorbidités, et en collaborant avec d'autres. Le travail concerne les enfants et les adultes, et n'implique pas seulement des mesures chirurgicales, il est plus large que cela. Le travail se concentrera sur les 20 éléments les plus importants des soins et du traitement, et nous travaillons à un rythme plus rapide que d'habitude. Nous espérons obtenir un résultat d'ici un an environ. Je tiens à vous dire que je reçois des rapports très sérieux des régions selon lesquels les personnes âgées et les personnes appartenant à des groupes à risque ne se rendent pas aux examens de contrôle pour les maladies chroniques ou les annulent. Il y a une tendance à rechercher des soins plus tard que d'habitude, pour des choses qui peuvent indiquer une maladie grave. J'insiste sur le fait que les soins de santé sont là pour ceux qui en ont besoin. Prenez soin de votre santé et laissez le système de santé vous aider lorsque cela s'avère utile. Comme nous l'avons entendu à maintes reprises, il est important que chacun fasse ce qu'il peut pour rester en bonne santé. Suivez les recommandations, mais faites aussi de l'exercice et demandez notre aide quand vous en avez besoin. Nous n'avons pas de nouvelles de la MSB, l'agence suédoise des urgences civiles, aujourd'hui. Je répondrai volontiers à vos questions sur le travail de l'agence ou sur la préparation de la société aux risques - Merci ! Dagens Nyheter - De 50 à 500 personnes assises, et vous avez parlé d'UN mètre au lieu des deux mètres actuels - ce changement s'applique-t-il uniquement aux événements avec un public assis, ou la règle des deux mètres est-elle morte et enterrée ? Nous avons une mesure dans les lignes directrices générales pour les restaurants, il est donc raisonnable d'avoir la même mesure ici, puisqu'il s'agit en partie d'une activité similaire. C'est pour cela qu'on est arrivé à un mètre, ce qui est plus logique par rapport aux conseils qu'on a pour la restauration." -En fait deux questions : pourquoi on tapisse la ville d'affiches qui disent la règle des deux mètres et "essayez de garder deux mètres" ? C'est la région qui est derrière et qui a produit les affiches. Ça peut être une mesure adéquate à avoir quand on est en déplacement, on a plus de marge. D'un autre côté, lorsque vous vous asseyez, vous vous asseyez d'une manière différente, et alors un mètre peut être tout à fait suffisant dans ce contexte. Je ne pense pas qu'il faille être aveugle au fait que les mesures doivent être les mêmes dans tous les contextes ; il faut être flexible dans sa réflexion. -Il faut un mètre dans toutes les directions pour le public ? -Oui. -J'en viens maintenant à la question, qui porte sur un autre sujet. Vous avez dit que la base scientifique pour la protection de la bouche est faible. Sur quels rapports vous appuyez-vous ? J'ai contacté le service de presse il y a une semaine et j'ai demandé de tels rapports. Je leur ai rappelé à plusieurs reprises et, mardi, j'ai reçu une réponse négative, à savoir que je ne pouvais pas obtenir une telle liste. C'est ce que je me dis : Peut-être serait-il bon, dans une telle situation, de dire ouvertement sur quoi on s'appuie, afin de ne pas penser ou croire qu'il n'y a pas de preuves ? Il y a au moins trois grandes sources de preuves. L'OMS, l'EDCD et le rapport Lancet sur lequel on s'appuie déclarent tous que les preuves scientifiques sont faibles. "Nous n'avons pas fait notre propre évaluation, mais nous avons rassemblé les évaluations existantes.  Si vous lisez l'évaluation globale, vous verrez qu'elle est très faible. Radio suisse : Des référendums locaux seront organisés en Suède cet automne, comme à Malung et à Luleå, mais ils n'osent pas les organiser en raison des restrictions et des recommandations..... Avez-vous des conseils à leur donner ? Le conseil général qui s'applique aujourd'hui aux rassemblements de personnes est de s'assurer qu'il est possible de garder une certaine distance, qu'il n'y a pas d'attroupement et qu'il est possible d'avoir accès à une bonne hygiène des mains. Ces conseils peuvent s'appliquer à un lieu de vote. Nous n'avons pas reçu de questions directes à ce sujet. Il y a des électeurs qui ont plus de 70 ans, qui n'osent peut-être pas se déplacer. Cela a déjà été résolu par le vote par correspondance, en venant voter dans une résidence, par exemple. Il y a des solutions à cela. Mais je n'ai jamais entendu cette question, elle ne nous a jamais été posée. Mais si vous avez de bonnes discussions au niveau local, vous pouvez trouver des solutions. C'est important que la démocratie puisse continuer à fonctionner ! Deux questions : je voudrais revenir sur le premier amendement concernant les assemblées. Est-ce qu'il s'applique à tous les rassemblements ? Par exemple, les événements sportifs - qu'en est-il, par exemple, des courses de jogging ? Est-ce qu'il y a une différence entre les sports de plein air et les sports d'intérieur ? D'abord, il n'y a pas de changement, c'est une proposition du gouvernement, qui a été renvoyée à un certain nombre d'autorités, pour avoir des commentaires. Ensuite, tout le monde est conscient qu'il y a beaucoup d'événements et d'activités qui ne seront PAS couverts par cela, ils ont maintenant choisi ceux qui sont relativement simples, ceux avec des sièges fixes - où vous obtenez un numéro. Il est facile de trouver des modèles d'organisation pour éviter les embouteillages. Nous espérons réfléchir à la manière de développer les règlements pour d'autres types d'événements, mais il s'agit d'une première étape. -Le football et le hockey, il y a une différence - vous êtes à l'extérieur ou à l'intérieur lorsque vous regardez. -Nous ne faisons pas de différence. Il s'agit de grands stades avec de grandes distances, donc cette différence n'est pas si importante compte tenu des sièges numérotés. SVT, à propos de la mortalité : on pensait qu'elle était de plusieurs pour cent au début de l'épidémie, mais Johan Giesecke dit qu'elle pourrait être de 0,2 %, comme une mauvaise saison grippale - mais vous avez dit qu'elle pourrait être de 0,6 %. L'infection se propage en Europe, mais le nombre de décès ne semble pas aussi élevé. Cela affecte-t-il votre évaluation du taux de mortalité ? Le taux de mortalité est extrêmement dépendant de la catégorie d'âge touchée. Il est très élevé lorsqu'il s'agit de personnes âgées, en particulier celles qui souffrent de maladies chroniques. Lorsque vous descendez dans l'âge, vous atteignez presque zéro, donc au niveau de la population, cela dépendra de la structure de la population. Les personnes de plus de 80 ans auront un taux de mortalité plus élevé que les jeunes, je ne pense donc pas que nous aurons cette discussion à l'avenir, mais plutôt celle de savoir à quoi ressemble le danger dans les différents groupes d'âge. Les personnes de plus de 80 ans sont les plus touchées, mais en dessous de 50 ans, le taux de mortalité est très faible." - On a fait une comparaison avec la grippe, et au début de l'épidémie, vous avez souligné qu'elle était comparable à une mauvaise saison grippale." - Il faut revenir en arrière et voir ce qui provoque les épidémies de grippe. Ce qui touche habituellement environ 5 % de la population fait quelques milliers de morts par saison. Celle-ci a fait plus de morts, mais plus de personnes sont touchées. L'écart n'est pas si grand. -Ekot : Ce chiffre de 500. C'est juste une proposition ? Aucune décision n'a été prise ? C'est le gouvernement qui a demandé notre avis et celui du Conseil national de la santé et du bien-être sur la marche à suivre, afin de relancer la vie culturelle. Quand une décision sera prise, quand s'appliquera-t-elle ? C'est le gouvernement qui doit répondre à cette question, je n'ai aucune idée de la rapidité avec laquelle elle peut être traitée. Le Daily News ? Encore une question sur ces 500 personnes. Le mouvement sportif a estimé que l'on devrait être autorisé à faire venir un public correspondant à un certain pourcentage de la capacité d'une arène - pourquoi avoir choisi un chiffre au lieu d'une telle solution ? Ce n'est pas seulement la capacité de l'arène qui est importante, mais aussi ce qui se passe lorsque les gens y arrivent ou en partent. Les transports publics sont préoccupés par le fait que si l'on commence à organiser de grands événements dans les grandes villes et que l'on y amène des milliers de personnes, les transports publics en pâtiront. Nous voulons également trouver une solution à ce type de congestion. Pour le reste, je suis d'accord pour dire qu'un pourcentage pourrait être raisonnable. Mais il y a des effets secondaires, en particulier autour des grandes arènes - 500 est donc un bon point de départ, puis nous surveillerons les effets et verrons s'il y a d'autres augmentations". Lorsque nous avons ouvert des communautés en Europe, il a fallu quelques mois pour que l'effet se matérialise. J'imagine qu'il faut quelques mois avant d'avoir la certitude que cela n'a pas d'effet sur la diffusion dans la société - Je voudrais faire le lien avec ce que vous avez demandé : combien de temps devrions-nous garder les choses ainsi ? Je voudrais faire le lien avec ce que vous avez demandé : combien de temps devrions-nous maintenir cette situation, en ce qui concerne les restrictions - que voyez-vous dans la boule de cristal ? Nous la livrerons mardi prochain, lorsque nous remettrons un rapport au gouvernement. Mais ce n'est pas une situation qui sera déterminée en quelques mois, comme cela a été le cas, mais par l'ampleur de la pression exercée sur les soins de santé et, probablement, sur la société. Personne ne le sait aujourd'hui - mais l'infection diminue, les admissions en soins intensifs diminuent, la mortalité diminue - n'est-il pas temps de lâcher prise ? Dans le même temps, nous avons une situation où les gens retournent à l'école et au travail, il y a plus de pression sur les lieux de travail et dans les transports publics. L'évolution dans le reste de l'Europe indique une augmentation en ce moment, il y a donc des raisons de rester dans le bateau et de ne pas créer une grande pression sur le système de soins de santé, mais de maintenir la situation stable. Même dans des circonstances qui ont changé, avec plus de pression et plus de contextes sociaux" -TV4 news. Le chiffre d'environ 20 % de la population infectée. Vous avez parlé d'un taux de mortalité de 0,4 %. Nous avons maintenant 6 000 personnes qui sont mortes en Suède. Si nous calculons à l'envers, cela devrait indiquer que 6 par 4, c'est-à-dire 1,5 million de personnes sont infectées. Je pense qu'il faut être prudent lorsque nous calculons de cette manière. Nous savons qu'une proportion assez importante des personnes décédées se trouvent dans des maisons de repos, où le taux de mortalité est élevé. Sur 70 à 80 000 personnes, 3 à 4 000 sont mortes. C'est une proportion élevée. Je ne pense pas qu'il faille s'embarrasser de tels chiffres. Nous devrions plutôt nous concentrer sur le taux de mortalité dans les différents groupes de population, afin de pouvoir évaluer la protection et les restrictions" -TV4 peut encore poser la question, mais le Göteborgsposten est en ligne - Merci. Deux questions sur les maladies de longue durée chez le covid-19, à l'Agence de santé publique de Suède ou à l'Office national de la santé et de la protection sociale. La première : Comment la santé publique et la société en général sont-elles affectées par le groupe de patients qui ont des complications à long terme et qui ne peuvent pas reprendre pleinement leur travail et leurs études ? Le Conseil national de la santé et du bien-être devra traiter cette question. Il n'y a pas d'information sur le nombre de personnes concernées. Il s'agit d'un groupe hétérogène. Il y a des personnes qui ont encore le COVID-19 et qui présentent des symptômes. Il y a celles qui se sont remises du COVID-19 et qui sont comme d'habitude après une maladie grave, qui ont des déficiences fonctionnelles et qui sont sur la voie de la guérison. Il y a aussi ceux qui ont subi des dommages permanents à cause de la maladie. Il y a aussi ceux qui souffrent d'autres maladies, de maladies infectieuses ou d'autres maladies. Cela peut avoir été mal interprété. Il s'agit d'un groupe hétérogène dont nous ne connaissons pas la taille. Il existe des groupes Facebook pour ces catégories, et cela peut donner une indication, mais ce n'est pas non plus un chiffre fiable. Le Conseil national consultatif de l'évaluation médicale et sociale a été chargé d'analyser le groupe pour voir à quoi il ressemble et comment le soutenir et l'aider au mieux. Avec le système de gestion des connaissances des régions, nous avons également étudié la possibilité de développer un programme de soins ; ils se réunissent le 28 août. Il existe une description de tâches pour eux. L'Association suédoise des autorités locales et régionales s'est également entretenue avec l'Agence suédoise d'assurance sociale afin de résoudre les problèmes liés à la prolongation et à l'approbation des congés de maladie.  Nous travaillons sur plusieurs fronts, mais il manque beaucoup d'informations sur le groupe de patients. Vous dites qu'il manque des informations. Un collègue s'est entretenu avec l'Association suédoise de la covidie, qui souhaite que davantage de recherches soient menées sur les complications à long terme - Oui, la recherche est importante pour découvrir ce que nous ne savons pas. Mais cela prend du temps. Nous n'avons qu'un peu plus de six mois d'expérience. De nombreux rapports manquent, même si beaucoup de recherches sont publiées sans que toutes les étapes normalement nécessaires à la publication d'un rapport de recherche aient été franchies. Nous pouvons également tirer des enseignements de maladies infectieuses similaires, mais la question est de savoir ce qui est spécifique au COVID-19 et ce qui est général au groupe du même virus. Malheureusement, il faudra probablement attendre un certain temps avant d'obtenir les informations dont nous avons besoin. Mais de nombreuses recherches sont en cours et d'autres études seront certainement lancées - merci - TV Sport. Le gouvernement a déclaré lors de sa conférence de presse de la semaine dernière... Il a ouvert la porte à l'augmentation du nombre de spectateurs lors des événements sportifs, par exemple. Vous avez proposé 500 personnes. Ils ont parlé du 1er octobre, est-ce que vous vous êtes également basé sur cette date ? Pas de date du tout, juste le contenu de la proposition. C'est le gouvernement qui dispose de la législation nécessaire pour la mettre en œuvre. Si l'on parle du 1er octobre, c'est certainement le cas - Mais cela pourrait tout aussi bien être demain, compte tenu de la situation infectieuse - Exactement, mais tout le monde comprend que des préparatifs et d'autres choses sont nécessaires pour mettre en place la bonne logistique et trouver un modèle qui réponde aux exigences. Le niveau de détail devra être réglementé, et l'Agence suédoise de la santé publique élaborera probablement des parties plus détaillées en concertation avec les différents acteurs. Oui, je me demandais également sur quoi vous aviez fondé le taux d'infection de 20 %. - Pas beaucoup plus que les diverses tentatives d'enquêtes épidémiologiques que nous avons faites. Elles ont donné des résultats très différents, et des modèles différents ont donné des résultats différents. Il a été extrêmement difficile d'obtenir un chiffre fiable sur la proportion de la population suédoise qui a été infectée. La meilleure estimation que nous ayons est de l'ordre de 20 à 30 %, mais il a été difficile d'obtenir des valeurs fiables. La maladie fonctionne différemment des autres maladies. Oui, y compris les tests visant à déterminer combien de personnes sont porteuses d'un virus à un moment donné. Nous avons utilisé ces sources dans le travail de modélisation, à peu près à ce niveau. En ce qui concerne la propagation de l'infection, à quoi a-t-elle ressemblé sur votre lieu de travail, à l'Agence de santé publique de Suède ? Avez-vous survécu ? Avez-vous eu le COVID-19 ? Je n'ai pas été infecté. Nous ne tenons pas de statistiques sur le nombre de personnes infectées au sein de l'autorité. Aftonbladet : Si vous êtes une famille qui va au théâtre, est-ce que tout le monde doit s'asseoir à un mètre de distance ? Nous avons proposé une ouverture pour que les adultes puissent s'asseoir avec leurs enfants en bas âge. Merci ! Les questions sont prêtes ? Préparons-nous pour les entretiens individuels. Agence de santé publique à l'étage. C'est la dernière fois que nous sommes dans cette salle. Vous trouverez sur le site Internet des informations sur l'endroit où nous nous trouverons mardi. David Tolentino Svensk Skrivtolkning AB A Förrådsgatan 8, 169 39 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se