From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 10 September 2020 14:26 To : Ala Shakrah ; Registrar ; Media Subject : Texting 10 Sept Categories : KE It's 14. Bienvenue à la conférence de presse commune d'aujourd'hui sur la situation actuelle du covid-19. Mattias Frredricson, chef d'unité à l'Office national suédois de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de la santé publique et Svante Werg er, conseiller stratégique à la MSB. Il est ensuite possible de poser des questions à l'ensemble du groupe. Certaines questions peuvent également être posées via Internet. Il y a également du temps pour des entretiens individuels. Je passe la parole à Anders Tegnell : - Bienvenue ! Aujourd'hui, nous faisons un petit tour d'horizon international, étant donné que les voyages ont commencé. Je commencerai par vous rappeler qu'il existe un avis aux voyageurs pour tous les pays en dehors de l'UE, ce qui peut être important du point de vue de l'assurance, entre autres choses. Les pays les plus touchés sont l'Amérique du Sud en particulier, mais en termes de nombre de cas, c'est plutôt l'Inde et ces régions qui sont les plus touchées. 27,5 millions de cas ont été signalés dans le monde jusqu'à présent, et nous approchons du million de décès. Si l'on examine la situation semaine par semaine, on constate que la progression s'est un peu ralentie au cours des dernières semaines. Il est difficile de savoir ce que cela signifie en réalité, mais il s'agit avant tout d'un arrêt aux États-Unis, qui avaient déjà signalé de nombreux cas. Si l'on examine ensuite les différentes parties du monde, on constate que l'Amérique du Nord et l'Amérique du Sud ont connu une augmentation spectaculaire. Les graphiques le montrent. Aujourd'hui, la situation s'est stabilisée. Les États-Unis se sont considérablement calmés, mais en Amérique du Sud, la situation commence à se stabiliser. Nous n'avons pas beaucoup parlé de la Méditerranée orientale, des pays arabes et de l'Afrique du Nord, jusqu'à l'Afghanistan. Pourtant, la propagation de l'infection y a été relativement importante. Toutefois, la situation commence à s'améliorer. En Asie du Sud-Est, en particulier ici en Inde, on observe toujours une évolution assez spectaculaire - une forte augmentation du nombre de cas et de décès. Le nombre de décès y est en augmentation, contrairement à ce qui se passe ailleurs. La situation n'est absolument pas terminée. La situation est encore très grave. Malheureusement, la situation en Europe est passée d'une évolution positive à une évolution de plus en plus négative. Nous approchons des niveaux que nous avions avant l'été et le ralentissement que nous avons connu alors dans de nombreux pays. J'aimerais me pencher davantage sur certains des pays où nous nous rendons. Par exemple, le Royaume-Uni, où l'économie a été similaire à celle de la Suède à bien des égards. L'été y a également été relativement calme, mais maintenant qu'il s'est ouvert davantage, nous avons constaté une augmentation. Le Royaume-Uni est encore très touché. L'Espagne a été sévèrement touchée dès le début et, grâce à des bouclages et à d'autres mesures, elle a fait baisser les niveaux, mais elle a maintenant enregistré davantage de cas et de décès. La maladie est très répandue dans de grandes parties de l'Espagne, ce qui est à prendre en considération si vous voyagez dans ce pays. De plus en plus de restrictions sont introduites dans ce pays également. La France est similaire, mais pas tout à fait au même niveau. L'échelle des graphiques est complètement différente. Il s'agit donc plutôt d'une question de développement. Même en France, il y a une augmentation. L'écart n'est pas le même qu'au printemps - les tests sont plus nombreux maintenant, et les hauteurs des barres ne sont donc pas comparables. Même si la mortalité a augmenté dans les pays, elle est relativement faible. La Grèce a connu récemment une propagation assez importante, avec un certain nombre de décès. Cela concerne surtout la partie la plus âgée de la population. Par ailleurs, ce sont surtout les jeunes adultes qui représentent les cas en Europe. Les Balkans occidentaux, l'ex-Yougoslavie, sont une région d'où partent et reviennent de nombreux voyageurs. Plusieurs personnes originaires de cette région sont atteintes du COVID-19, et la maladie s'y propage également. Dans un certain nombre de pays d'Europe, la propagation est importante, ce dont vous devez tenir compte si vous voyagez dans cette région. Vous serez probablement soumis à diverses mesures si vous vous rendez dans ces pays. Il est important de se tenir au courant des réglementations en vigueur dans les différents pays. En Suède : le calme continue de régner. On peut constater une légère augmentation du nombre de cas la semaine dernière, mais nous avons également augmenté le nombre d'échantillons de 30 à 40 %. C'est évident : quand on fait plus de tests, on trouve plus de cas. Mais dans les grandes enquêtes qui sont menées, nous ne trouvons pratiquement aucun cas. La propagation générale de l'infection en Suède s'est arrêtée net. Le nombre de nouveaux cas dans les unités de soins intensifs reste faible, tout comme le nombre de décès - quelques cas par jour seulement. Aujourd'hui, les gens reprennent le travail et l'école et commencent à vivre plus normalement. La situation a changé. Mais nous n'en avons pas encore vu les effets. Il faudra peut-être attendre encore une semaine ou deux avant que nous puissions être sûrs qu'il n'y a pas eu de propagation. Il est important de suivre les recommandations : restez chez vous si vous êtes malade. Essayez de réduire les contacts sociaux de différentes manières : évitez les réunions sociales, gardez vos distances dans les transports publics, etc. Et c'est tout. Voilà, Mattias Frredricson, merci beaucoup ! Pour étayer les informations que nous avons reçues de l'Agence de santé publique, nous précisons que le nombre de patients COVID-19 en soins intensifs est peu élevé : 13 à l'heure actuelle. Dans les autres services, le nombre de patients atteints de COVID-19 continue à diminuer. Au total, 122 patients atteints de COVID-19 sont hospitalisés dans des services autres que les soins intensifs. Cela signifie que nous pouvons continuer à évaluer la stabilité de la situation dans les soins de santé et les services sociaux. La majorité des régions se trouvent dans une situation normale. Elles constatent une évolution positive à court et à long terme. Je voudrais profiter de l'occasion pour évoquer le travail de l'Office national suédois de la santé et du bien-être sur la réadaptation après le COVID-19. En collaboration avec les régions, nous avons pu clairement constater la nécessité d'une réadaptation pour de nombreux patients qui ont contracté le COVID-19 ce printemps, car ces patients présentaient des complications sous la forme de handicaps cognitifs, de douleurs à long terme ou de problèmes psychologiques, par exemple. Ces complications peuvent persister pendant longtemps, entraînant une détérioration de la qualité de vie, mais affectant également la capacité à retrouver un emploi ou autre. Le Conseil national de la santé et du bien-être a produit un document dans lequel nous avons identifié les éléments qui doivent être inclus dans la réadaptation des patients COVID-19. Ce document s'adresse principalement aux responsables et souligne l'importance d'allouer des ressources à la réadaptation. Le document a été bien accueilli et fait maintenant partie du travail des régions. Nous passons maintenant à l'étape suivante du travail sur la réadaptation et allons, au nom du gouvernement, développer un modèle de processus pour la réadaptation des patients souffrant de symptômes à long terme - des patients dont nous savons qu'ils nécessiteront des efforts de la part de la région et de la municipalité, où plusieurs catégories professionnelles doivent être impliquées. Le modèle permettra de détecter, d'évaluer et de traiter les patients - l'objectif est également de fournir des soins cohérents en fonction des besoins. Nous avons reçu la mission la semaine dernière, nous avons commencé à travailler et nous collaborerons avec d'autres autorités et régions. La DGSM se concentre sur la manière dont nous pouvons contribuer à une réponse nationale unifiée et au soutien des niveaux régionaux et locaux, en cas de propagation accrue de l'infection dans la société en général, ou en cas d'épidémies locales. Nous avons eu une réunion inter-agences au cours de laquelle nous avons discuté de ce sujet aujourd'hui. Je n'ai rien de plus à dire à ce sujet, mais je me ferai un plaisir de répondre aux questions s'il y en a. Merci pour les questions. Une question à Anders Tegnell : Comment devons-nous interpréter la réduction de la propagation de l'infection en Suède, alors qu'elle augmente au contraire dans d'autres pays d'Europe, ainsi qu'en Norvège et au Danemark. Cela signifie-t-il que nous avons réussi ? Il est difficile de le savoir aujourd'hui, mais je pense qu'il y a deux éléments : notre diminution du nombre de cas a été plus tardive que dans d'autres pays, de sorte que nous sommes peut-être dans une phase différente. C'est pourquoi je pense que nous devons veiller à suivre les conseils et les recommandations ; il est important de contenir l'infection dès maintenant. La situation est également différente en Suède, car nous ne passons pas d'un confinement total à une société ouverte, mais nous sommes à peu près au même niveau. Cela peut se traduire par une évolution différente de celle d'autres pays. J'ai pensé à l'augmentation du nombre d'échantillons, que nous avons peut-être vu une augmentation maintenant. Dans plusieurs régions du pays, de nombreuses personnes souhaitent effectuer un test PCR pour vérifier si elles sont porteuses du COVID-19, mais si la pression est forte, il se peut qu'elles doivent attendre pour obtenir un test - est-il même utile de le faire ? Les tests fonctionnent-ils de manière optimale ? L'ajustement a été rapide et le temps d'attente est plus long qu'il ne l'aurait été, et il faut un certain temps pour s'adapter et établir des priorités. Il est donc important de réfléchir à l'établissement des priorités. Viu a des discussions en cours avec les régions sur la manière de traiter ce problème. Comment établir des priorités afin d'agir de la meilleure manière possible. Le contexte est le suivant : nous observons un grand nombre d'infections respiratoires chez les jeunes, et il est important de les tester pour voir s'ils peuvent rester à l'école. Mais nous avons un dialogue et nous essayons de trouver un bon modèle. Si l'on veut faire un test, il faut le faire dans les deux ou trois jours pour qu'il soit significatif" - Dagens Nyheter. Le fait que les Suédois commencent à voyager davantage à l'étranger, combiné au niveau élevé d'infection que vous montrez dans de nombreux pays, comment cela affecte-t-il le travail de traçage de l'infection et d'analyse de l'avenir ? La propagation de l'infection en Suède devient-elle plus imprévisible ? Nous verrons. Jusqu'à présent, seule une petite partie des cas peut être attribuée à des voyages ou à des séjours dans d'autres pays. L'important est d'être bien informé à son retour en Suède, car nous savons que la société n'est pas ouverte. Il y a des restrictions, volontaires. Cela nous a permis de réduire la propagation de l'infection. Il est important de bien s'informer quand on vient ici" -Expressen. Vous donnez une image positive de la situation en Suède, mais dans le même temps, la situation semble mauvaise dans d'autres parties de l'Europe. Qu'est-ce qui fait que nous n'aurons probablement pas une deuxième vague comme en Espagne ou en France ? Deux choses, encore une fois : nous avons les mêmes niveaux de restrictions qu'auparavant. Cela apporte probablement une stabilité et une prévisibilité qui rendent les choses plus faciles à suivre. Et puis il y a aussi le fait qu'en Suède, plusieurs personnes ont été malades et sont immunisées. Il n'est pas aussi facile de déclencher une propagation de l'infection que dans d'autres pays. Mais cela repose sur le fait que nous continuons, en tant que population, à être aussi bons que nous l'avons été, à garder nos distances et à rester à la maison si nous sommes malades" -SVT Nyheter. Vous décrivez une tendance positive que nous avons observée cet été, pouvons-nous nous attendre à une évolution similaire cet automne ? Il est difficile de le savoir. Il y a eu des discussions sur l'importance de la température, etc. en ce qui concerne le COVID-19. Différentes études vont dans des directions différentes. Cependant, il est important de savoir combien de temps nous passons à l'intérieur. Il est important que les conditions soient réunies pour être sur le lieu de travail tout en gardant une certaine distance - que nous ne nous rassemblions pas trop pendant les pauses café, etc. Ce sont là les principaux risques. Si nous y parvenons, nous pouvons espérer rester au même niveau, si nous le combinons avec les tests et le suivi des infections dont nous disposons déjà aujourd'hui" -Aftonbladet. Ma question porte sur ce point : L'automne arrive et la grippe saisonnière aussi. Comment évaluez-vous les risques d'une nouvelle augmentation de la propagation du coronavirus, qui coïncide avec la grippe saisonnière ? Avez-vous mis en place des mesures spéciales à cet effet ? Oui, les mesures prises visent principalement à garantir une plus grande disponibilité des vaccins antigrippaux qu'auparavant. Je m'attends à une demande plus importante, afin que nous puissions vacciner les groupes à risque. Si nous y parvenons et que nous réduisons la propagation de la grippe, j'espère qu'elle sera gérable. Ce sera un problème pour le secteur des soins de santé, qui peut être soumis à la pression de deux maladies en même temps. Il est important que le plus grand nombre possible de personnes appartenant aux groupes à risque se fassent vacciner. Et suivez les conseils : se laver les mains et garder ses distances permet également de limiter la propagation de la grippe" -TV2, Norvège. Nous avons déjà mentionné que plusieurs pays, dont la Norvège, connaissent une augmentation de la propagation de l'infection. Le fait que vous ne fermiez pas complètement, comme vous l'avez fait dans nos pays, montre-t-il que votre stratégie est viable à long terme ? La Suède est douée pour maintenir les mêmes restrictions et le même niveau de confinement dans la société, et nous les maintenons au même niveau, au lieu d'ouvrir et de fermer. Ce modèle a bien fonctionné en Suède et nous le conserverons. Nous le poursuivrons. - Nous avons également la Vetenskapsradion. - Oui ! Anders Tegnell, vous avez dit, lors de la conférence de presse, qu'en ce qui concerne les files d'attente, il pourrait être nécessaire de discuter de la manière d'établir des priorités. Comment faire ? Nous avons mis en place un système de hiérarchisation dans notre stratégie, à différents niveaux. S'il n'est pas possible de maintenir le niveau des tests, de sorte que tous ceux qui veulent être testés ne puissent pas l'être, nous devons y revenir. La première étape consiste à essayer d'obtenir des ressources et d'avoir la possibilité de tester toutes les personnes qui doivent l'être. Mais dans le pire des cas, nous devrons peut-être réduire le nombre de personnes appartenant, par exemple, au groupe de priorité 4. Il s'agissait des autres fonctions sociétales, qui ne sont donc pas si nombreuses. Mais le gros morceau qui rend le système incapable de faire face, c'est le nombre d'enfants atteints de rhume. Nous discutons avec les régions de la manière dont nous pourrions resserrer un peu les choses, en déterminant exactement quels sont les enfants qu'il est important de tester et quels sont ceux qui peuvent être mis en attente - lorsque les files d'attente sont si longues et que l'on ne peut pas prélever d'échantillons tant que l'on a encore le virus, nous risquons de passer à côté de certains cas. Comment peut-on se fier aux chiffres sur la propagation de l'infection qui semblent si brillants ? D'abord, nous continuons à tester beaucoup plus de personnes : nous en avons testé environ 130 000 la semaine dernière. Même si les files d'attente se sont allongées, nous continuons à tester la grande majorité des personnes présentant des symptômes. Mais il est important de s'y tenir, afin de ne pas inonder complètement le système. Ceux qui présentent des symptômes à long terme - on a parlé de l'importance de se faire tester afin de savoir si l'on a le covid-19, ou si on l'a, même si l'on n'est pas très malade en ce moment. Lorsque vous présentez des symptômes à long terme, vous voulez savoir si c'était le cas. En avez-vous discuté ? Cette question n'est pas aussi aiguë. Il ne s'agit pas de faire une PCR et de voir s'ils ont un virus, dans ce cas. Mais aucune région ne s'est sentie exclue. C'est probablement surtout le groupe des enfants qui est devenu si important pendant la période enneigée de l'année. Gothenburgsposten - Oui, quelques questions à Anders Tegnell : Pendant l'été, les personnes âgées et les autres groupes à risque ont pu rencontrer d'autres personnes à distance, en plein air, ce qui est considéré comme plus sûr. Que faut-il penser maintenant que le temps se dégrade ? Est-il possible de se réunir à l'intérieur si l'on fait partie d'un groupe à risque ? Dans la plupart des foyers, il est probablement possible de trouver des moyens de se réunir à l'intérieur, sous une forme sûre. Mais pour une personne de plus de 70 ans qui vit chez elle, de combien le risque augmente-t-il si elle rencontre ses enfants ou petits-enfants à l'intérieur, même si elle garde ses distances ? - Faible, si vous gardez vos distances et si aucun des visiteurs n'est malade. - Beaucoup de personnes âgées voient les faibles taux d'infection, mais en même temps, les conseils sont assez stricts pour les personnes de plus de 70 ans. Combien de temps cela durera-t-il, tant que la tendance se maintiendra ? Nous envisageons de donner des conseils plus clairs. Certaines personnes ont peut-être pris les conseils un peu plus à la lettre qu'ils ne le voulaient. Il y a probablement plus d'occasions de se rencontrer, c'est du moins ce qu'ont ressenti certaines personnes. -TV2 a eu des problèmes avec le son. Des restrictions sont mises en place, comme au printemps. Que pensez-vous de la stratégie suédoise ? Vous avez indiqué au printemps dernier que la Suède était différente. Il s'avère que d'autres pays ont adopté la même ligne de conduite que la Suède... Eh bien, je le répète : étant donné que plusieurs pays connaissent une propagation accrue de l'infection, et que... eh bien, je pense que les autres pays doivent juger s'ils sont sur la même ligne que nous ou non. Mais en général, beaucoup d'entre nous sont arrivés à la conclusion que cette pandémie sera de longue durée. Nous devons trouver des moyens de la gérer sans trop perturber la société ou la santé publique. Nous examinons ce qui a fonctionné et ce qui n'a pas fonctionné. Merci d'être venus ! Les autorités de santé publique seront là-bas, et les autres ici. Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se