 
Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur le COVID-19. Les participants sont Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises au Conseil national de la santé et du bien-être, Johan Carlson, directeur général de l'Agence de santé publique de Suède, et Stefan Anering, chef d'unité au MSB. Après la conférence de presse, nous aurons une séance de questions-réponses. Les médias sont également avec nous sur le lien, nous aurons donc le temps de faire des interviews individuelles plus tard. Je passe la parole à Johan Carlson.  
-Merci, je vais passer en revue la situation épidémiologique, la situation mondiale, européenne et suédoise, et ce à quoi nous pouvons nous attendre à l'avenir. Si vous regardez la carte du monde, comme vous le savez tous, la situation est problématique dans de nombreux endroits. Nous avons une situation qui a été décrite par les autorités américaines comme incontrôlable. Nous avons de nombreux nouveaux cas qui émergent - nous avons des États qui ont mis en place un confinement, des États qui l'ont également assoupli, avec une nouvelle propagation de l'infection. Nous avons une propagation importante de l'infection au Brésil et en Inde.  
En particulier, je voudrais souligner les nombreux foyers dans les pays qui, à l'aide de mesures puissantes, le confinement, ont repoussé l'infection et où il y a maintenant beaucoup plus de foyers. Nous le voyons au Royaume-Uni et dans le nord de l'Espagne, où des mesures ont été réintroduites. Nous l'avons également vu dans l'État de Victoria en Australie, ce qui signifie qu'une grande partie de Melbourne revient au confinement. Nous voyons une propagation dans des parties de l'Europe qui n'ont pas eu autant de COVID-19 : les Balkans.  
Les médias ont décrit une forte propagation en Croatie, ainsi qu'en Serbie, et la Grèce a donc fermé la frontière. La situation en Suède est plus positive pour l'instant. Nous avons une tendance à la baisse assez rapide en termes de cas positifs. Le nombre de cas graves est très faible. Les cas bénins, parmi le personnel ou l'échantillonnage des personnes présentant des symptômes bénins, sont également en forte baisse depuis quelques jours.  

Seuls 283 cas ont été signalés au cours des dernières 24 heures, contre 1 000 auparavant. La moyenne mobile est également en baisse. Il ne s'agit pas d'une détérioration de l'échantillonnage, mais plutôt d'un plus grand nombre d'échantillons prélevés la semaine dernière que la semaine précédente. Les chiffres seront présentés aujourd'hui ou demain, de sorte que le nombre d'échantillons prélevés n'est pas en baisse.  
En ce qui concerne les patients traités en soins intensifs, la tendance est la même : ils sont en baisse. Il ne s'agit pas de chiffres exacts, mais d'une moyenne mobile. Le nombre de personnes décédées suit la même tendance : nous avons aujourd'hui un mardi, qui est peut-être sous-déclaré, et nous verrons donc dans la semaine ce qu'il en était la semaine dernière, mais le nombre de personnes décédées reste faible. Et la courbe est en baisse constante.  
Malgré ces signaux positifs, je tiens à préciser qu'il s'agit là d'un effet de distanciation sociale, la distance physique étant maintenue et devant continuer à l'être. Des indications nous parviennent des centres de vacances, selon lesquelles cela fonctionne moins bien là-bas. Mon message est que pour que cette tendance positive se poursuive, nous devons la maintenir. C'est très important. Nous avons des règles simples et claires à long terme pour maintenir une distance, pour savoir comment se comporter dans différents contextes, dans les restaurants, dans les lieux de baignade.  
Il est extrêmement important que tout le monde s'y tienne - je m'adresse à tout le monde, aux propriétaires, aux gérants, etc. Le message est le suivant : voyagez de manière responsable, évitez les foules et les contacts étroits avec des personnes que vous ne fréquentez pas habituellement. N'établissez pas de nouveaux contacts, vous devrez le faire l'année prochaine. Évitez les événements sociaux, tels que les mariages et les enterrements. Certains événements peuvent être annulés. Évitez les événements trop importants. Les personnes à risque doivent suivre les conseils de plus près. Il y a des instructions plus claires pour les personnes qui ont des anticorps positifs. Si les symptômes sont plus simples, il faut rester à la maison, garder ses distances et avoir une bonne hygiène des mains. Fin. - Merci, Johan. Un bref rapport d'activité de l'organisation du Conseil national de la santé et du bien-être concernant la covidie 19. 400 personnes au total sont soignées en soins intensifs, dont 116 sont atteintes de la covidie 19, nous constatons la même tendance à la baisse, très positive. Il en va de même en dehors des soins intensifs, dans les hôpitaux 547 sont soignés avec la covidie 19. La disponibilité est toujours bonne en soins intensifs - 316 lits sont disponibles, soit près de 34 % de la capacité disponible, ce qui est positif et nous donne une bonne capacité à répondre aux autres besoins de soins.  
La variation dans le pays est encore importante - la capacité varie entre 20 et 70%, mais pas aussi grande variation que nous avons vu au printemps. Un peu plus de la moitié de toutes les régions signalent des améliorations, à court et à long terme, cependant, l'autre un peu moins de la moitié sont de petites détériorations à long et à court terme, ce sont les petites régions et les régions touristiques intensives qui voient une préoccupation pour les semaines à venir. Merci. MSB soutient les acteurs qui gèrent la pandémie. Nous contribuons à la coordination et complétons les efforts des autres. Nous essayons également de nous tourner vers l'avenir afin de garantir la résilience et la préparation de l'ensemble de la société si la situation devait changer ou prendre d'autres voies. Je dirai également quelques mots sur l'enquête Kantar Sifo que nous avons menée précédemment. Aujourd'hui, nous nous concentrons sur les voyages en Suède. Kantar Sifo pose des questions sur les perceptions et les comportements des gens depuis le 21 mars de cette année. Jusqu'à présent, 11 000 personnes ont répondu à l'enquête. Le dernier rapport est disponible sur MSB.se. Nous constatons une légère augmentation des déplacements. Cette semaine, 45 % des personnes interrogées ont répondu qu'elles voyageraient une ou plusieurs fois en Suède. Il s'agit de voyages à deux heures ou moins de leur domicile. Ce chiffre est à comparer aux 41 % de la semaine dernière. Au total, 2 200 personnes ont répondu à cette question. Les statistiques de l'Agence suédoise pour la croissance économique et régionale font état d'une augmentation du nombre de nuitées, ce qui indique que le tourisme et les voyages en Suède augmentent. Mais nous recevons également un certain nombre d'autres rapports, comme l'ont mentionné mes collègues. Le dernier en date est celui du conseil administratif du comté de Kalmar, qui fait état d'un encombrement des environnements extérieurs sur l'île d'Öland, en particulier dans les rues et sur les plages. Surtout dans les rues et sur les plages. Dans les campings et les restaurants, le système fonctionne bien. C'est pourquoi nous continuons à vous demander, à vous qui vous déplacez à l'extérieur parmi les gens en Suède, de garder vos distances. Soyez serviables et prévenez-nous si quelqu'un s'approche trop près de vous, afin que nous puissions vous aider à garder nos distances. Nous pensons également qu'il devrait être facile de faire ce qu'il faut. Il est donc important que vous, en tant qu'organisateur, responsable des opérations ou voyagiste, fassiez en sorte que vos clients gardent leurs distances. C'est pourquoi notre site web contient du matériel d'information que vous pouvez utiliser en tant qu'organisateur. Nous montrons quelques exemples de la manière dont différentes organisations ont résolu la tâche de manière satisfaisante. Depuis hier, ce matériel est également disponible en anglais. La pandémie dure depuis longtemps. La situation reste très prudente, mais l'été et les vacances peuvent nous faire perdre de vue, il est donc important de limiter la propagation de l'infection pour que le système de santé puisse faire son travail. Il est important que nous persévérions et que nous nous en tenions aux recommandations, le message principal est donc : suivez les recommandations, gardez vos distances, dans les campings, les piscines, les restaurants, les magasins, afin de vous protéger et de protéger les autres. Ensuite, nous voulons vous remercier d'avoir persévéré et de faire partie de la solution. - Ensuite, nous ouvrons la salle pour les questions. - De TT. J'ai une question pour Johan Carlson : Nous avons parlé du fait que l'afflux de nouveaux patients aux soins intensifs est faible - peu de nouvelles infections. Quel est le rapport avec le fait que moins de gens suivent les recommandations, que plus de gens voyagent, n'aurions-nous pas dû voir une augmentation des cas graves ? Oui, il est probablement vrai que les gens suivent les recommandations plus que ne le disent les enquêtes. Nous avons fait des prévisions avant l'été qui disaient que les voyages en eux-mêmes n'augmentent pas la pression sur les soins de santé, ou le risque d'infection.  
C'est précisément cette question de distanciation qui s'applique. De toute évidence, les gens sont très favorables aux réglementations existantes. Mais je tiens à avertir que ce n'est pas fini. Nous avons encore un long chemin à parcourir. Ensuite, cela traîne un peu en longueur. La détérioration que nous observons peut être vue en une semaine. Le risque est le plus élevé à la fin de l'été. L'immunité peut-elle jouer un rôle ? Certainement dans les endroits qui ont été les plus touchés, que nous avons une plus petite propagation de l'infection. Cela a un effet positif sur le résultat global. Oui. SvD : Une question à l'Agence suédoise de santé publique à propos de la lettre ouverte signée par plus de 200 chercheurs qui affirment que votre vision de la transmission par voie aérienne est erronée et que le risque est en fait beaucoup plus élevé. C'est le point de vue de l'OMS qui est critiqué en premier lieu. Il ne s'agit pas d'un simple calcul. S'il s'avérait que l'infection par voie aérienne était à l'origine de la maladie, nous aurions assisté à un scénario différent - une propagation dans la pièce où nous nous trouvons. Il est évident qu'il s'agit d'une infection par gouttelettes, mais dans certaines situations et dans certains espaces, on peut obtenir quelque chose de similaire à une infection par aérosol, une infection par voie aérienne, il est donc important - je pense qu'il faut se concentrer sur les principales voies d'infection dans cette situation. Nous verrons ce que l'OMS répondra, mais si nous voulons avancer, nous devons décider de quelques orientations principales. Ekot : De nouvelles restrictions pourraient-elles être introduites si la propagation de l'infection augmente à nouveau ? Certainement. Si nous nous trouvons dans une situation difficile, nous devrons bien sûr réfléchir aux mesures qui peuvent être prises. Avant tout, nous avons obtenu du gouvernement qu'il envisage des mesures régionales. Aujourd'hui, il n'est pas possible d'introduire des restrictions régionales, avec l'aide de la législation. Mais à l'avenir, en particulier dans le scénario que j'ai évoqué - où nous devons nous attendre à des épidémies groupées, comme c'est le cas actuellement sur le continent - il y a lieu d'envisager davantage de fermetures régionales, si cela s'avère nécessaire. Nous avons pour tâche d'examiner cette question, qui n'est peut-être pas devant nous aujourd'hui, mais dans les années à venir, nous pourrions avoir besoin d'un niveau de préparation plus élevé pour faire face à une situation d'épidémie. A partir d'aujourd'hui, la nouvelle réglementation prévoit que les convives dans les restaurants doivent se tenir à une distance d'au moins un mètre les uns des autres, et c'est la municipalité qui est responsable. Le législateur a reçu des commentaires positifs sur le fait que ce règlement est plus clair. Le législateur a reçu des commentaires positifs sur le fait qu'il est plus clair. Et nous avons plus de clarté sur la façon dont la législation doit être suivie. Aftonbladet : Je ne sais pas vraiment à qui adresser la question. Sofia Wallström, de l'Inspection suédoise des soins de santé et des services sociaux, a déclaré aujourd'hui que, durant certaines phases de la pandémie, des instructions avaient été données pour ne pas administrer de traitements médicaux individuels aux personnes se trouvant dans des maisons de retraite. Avez-vous eu connaissance de ces informations et, si oui, pourquoi de telles instructions ? Non, la législation a été claire - il doit s'agir d'évaluations individuelles. Nous voyons d'un bon œil l'important effort de supervision, qui complète bien le contrôle exercé par l'Agence de santé publique de Suède. Ils ont interprété ou ont été contraints de faire des exceptions aux règlements et nous pouvons examiner ensemble ce qui s'est passé et pourquoi. Une question complémentaire de TV4 news : L'évaluation individuelle a parfois échoué selon le rapport de l'IVO. Je me demande alors comment vous considérez votre responsabilité en ce qui concerne les lignes directrices. Est-ce qu'elles auraient pu être écrites différemment pour ne pas être mal interprétées ? - Nous verrons s'il y a un lien, mais nous pensons qu'elles sont claires et qu'elles ont été clarifiées au printemps. Mais je n'ai pas lu toute la revue et je ne sais pas comment elle a été perçue dans la supervision. Nous devrons revenir vers vous. - Savez-vous comment ils ont été modifiés pendant la pandémie ? - Les règlements ont été clairs, mais nous avons travaillé pour nous assurer qu'ils sont mis en œuvre correctement. Nous avons essayé d'être clairs dans notre communication dans nos forums de collaboration, lors des réunions de presse et là où nous travaillons - Plus de questions ici. Nous prendrons en compte ceux qui participent numériquement. Nous commencerons par SR à Malmö, s'il vous plaît. Est-ce que SR à Malmö est avec nous ? Non. J'ai une question à poser à l'Agence de santé publique de Suède. Elle concerne le fait qu'elle a modélisé l'augmentation des voyages qui peut affecter la propagation de l'infection, puis pour Halland, un grand comté touristique, elle a un scénario qui montre une grande propagation de l'infection et donc une grande charge sur le système de soins de santé en août. La région de Halland doit-elle se préparer à cette grande charge, ou comment pensez-vous qu'il en soit ainsi ? Oui, nous devons absolument nous préparer.  
Nous devons maintenant, comme nous avons essayé de l'expliquer clairement aujourd'hui, nous ne sommes pas au bout de nos peines. Et nous ne savons pas comment cela va évoluer par la suite, il peut y avoir d'autres développements, donc ce que nous devons faire au printemps, c'est mieux nous préparer, plusieurs autorités ont été chargées de voir comment se préparer au mieux pour l'automne. Avez-vous d'autres questions ? Non. Nous passons ensuite au médecin généraliste. Je suis avec vous, j'ai deux questions à poser à l'Agence de santé publique. La première concerne le football, dans l'Allsvenskan, Örebro a été critiqué pour avoir Non, nous ne sommes pas une autorité de santé ou de contrôle, mais nous supposons que le sport gère cela dans son propre cadre. Comment voyez-vous cela ? Oui, il est bien sûr regrettable que des personnes qui se sentent mal courent sur le terrain, ce qui n'est approprié ni pour elles ni pour leurs adversaires. Je suppose que le sport prend les bonnes mesures. - D'accord.  Une dernière question, un test a été effectué dans le Västra Götaland avec des milliers de personnes, quand les résultats seront-ils connus, comment s'est déroulé ce test ? Oui, ce n'est pas encore tout à fait ça, dès que nous aurons les résultats, nous reviendrons dessus. Pouvons-nous passer à Reuters ? Hé ! J'ai une question à poser à l'Agence de santé publique : lorsque vous avez étendu les tests il y a un mois, vous avez constaté une forte augmentation du nombre de cas, alors qu'aujourd'hui les cas diminuent. Notre hypothèse est que, parce que les régions ont commencé les tests, nous avions une dette en matière de tests, de nombreuses personnes étaient tombées malades et se sont ensuite présentées aux tests. Ce n'est pas nécessairement que les personnes testées positives au cours de la semaine 26 sont tombées malades à ce moment-là. Elles restent positives pendant une à deux semaines, il s'agissait donc probablement d'une dette en matière de tests, nous constatons maintenant une augmentation des tests et une diminution rapide du nombre de cas positifs. Même à Stockholm.  
Il s'agissait probablement d'une montagne que nous devions gravir, l'OMS a également donné l'impression que la propagation de l'infection était galopante, ce que nous avons expliqué, notre évaluation semble bien tenir la route. Nous avons maintenu des niveaux en baisse, inférieurs à ceux évoqués lors des visites dans d'autres pays. Nous approchons des niveaux que d'autres pays jugent acceptables. Que peut-on dire de la propagation de l'infection en Suède en général, comment la décririez-vous ? Oui, elle est en baisse, mais elle existe toujours. Essentiellement, c'est parmi les personnes présentant une maladie légère, de petits symptômes mineurs, presque aucun, que l'on peut qualifier de "communément malades", ce qui est inquiétant du point de vue de la distance à respecter, si vous avez une petite douleur à la tête ou autre, vous êtes probablement malade du covid-19, alors vous devez rester chez vous et vous éloigner. Cela doit être martelé - malgré peu de cas graves, un plus grand nombre de cas légers signifie un plus grand risque pour le groupe à risque, mais il est évident que les groupes à risque prennent beaucoup de précautions.  
Mais il serait regrettable qu'une nouvelle augmentation de la propagation de l'infection dans la société se produise, de sorte que même ceux d'entre vous qui présentent des symptômes bénins doivent tenir compte du fait que cela peut être grave pour d'autres, voire entraîner la mort. Une dernière question, si c'est possible. Oui, il a souvent été dit que nous avons géré la partie de la mission qui concerne la capacité du système de soins à faire face. Mais si vous écoutez le rapport de l'IVO, où il semble que de nombreuses personnes âgées qui auraient dû recevoir des soins n'ont jamais été admises, comment cela affecte-t-il l'image que nous avons gérée les soins ? Il est trop tôt pour que je puisse répondre à cette question, car je n'ai pas encore pu lire le rapport d'inspection. Il est important d'examiner quels foyers ont pris d'autres mesures et quelles en ont été les conséquences. Mais d'après ce que j'ai compris, ils ont passé en revue les dossiers et le processus décisionnel. C'est dans ce type d'examen que les réponses peuvent émerger" - Niklas, voulez-vous poser une question ? Non, ce n'est pas possible. Essayons la radio allemande. - Bonjour. J'ai une question. La radio allemande aimerait savoir ce que les étrangers pensent de l'application allemande COVID-19 et je voudrais savoir si vous pensez que l'application est un bon instrument pour réduire la propagation de l'infection. - Peut-être pouvez-vous répéter votre question, Sofie ? - Je l'ai comprise mais je ne la connais pas et je n'ai pas de commentaire. - OK. Encore une question. Vous avez décidé de ne pas développer d'application ici en Suède. Pourquoi ne l'avez-vous pas fait ? - 
Non, nous ne l'avons pas fait. Nous avons décidé à ce stade du projet, le projet MSB, que cela ne semblait pas approprié. Nous avons envisagé de le faire ensemble. Si vous vous retrouvez dans une situation calme où la propagation de l'infection stagne, vous devez vous préparer à des épidémies et nous sommes alors dans une situation où nous devons envisager toutes sortes de développements techniques pour trouver un moyen d'aller de l'avant. Il s'agit soit d'applications, soit de surveiller le réseau comme nous le faisons pour la grippe, certains mots-clés, etc. Ce n'est pas que nous ayons écarté cette question pour toujours, mais au contraire, nous examinons les possibilités de solutions techniques qui existent. Nous aimerions ainsi étudier de plus près l'application allemande. Pour ma part, je n'ai pas de connaissances approfondies à ce sujet. Mais mes collègues l'ont étudiée - merci. Tv4 a de nouveau posé une question - Bonjour, j'avais une question à poser à Johan. 283 personnes ont été infectées au cours des dernières 24 heures. Au départ, nous avons parlé d'un chiffre noir concernant le nombre total de positifs par rapport aux tests, nous avons parlé de 99, puis nous l'avons révisé à 75 et ensuite j'ai entendu 45. Savez-vous où nous en sommes aujourd'hui ? Il est difficile de le savoir. La fréquence des tests a augmenté, ce qui signifie que le nombre de cas non déclarés diminue. Ces derniers jours, il y a moins de cas positifs par personne testée. Cela signifie que nous devons supposer que nous attrapons plus - nous faisons plus de tests par positif, ce qui signifie que le nombre de cas non signalés diminue. Je n'ose pas donner de chiffre, peut-être quand vous aurez une certaine stabilité dans les chiffres. Mais il est clair qu'il est beaucoup plus important. Dans certains pays, il y a 100 000 personnes décédées, puis des milliers, donc vous voyez bien que ça ne correspond pas" "Est-ce que ça pourrait être autour de 30-40 % ?" "Je peux l'imaginer, mais je ne veux pas donner de chiffres" "Alors nous en avons fini ici et nous allons continuer avec les entretiens individuels à l'extérieur, Johan sera là aussi. Nous commencerons par SVT et Ekot, qui diffusent en direct. Voilà