From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 15 December 2020 14:54 To : Ala Shakrah ; Registrar ; Media Subject : FHM Press Event 15 Dec -Welcome. Nous commençons par jeter un coup d'œil sur le monde. Nous pouvons noter qu'il y a 71,5 millions de cas confirmés dans le monde, dont un peu plus de 1,6 million sont morts du COVID-19. Il est difficile de dire quoi que ce soit sur la semaine en cours, mais on peut voir qu'elle continue avec une tendance légèrement à la hausse à l'échelle mondiale. Un grand nombre de cas sont enregistrés quotidiennement aux États-Unis et dans le reste de l'Amérique du Nord et du Sud. En Europe, nous avons eu une tendance à la baisse ces dernières semaines, qui s'est interrompue la semaine dernière. Il est un peu difficile d'interpréter ce que cela signifie exactement, car la situation varie d'un pays à l'autre, ainsi qu'en ce qui concerne les tests et ceux qui sont pris en compte dans les statistiques. Il est trop tôt pour se prononcer. 375 000 personnes sont décédées en Europe à cause du COVID-19. Le nombre de décès a augmenté, bien sûr. En Suède, nous disposons de données pour la semaine dernière et nous constatons une augmentation par rapport à la semaine précédente. Le rythme d'augmentation plus lent semble être rompu, nous semblons avoir une augmentation plus importante au niveau national. Nous n'en connaissons pas la raison, nous attendons les données et nous reviendrons. Dans les statistiques, il y a des rapports dans la mauvaise semaine et nous les obtenons dans les bases de données à des dates différentes. Mais nous constatons une augmentation, tout simplement. L'incidence au cours des quinze derniers jours est de 774 pour 100 000 habitants. Si l'on considère les groupes d'âge, l'augmentation est assez uniformément répartie, de 0-19 ans à 70 ans et plus. L'augmentation récente chez les 70 ans est inquiétante. Ils ont un risque plus élevé de conséquences graves du COVID-19 et un plus grand besoin de soins hospitaliers et de décès. Mais le nombre de cas augmente simplement dans tous les groupes d'âge, ce qui indique que nous devons faire notre part pour ralentir la propagation du virus. Nous passons maintenant à l'unité de soins intensifs, que le Conseil national de la santé et du bien-être examinera en détail. Il est difficile de se prononcer sur les dernières semaines, en raison du retard accumulé, mais il y a toujours un grand nombre de personnes admises chaque jour à l'unité de soins intensifs, alors que le nombre total de cas tend à se stabiliser. En Suède, 7767 personnes sont décédées du COVID-19. L'arriéré de données est relativement important. Nous pensons qu'il y a environ deux semaines, les données sont un peu plus fiables. Nous l'avons indiqué dans le graphique en violet plus foncé, le violet clair correspondant à une incertitude élevée. Vous savez que les barres sont remplies de cas entre-temps. Nous suivons la propagation de la maladie, mais il s'agit d'une augmentation pure et simple. Nous nous attendons à ce qu'elle continue à augmenter légèrement, même aujourd'hui, malheureusement. Comme la plupart des gens le savent, il existe depuis hier de nouvelles réglementations et de nouveaux conseils généraux. Nous avons communiqué à ce sujet la semaine dernière, mais nous tenons à vous rappeler ce qui s'applique : il s'agit de l'ensemble du pays et nous mettons l'accent sur la responsabilité personnelle. Vous devez réfléchir à la manière dont vous pouvez ralentir la propagation de l'infection. Les individus et les organisations doivent veiller à ce que les personnes puissent se déplacer en toute sécurité dans différents environnements. Nous devons également tenir compte des groupes à risque qui sont plus exposés. Gardez vos distances et respectez les autres. Même si vous pensez que vous ne pouvez pas être blessé, quelqu'un d'autre peut l'être. Comment faire ? Oui, la chose la plus importante est de limiter les contacts étroits avec d'autres personnes, car c'est là que l'infection se transmet, c'est la base. Gardez vos distances et évitez les environnements bondés, si un magasin est plein de monde, n'y entrez pas. Nous devons prendre nos responsabilités, et ceux qui gèrent le magasin doivent essayer de faire en sorte qu'il n'y ait pas d'encombrement. Ceux qui le peuvent devraient travailler à domicile ; tout le monde ne le peut pas, mais ceux qui le peuvent peuvent offrir plus d'espace dans les transports publics à ceux qui ne peuvent pas travailler à domicile. C'est une façon de prendre soin des autres. Il est important de voyager en toute sécurité et d'éviter autant que possible les transports publics. Si vous avez d'autres possibilités de vous déplacer en voiture, à pied ou à vélo, faites de la place pour les autres. Faites vos courses seul. N'emmenez pas toute la famille faire des courses. Et encore une fois, si un magasin est bondé et que vous pensez ne pas pouvoir garder vos distances, n'y entrez pas. Nous avons mis à jour les conseils sur les activités sportives et de loisirs. Il est important pour tous ceux qui participent et organisent ces activités qu'elles se déroulent en toute sécurité. Nous avons établi une distinction en fonction de l'âge. Les personnes nées avant 2004 devraient surtout limiter et minimiser le risque d'infection. Il est préférable d'être à l'extérieur, et si ce n'est pas possible, il faut être prudent. Ne partagez pas l'espace. Un conseil qui s'applique à tous, même à ceux qui sont nés après 2005 : évitez d'organiser des camps, des matchs et des coupes. Les matchs ponctuels, c'est bien, mais ne rassemblez pas d'équipes pour des coupes. Nous faisons cela pour aplanir la courbe. Ainsi, le système de santé dispose d'une capacité suffisante pour prendre en charge tout le monde pour le COVID-19, mais aussi pour d'autres choses qui ne peuvent pas attendre. L'aplanissement conduit à une courbe plus longue, ce qui est également un fardeau pour les soins de santé et d'autres parties de la société. Il est important que nous fassions tout ce qui est en notre pouvoir pour ralentir la propagation de l'infection. Vous avez déjà vu ces conseils : restez chez vous si vous êtes malade, lavez-vous les mains, travaillez à domicile, gardez vos distances avec les autres - à l'intérieur comme à l'extérieur, faites-vous dépister si vous présentez des symptômes - et nous avons mis à jour les conseils concernant les rassemblements sociaux : nous disions qu'il fallait éviter les grands rassemblements, mais maintenant, il ne faut se réunir qu'en petits groupes. Il s'agit d'un durcissement. Mais c'était déjà le cas dans de nombreuses régions. Je vais rester et passer la parole à Johanna Sandwall. Merci. Rapport de situation du Conseil national de la santé et du bien-être, 15 décembre : Hier, 21 régions ont fait rapport au Conseil national de la santé et du bien-être. Aucune région n'est en mode catastrophe. En revanche, 10 régions sont en mode changement, 6 régions en mode personnel et 5 régions en mode normal. Nous avons encore 5 régions en mode normal. 19 régions font état d'une détérioration attendue à court terme. Aucune région n'a d'impact critique lié à l'un des domaines que nous suivons. Quinze régions ont un impact significatif sur les domaines que nous suivons. Nous disposons de 681 lits de soins intensifs avec ventilateurs, 543 occupés, dont 265 avec COVID-19. 48 % des patients de l'unité de soins intensifs sont des patients avec COVID-19, et toutes les régions ont des patients avec COVID-19 en soins intensifs. 21 % est la capacité nationale de l'unité de soins intensifs. Cette capacité est répartie entre toutes les régions et varie d'une région à l'autre. La coordination nationale s'efforce de veiller à ce que la capacité nationale soit utilisée pour répondre aux besoins en ressources. Cela inclut des renforts de transport et le déplacement des patients sur une distance aussi courte que possible. Le système de soins de santé du pays est fortement sollicité et des mesures sont prises pour gérer conjointement les besoins en soins. Ainsi, les soins qui peuvent attendre peuvent être reportés. Néanmoins, je voudrais terminer par un rappel : cherchez à vous faire soigner lorsque vous êtes malade. Laissez les professionnels évaluer la manière dont vos besoins doivent être pris en charge. Fin du Conseil national de la santé et du bien-être. Lorsque nous entendons parler de la pression élevée qui pèse sur le système de santé et que l'on nous prévient que la situation pourrait empirer avant les vacances, il est important de faire passer le message que tout le monde doit s'entraider. La DGSM est chargée de soutenir les acteurs responsables dans la gestion de la pandémie - nous avons également une mission d'information à cet égard. Hier, l'Agence suédoise de santé publique et la DGSM ont envoyé un SMS de masse, qui a suscité quelques questions et inquiétudes, notamment sur l'efficacité réelle d'un SMS. Davantage de personnes ont cherché à en savoir plus sur les nouveaux conseils - c'était l'objectif. Il y en a beaucoup plus, en fait. Nous constatons une forte augmentation du trafic sur kris information.se. 3,5 millions de visites hier. il y en avait 54 000 il y a une semaine, le lundi. Nous avons reçu de nombreuses questions sur les médias sociaux, beaucoup ont cherché les nouveaux conseils. La plupart des gens ont reçu le SMS - des quatre plus grands opérateurs, qui se sont portés volontaires, ainsi que de l'autorité suédoise des postes et télécommunications. Aucun numéro d'urgence n'a eu de problème d'accessibilité. De nombreux médias ont rendu compte du SMS et de la discussion. Suivez les nouveaux conseils plus stricts pour ralentir la propagation. Le MSB est responsable de la préparation nationale aux incidents informatiques et vous devez éviter de cliquer sur les liens contenus dans les SMS et les courriels. Qu'en est-il des indications sur krisinformation.se, sans lien ? il y a eu 3,5 millions de visites hier, une augmentation significative. Ce mailing nous a permis d'acquérir de l'expérience dans le cadre de ce premier mailing de masse en Suède. Nous en tirerons profit pour les prochains envois. Mais le plus important, c'est que tout le monde contribue à suivre les conseils. Pour en savoir plus, consultez le site krisinformation.se ou celui de l'Agence suédoise de la santé publique - Nous répondrons aux questions. Dagens Nyheter ? Bonjour. Je commencerai par une question sur l'avis favorable de la commission Corona : considère-t-on que la Suède n'a pas réussi à protéger les personnes âgées ? Comment voyez-vous votre rôle à cet égard ? Je n'ai pas encore lu le rapport, mais d'une manière générale, je peux dire que tous ceux d'entre nous qui travaillent sur ces questions attendent avec impatience l'analyse de la Commission. Il y a des leçons importantes et des choses que nous pouvons apprendre pour l'avenir. En ce qui concerne l'Agence de santé publique, le rapport indique également qu'elle a tardé à fermer des maisons de retraite. C'est un peu la même chose en ce qui concerne les personnes âgées. Ils n'ont pas été très clairs sur le risque d'infection asymptomatique. Je peux copier la réponse de Johanna : le rapport est arrivé aujourd'hui, je n'ai pas eu le temps de le lire. Nous devrons revenir lorsque nous aurons lu l'ensemble du contexte. Sur votre site web, il est dit que l'infection asymptomatique - qu'il n'est pas clair dans quelle mesure elle contribue à la propagation de l'infection. Pouvez-vous nous dire ce que vous en pensez ? La propagation par les personnes présentant des symptômes représente une part plus importante de la propagation de l'infection. Les mesures que nous avons prises brisent les chaînes d'infection, qu'elles soient symptomatiques ou asymptomatiques. Il faut rester chez soi, garder ses distances, etc. Cela vaut en particulier pour les maisons de repos et de soins, de sorte que les personnes qui y travaillent n'ont peut-être pas été suffisamment informées à ce sujet. Nous reviendrons sur les conclusions que la commission Corona a tirées. Bonjour. Au printemps, l'Agence suédoise de la santé publique a déclaré à plusieurs reprises que les écoles n'étaient pas responsables de la propagation de l'infection. Mais au cours des deux dernières semaines, plus de foyers ont été liés à ces écoles qu'à tout autre environnement. La semaine dernière, Stockholm a décidé de passer à l'enseignement à distance pour les écoles secondaires également. L'Agence de santé publique a-t-elle changé de position concernant les écoles primaires ? "Non, je ne dirais pas que nous avons changé. Plus les enfants grandissent, plus ils semblent s'infecter. C'est une conclusion. Mais les enfants de l'école primaire transmettent moins que les enfants plus âgés, ou les adultes, ou les jeunes. Nous avons toujours cette attitude de base. L'école est également un environnement très important. L'infection se propage également à l'intérieur de l'école, mais dans une moindre mesure. Même si de nombreuses épidémies y sont signalées, la grande majorité des écoles n'ont pas beaucoup de cas signalés. Elles ont également la possibilité de passer à l'enseignement à distance, au lieu d'avoir une recommandation nationale pour l'enseignement à distance. À Stockholm, elles ont décidé de passer à l'enseignement à distance ? Oui, exactement. À Stockholm, on a constaté que ce problème était très répandu à l'école primaire. Je ne sais pas exactement ce qui a motivé cette décision, mais la possibilité existe. Le fait de le faire pendant les vacances de Noël a été considéré comme une bonne mesure pour surmonter le problème de la propagation de l'infection -Ekot. Nous avons Ekot ? apparemment non. Passons à SVT. - Bonjour, SVT. A l'Agence de Santé Publique : Les achats de Noël qui ont lieu en ce moment, avez-vous vu le nombre de personnes qui se déplacent dans nos centres commerciaux, qu'en pensez-vous ? Vous avez vu ? Je ne me suis pas rendu dans des centres commerciaux, mais il est clair que nous pouvons être inquiets. Le conseil général est clair : vous ne devriez pas vous déplacer dans des foules où vous ne pouvez pas garder vos distances. Vous devriez également limiter ce que vous faites dans les magasins. Faites vos achats en ligne, gardez vos distances, faites vos courses seul et rapidement, puis partez pour que les autres puissent aussi faire leurs courses. Nous aimerions qu'il n'y ait pas d'attroupement et que les responsables du magasin veillent à ce qu'il n'y ait pas trop de monde. Les responsables des centres commerciaux sont-ils chargés de veiller à ce qu'il y ait moins de monde ? Oui, tous les responsables doivent mettre en place des mesures visant à réduire le risque d'attroupement. Il peut s'agir, par exemple, de réduire le nombre de visiteurs autorisés en même temps. Cela peut être plus complexe dans un centre commercial où l'on peut entrer de différentes manières, contrairement à un magasin individuel" -Aftonbladet - Une question à Sara Byfors : Stefan Löfven déclare dans une interview à Aftonbladet que les experts n'étaient pas préparés à la puissance de la deuxième vague. "Vous pouvez constater que les scénarios que nous avons élaborés au cours de l'été - la propagation de l'infection a été plus importante que nous le pensions. C'est ainsi que les choses se passent. Cela a surpris beaucoup de monde en Europe. Dans les scénarios probables, ce n'est pas "c'est comme ça que ça va se passer", c'est comme c'est probable. Dans quelle mesure êtes-vous préparés à l'avenir, à quel point la situation peut-elle empirer ? Eh bien, nous avons annoncé il y a quelques semaines que nous pensons que le pic sera atteint en décembre, à condition que tout le monde suive les conseils généraux et que tout le monde ait un faible niveau de contact. Mais ce n'est qu'un scénario. Notre comportement a un impact, mais le virus est encore nouveau et ce n'est pas "c'est comme ça que ça va se passer" mais "c'est comme ça que ça PEUT se passer". -Svenska Dagbladet - Eh bien, une question à l'Agence de santé publique de Suède : quand estimez-vous que le pic sera atteint cet hiver, en ce qui concerne la propagation de l'infection ? - Eh bien, comme je l'ai dit : le scénario que nous avons présenté il y a quelques semaines, nous voyons que le pic sera atteint dans les prochaines semaines en ce qui concerne la propagation de l'infection, à condition que nous ne multipliions pas les contacts et que nous voyagions en toute sécurité, que nous ne rencontrions pas autant de personnes et que nous suivions les conseils. C'est le scénario que nous avons. - Avez-vous un scénario dans lequel plus de gens voyagent et rencontrent beaucoup de gens ? - Oui, nous l'envisageons, mais ce n'est pas froid. Mais il faut absolument que vous envisagiez un développement probable dans les régions et le pays dans son ensemble. Oui, je suis la propagation asymptomatique et présymptomatique. Pensez-vous qu'en l'état actuel de la situation, il est possible de réduire l'infection et de ramener le nombre R en dessous de 1, si l'on ne tient pas compte de la propagation présymptomatique et asymptomatique dans cette situation ? Nous tenons compte des deux dans les mesures, sinon il suffirait de rester chez soi si l'on est malade et de garder ses distances. Mais TOUT le monde devrait garder ses distances et limiter les contacts, même si tout le monde est en bonne santé. Il s'agit de briser la chaîne de l'infection... La propagation pré-symptomatique et asymptomatique fait donc partie de la propagation de l'infection... Oui, c'est ce que nous avons toujours pensé. Il n'y a pas de différence. Nous avons également dit que nous pensions qu'il s'agissait d'une partie mineure de la propagation totale de l'infection. Une grande partie de la propagation de l'infection a lieu à domicile. Le risque augmente avec les symptômes, et les niveaux de virus sont les plus élevés avant que vous ne tombiez malade et dans les premiers jours de la maladie" - Merci. P4 Malmöhus - A l'Agence de Santé Publique : Avant aujourd'hui, Skåne a eu plus de 1000 personnes infectées par jour pendant presque 2 semaines, et le nombre de patients hospitalisés a augmenté, 375 patients à l'hôpital aujourd'hui, un record. Comment l'Agence suédoise de santé publique pense-t-elle que les conseils ont fonctionné en Scanie ? Oui, c'est une analyse difficile à faire. Nous pensons que les conseils généraux locaux et la propagation accrue de l'infection signifient que davantage de personnes sont enclines à suivre les conseils, et que la gravité est soulignée par des règles plus claires. Nous pensons que cela a un effet. Les gens sont de plus en plus nombreux à suivre les conseils. Nous ne savons pas quelle aurait été la situation sans les conseils généraux locaux, nous ne le saurons jamais. Nous analysons et examinons l'effet des conseils locaux sur le comportement, la façon dont nous nous déplaçons et l'évolution de la propagation de l'infection. Nous essayons d'en savoir plus à ce sujet et sur les conseils généraux locaux, pour savoir s'ils sont plus efficaces lorsqu'ils sont appliqués à certains stades, etc. Mais c'est une analyse complexe. Sur les milliers de personnes qui ont été en soins intensifs en Suède, près de 72 % sont des hommes. La majorité des personnes décédées sont également des hommes. Des études ont été publiées sur ces différences. Entre autres dans Nature. Comment l'Agence suédoise de la santé publique suit-elle les études mondiales et qu'en savez-vous ? Nous suivons cette question comme celle des autres facteurs de risque. Nous suivons la littérature pour savoir si les hommes sont plus prédisposés à quelque chose. Je ne suis pas tout à fait à jour, vous devrez donc revenir si vous souhaitez obtenir des informations plus précises sur les analyses -Expressen - Oui, Expressen. Étant donné qu'Expressen, contrairement à de nombreuses autres rédactions, n'a pas été autorisée à accorder des entretiens individuels après les dernières conférences de presse, j'ai trois questions à poser à l'Agence suédoise de la santé publique : En ce qui concerne le SMS envoyé hier : de nombreuses personnes ont indiqué que le contenu était un peu court. En Norvège, au Danemark et en Finlande, les autorités ont envoyé des messages similaires, mais avec plus d'informations et de liens. Pourquoi avoir choisi une autre voie ? Comme je l'ai dit, nous avons constaté une forte augmentation du trafic sur Krisinformation.se, où il est possible de poster un texte et de tout inclure. Il s'agissait d'un compromis, en mettant l'accent sur une plus grande quantité d'informations à absorber par tout le monde. MSB peut probablement expliquer pourquoi les liens n'ont pas été inclus. Il s'agit plus d'une question de sécurité que d'autre chose. MSB dira-t-elle quelque chose à ce sujet ? Oui, absolument, Niklas. Comme je l'ai dit, nous avons des rapports d'incidents et nous coopérons avec la police. C'est fou avec les liens de l'autorité. Vous pouvez copier le message et changer l'hyperlien pour aboutir à une page sur la fraude ou autre chose. Il s'agissait d'un exercice d'équilibre et d'une première tentative avec les SMS de masse. Il faut peser le pour et le contre et faire de son mieux. Mais nous sommes satisfaits de la forte augmentation du trafic, qui montre que les gens ne se sont pas contentés de lire le court SMS. Le vaccin de Pfizer pourrait être approuvé par l'UE dès la fin du mois de décembre. Le comité de l'UE donnera son feu vert et les livraisons auront lieu. Les régions savent que la date peut changer. Je ne sais pas exactement comment cela fonctionne dans chaque région, mais dès que le vaccin sera disponible, il sera livré. Le directeur du contrôle des infections de Norge estime que l'Agence de santé publique de Suède a eu trop d'influence sur le gouvernement suédois. Êtes-vous d'accord avec l'Agence de santé publique ? Le gouvernement vous a trop écouté - C'est une question étrange à laquelle il faut répondre. Notre mission est de discuter avec le gouvernement, mais je ne veux pas faire de commentaires sur la façon dont le gouvernement agit. Ekot. Bonjour. Vous m'entendez ? Oui, c'est bien. La première question s'adresse à l'Agence de santé publique : vous avez dit que l'augmentation de la propagation des infections était inquiétante. La Commission Corona a émis des critiques cinglantes sur la propagation des infections dans les maisons de repos ce printemps. Qu'allez-vous faire maintenant ? Plusieurs mesures ont été prises. Nous disposons actuellement de plus d'informations sur le virus. Nous espérons que cela nous permettra d'éviter la même propagation de l'infection dans les maisons de repos cet automne qu'au printemps dernier. Il appartient ensuite aux responsables des opérations de mettre en œuvre les changements et de tirer parti des enseignements de ce printemps. Quelles sont les différences les plus importantes aujourd'hui par rapport au printemps dernier ? Dans les études qui ont été réalisées, il a été noté qu'il est important que le personnel ne passe pas d'un service à l'autre, que vous limitiez le nombre de membres du personnel avec lesquels une personne est en contact, qu'il est important de garder une certaine distance - même si les personnes n'ont pas un sym tom clair. Ce sont les éléments de base. Par ailleurs, l'accès aux tests est désormais plus facile, ce qui devrait permettre de distinguer plus aisément les personnes atteintes du COVID-19 de celles qui ne le sont pas, afin de limiter la propagation de l'infection dans les maisons de retraite" L'équipement de protection a été demandé aux municipalités, mais elles n'en ont pas reçu beaucoup au début de la pandémie. L'équipement de protection sera-t-il suffisant cette fois-ci, par exemple pour les soins aux personnes âgées ? Précisément, il n'y a pas eu de mesures de préparation dans les municipalités et les régions, ni au niveau national. Je ne peux que suivre les simples indications dont nous disposons, comme les demandes de soutien. Nous avons peu ou pas de demandes de soutien en termes d'équipement de protection de la part des municipalités et des régions. En cas de pénurie, l'accès au niveau national est bon et il est possible d'en acheter davantage. Nous sommes loin de la situation que nous avons connue au printemps dernier" - Västerbottens -Kuriren. Deux questions à l'Agence suédoise de la santé publique concernant la prochaine vaccination : l'Agence suédoise de la santé publique considère-t-elle que les personnes dont la maladie à covid-19 a été confirmée et qui possèdent des anticorps doivent être vaccinées ? Peut-on s'attendre à un assouplissement au printemps ? Les personnes vaccinées pourront-elles circuler librement dans la société ? Même si vous avez été infecté, vous devez être vacciné. Nous ne faisons aucune différence à cet égard. Il en va de même pour les anticorps. Nous pensons que les vaccinations finiront par nous permettre de ne plus avoir à donner des conseils aussi stricts. Si c'est déjà au printemps ou jusqu'à l'automne - ce dernier cas étant plus probable - nous pouvons cesser de garder nos distances. Certains conseils seront probablement maintenus plus longtemps. Nous devrons simplement suivre l'évolution de la situation en ce qui concerne la vaccination et la propagation de l'infection. En ce qui concerne les personnes vaccinées, les restrictions seront-elles différentes ? Nous pouvons vraiment espérer qu'elles sont mieux protégées. J'ai du mal à concevoir que nous ayons des conseils différents, mais les groupes à risque qui sont vaccinés ou qui ont eu une infection.... Il est beaucoup plus probable que vous n'attrapiez pas une infection grave la prochaine fois que vous la contracterez. Le vaccin vous protège également. Mais aucun vaccin n'est efficace à 100 %. On ne sait pas qui est protégé à 100 % ou non. Le conseil sera le même pour tout le monde. Dans une situation de grande affluence, tout le monde contribue - on ne sait pas qui est vacciné ou non. Tout le monde devrait donc suivre les conseils généraux, même si l'on a été infecté" -P4 Jämtland. Une question à l'Agence de santé publique : les conseils généraux locaux ont été introduits dans le Jämtland en tant que dernière région, le 19 novembre. Mais plus d'un mois auparavant, le nombre de personnes infectées avait fortement augmenté. Aujourd'hui, les hôpitaux sont soumis à une forte pression et nous commençons à voir de nouveau des décès dans les maisons de retraite. L'Agence suédoise de la santé publique pense-t-elle qu'il était opportun d'attendre le 19 novembre pour mettre en place des conseils généraux locaux, c'est-à-dire un durcissement de ces conseils ? Nous examinons la question. Les premières données, en ce qui concerne la manière dont nous avons modifié notre comportement à l'aide d'instruments rudimentaires - tels que les visites dans les magasins et autres - montrent qu'il y a eu un changement de comportement dans beaucoup plus de régions que celles qui ont introduit les conseils généraux. Mais nous examinerons le calendrier et verrons si nous pouvons en tirer des enseignements. Nous verrons si l'effet est plus important si les conseils sont introduits plus tôt ou non. Nous voulons un changement de comportement, avec le conseil général, et donc réduire la propagation de l'infection. Mais quand allez-vous présenter cela ? Ils ont terminé dimanche. Nous avons commencé l'analyse. Elle est complexe, car le nombre de cas dépend du nombre de personnes testées. Ce n'est pas facile à faire. J'espère que ce sera avant la fin de l'année. Vous avez parlé de prévisions, mais quand le nombre de personnes infectées et hospitalisées dans le Jämtland commencera-t-il à diminuer ? Je ne peux rien dire à ce sujet au niveau régional. Nous travaillons sur des scénarios et des prévisions régionales. Je pense qu'ils seront prêts cette semaine et qu'ils seront ensuite communiqués aux régions. Les médias israéliens - Vous m'entendez ? - Mauvais. - D'accord. J'espère que ça va s'améliorer. Non, je suis désolée, c'est très bruyant. Nous devons aller à Bloomberg. Désolé, je ne vous entends pas. -Hey, je suppose... Vous m'entendez ? Je pense que ma première question devrait s'adresser à l'Agence de santé publique : je m'interroge sur la pénurie de personnel de santé. Peut-elle affecter de quelque manière que ce soit la rapidité de mise en œuvre du programme de vaccination ? Je ne sais pas s'il y a une pénurie, nous avons parlé des centres de soins intensifs et des centres de soins hospitaliers, la vaccination est effectuée dans d'autres parties des soins hospitaliers. Mais les signaux que nous recevons sont une bonne planification pour commencer à vacciner dès l'arrivée des premiers vaccins, comme l'a mentionné l'Agence de santé publique de Suède. Il n'y a pas de signaux de ce type pour le moment, mais nous devrions être ouverts à la possibilité qu'il puisse s'agir du même type de personnel - Une question à l'Agence de santé publique de Suède : D'un point de vue européen, la Suède semble avoir la pire évolution actuellement, si l'on considère la proportion de cas positifs. Ce que je comprends. Pouvons-nous nous contenter des mesures actuelles pour espérer un aplanissement de la courbe, ou devons-nous prendre des mesures plus strictes ? Je ne peux pas dire exactement où nous nous situons d'un point de vue européen, mais nous avons un grand nombre de personnes infectées. Si des mesures supplémentaires sont nécessaires, il n'est pas impossible de réduire le nombre de contacts. Quel est le nombre R à l'heure actuelle ? Nous le publions régulièrement sur le site web. Je n'ai pas le dernier en tête, mais il est probablement juste au-dessus de 1. -Monde. Oui, bonjour. Deux questions pour l'Agence de santé publique. Deuxième vague, vous avez sous-estimé la vitesse à laquelle elle arriverait.  Je ne comprends pas bien, cette deuxième vague est arrivée plus vite dans d'autres pays. Pourquoi la Suède pensait-elle l'éviter ? Pourquoi n'a-t-elle pas réagi plus tôt en voyant clairement ce qui se passait dans d'autres pays ? Oui, il s'agit encore d'une nouvelle infection et nous ne savons pas exactement comment elle se développe en fonction de la façon dont elle se développe dans d'autres pays. Certains pays qui ont été durement touchés ne le sont plus autant aujourd'hui, et vice versa. Mais la tendance est que ceux qui avaient été fortement infectés au printemps l'ont été à nouveau à l'automne. Il s'agit d'une nouvelle infection.  Ce n'est pas plus difficile que cela. Nous avons réagi lorsque la propagation de l'infection a augmenté et nous ne savons pas si les mesures ont eu un effet. Nous avons procédé à des tests et à un suivi de l'infection lorsque celle-ci s'est déclarée et nous avons également pris des mesures, qui sont restées en place depuis le printemps. Ce n'est pas comme s'il n'y avait pas eu de mesures et de recommandations même lorsque la propagation du virus a commencé" - Le Monde. Une question sur les autres pays de l'UE où la propagation de l'infection diminue. Karin mentionne que des restrictions plus strictes ont été introduites. En France, le taux est inférieur à celui de la Suède. Plusieurs pays prennent des mesures sévères avant Noël. Pensez-vous vraiment que les conseils et les recommandations - même s'ils sont plus stricts que d'habitude - sont suffisants ? Les gens vont au restaurant et les restaurants sont fermés dans d'autres parties de l'Europe. Combien de temps allez-vous pouvoir continuer à le faire ? Nous prônons la responsabilité individuelle. Nous verrons si cela suffit ou non. Nous discutons constamment de la plupart des autres mesures susceptibles d'être utilisées pour réduire le nombre de contacts, mais la propagation de l'infection est très élevée. Combien de temps pouvons-nous attendre, observer et réfléchir à ce que nous pouvons faire si d'autres pays prennent des décisions plus fermes à un stade plus précoce de la propagation de l'infection ? Pourquoi attendons-nous si longtemps en Suède ? C'est une question à laquelle il est difficile de répondre. Nous disposons des outils nécessaires et avons mis en œuvre des mesures et des recommandations sur cette base. Je ne peux pas répondre à beaucoup d'autres questions. Nous encourageons chacun à prendre ses responsabilités et à ne pas se rendre dans les magasins, etc. Beaucoup de gens suivent cette recommandation, nous constatons une réduction des centres commerciaux et des magasins, une réduction des déplacements - beaucoup de gens suivent cette recommandation. Mais il est difficile de savoir ce qu'il faut faire de plus. Chacun doit faire ce qu'il peut." Le gouvernement doit donc prendre d'autres mesures ? Si vous devez faire autre chose que des recommandations ? Il s'agit du rôle et du travail du gouvernement - Ce qu'il fait ou ne fait pas est de son ressort. Nous disposons des outils de l'Agence de santé publique - Nous devons aller plus loin. Médias israéliens - Oui, vous m'entendez ? J'espère que je peux poser ma question en anglais. Vous pouvez répondre en suédois. Une question à l'Agence de santé publique et une autre au Conseil national de la santé et du bien-être. Première question : compte tenu du fait que le nombre de patients malades du COVID-19 a augmenté le taux de mortalité, et que la Suède n'a pas modifié sa stratégie - ni verrouillage, ni masques, ni écoles fermées - peut-on imaginer que ce n'est pas la stratégie qui a échoué, mais que le taux de mortalité est dû à d'autres facteurs, par exemple dans les maisons de retraite ? Deuxième question, à Johanna : est-il vrai qu'un dirigeant a déclaré qu'il y avait une dangereuse pénurie d'infirmières ? Je suppose que je travaille. C'est une excellente question que vous avez posée. La stratégie de la Suède consiste à réduire au minimum la mortalité et le nombre de personnes gravement malades grâce à la couverture 19. Nous voulons également nous assurer que les soins hospitaliers peuvent prendre en charge les personnes qui en ont besoin. Cela n'a pas diminué. Ce qui peut être fait pour atteindre les objectifs de la stratégie a changé au cours de la pandémie. Hier, nous avons resserré les recommandations sur ce que les gens devraient faire pour réduire la propagation de l'infection et ne pas être infectés. D'une certaine manière, nous avons renforcé ce que nous avions dit, et le gouvernement a, par exemple, interdit de servir de l'alcool après 22h00. Il est clair que le nombre de contacts étroits doit être réduit, ce qui est important. La stratégie reste la même, mais les recommandations peuvent varier" - Deuxième question - Oui, merci. Il est triste de voir que les infirmières et d'autres personnes ont des problèmes à cause de la pandémie. Je ne sais pas quelle est l'ampleur des effets au niveau national, mais nous le verrons probablement lorsque nous ferons des analyses plus tard. Y a-t-il une pénurie de personnel de santé en ce moment ? - En ce moment, nous avons beaucoup de pression sur les soins de santé, en raison du personnel qui a travaillé dur ces derniers temps. Nous avons également de nombreux patients atteints du COVID-19 dans les hôpitaux. Nous devons prendre différentes mesures pour nous occuper avant tout des cas aigus. Mais je n'ai pas les chiffres exacts pour l'instant. Nous vous remercions pour toutes les questions que vous nous avez posées aujourd'hui et nous concluons cette rencontre avec la presse. Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se