From : David Tolentino <david.t@skrivtolkning.se> Sent : 19 May 2020 14:48 To : Media ; Registrar ; Ala Shakrah Subject : Live texting FHM 19/5 Il est 14 heures. Je vous souhaite la bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur les dernières informations concernant le COVID-19. Participants : M. Lindén, chef de département à l'Office national de la santé et du bien-être. Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et de la protection sociale. Sara Byfors, chef d'unité à l'Agence de santé publique de Suède et Svante Werger, conseiller à la MSB. Après la présentation, il est possible de poser des questions, nous répondons également aux questions des journalistes par voie numérique. Il y a une possibilité d'interviews en plein air, mais la MSB doit partir à 14h40 et l'Office national de la santé et du bien-être à 15h. En ce qui concerne les cas au niveau mondial, nous avons changé la carte, c'est une nouvelle fonctionnalité. Nous pouvons voir les cas hebdomadaires dans le monde, depuis le début en Chine, le petit bout à la fin est la semaine en cours, c'est pourquoi il est beaucoup plus bas. Dans le monde, il y a eu un plateau, mais c'est différent pour les différents continents. 318 000 décès environ, 4,8 millions de cas au total. En Europe, la propagation de l'infection s'est stabilisée. Nous avons un total de 1,3 million de cas et 157 000 décès en Europe. Vous pouvez voir la tendance que nous voulons montrer. En Suède, la situation reste la même que les semaines précédentes : un chiffre mardi. 422 nouveaux cas signalés au cours des dernières 24 heures. Près de 31 000 cas au total. Aucune différence par rapport à la situation précédente, une courbe légèrement descendante. En ce qui concerne les unités de soins intensifs, c'est la même chose, la courbe continue à baisser, avec quelques petites variations, avec quelques cas de plus ou de moins par jour. L'Office national de la santé et du bien-être nous en dit plus sur la charge des soins. Si nous regardons le nombre de personnes décédées : 3743. Nous avons un certain retard, même si c'était il y a quelques jours, le week-end - vers le mercredi, cela s'ajuste généralement un peu plus.  Rien de plus. Nous avons l'habitude d'aplanir la courbe pour rendre la charge gérable. Les mêmes mesures s'appliquent : ensemble, nous pouvons ralentir l'infection. N'oubliez pas que vous pouvez vous promener et être vu à l'extérieur de manière contrôlée, nous tenons à le souligner. Il y a des choses que vous pouvez faire. Je passe la parole à l'Office national de la santé et du bien-être - Bonjour. Le rapport d'aujourd'hui de l'organisation opérationnelle du Conseil national de la santé et du bien-être, en raison du COVID-19. La situation est toujours stable, mais tendue, dans les hôpitaux. Nous le répétons jusqu'à ce que la situation soit différente. La stabilisation ne signifie pas que les soins de santé ne sont pas sous pression. Il y a des variations d'un jour à l'autre pour les patients des unités de soins intensifs ayant des antécédents de COVID-19. 383 aujourd'hui, contre 371 hier. Cela montre qu'il est difficile de tirer des conclusions trop hâtives. Mais ce qui vaut la peine d'être souligné, c'est que nous en sommes au cinquième jour où nous avons moins de 400 patients par jour, en unité de soins intensifs, en raison de COVID-19, sans compter les autres patients de l'unité de soins intensifs. Si l'on fait le total, nous avons environ 600 patients, ce qui est supérieur à la capacité normale de 526 patients. Une autre nouvelle positive, ou un message : la variation que nous observons entre les régions, aujourd'hui il y a une capacité libre dans toutes les régions. Auparavant, certaines régions n'avaient plus que 0 % de capacité inoccupée, alors qu'aujourd'hui, ce chiffre se situe entre 11 et 67 %. Sans entrer dans les détails, nous ne sommes au moins pas à 0, ce qui, je l'espère, donnera un peu de répit au personnel surchargé. Les admissions de patients atteints de covid-19 dans les unités autres que les soins intensifs se sont également stabilisées et continuent de diminuer légèrement. 1520 patients ont été admis, soit un peu plus de 100 de moins qu'il y a 5 jours. En revanche, les admissions dans d'autres services présentent des variations plus importantes et des changements moins marqués, même si l'on remonte à un mois en arrière. Nous espérons disposer de plus d'informations, nous les collectons et les compilons, et la semaine prochaine, je pourrai vous présenter plus d'informations et de faits sur le déroulement des soins et les délais de transfert des patients atteints de COVID-19 d'un service à l'autre, ainsi que sur leur ressenti. Je voudrais également insister sur la préparation médicale en cas de catastrophe : même en cas de pandémie, il ne faut pas s'arrêter en si bon chemin. Plus de 70 % des régions du pays font état d'un impact nul ou modéré. C'est très bien. Une démonstration puissante que, malgré un stress extrême, les professionnels de la santé ont la capacité de s'adapter et de maintenir leurs compétences. Mais cela ne veut pas dire que c'est suffisant d'un point de vue national. Nous devons l'augmenter encore et veiller à ce qu'elle se poursuive pendant l'été, qui est toujours difficile pour les services de santé, qu'il y ait ou non une pandémie. Nous envoyons aujourd'hui le message de continuer à suivre les conseils et les recommandations donnés par les autorités. Tenez-vous au courant des conditions locales et de ce qui se passe dans votre région. Profitez des paquets de formation et de connaissances qui sont distribués. Informations supplémentaires concernant les soins de santé. Comme vous le savez, le COVID-19 exige du système de santé qu'il soit flexible et qu'il s'adapte pour remplir sa mission tout en maintenant la qualité et la sécurité des patients. Le Conseil national de la santé et du bien-être publie des règlements et des avis généraux, qui se présentent comme suit. Tous les conseils généraux en suédois sont des réglementations contraignantes, il n'y a donc pas de conseils généraux ni d'entrées heureuses. Mais il est stipulé que toutes les régions doivent avoir une personne responsable des décisions de politique médicale de la région, souvent un médecin-chef régional. Le Conseil national de la santé et du bien-être organise des réunions avec les médecins en chef, c'est-à-dire les personnes qui sont normalement responsables de la sécurité des patients, où l'hygiène et le contrôle des infections sont des éléments importants. Ils travaillent avec des analyses pour rendre les soins de santé sûrs. Ils ont contribué à l'élaboration d'une liste de contrôle visant à renforcer la sécurité des patients pendant la pandémie. Je vais vous la montrer. Elle se présente comme suit sur l'imprimé. Elle peut être téléchargée à partir de notre site web. Elle aide les responsables des soins de santé à planifier et à assurer la sécurité des soins de santé pendant la pandémie. Il est basé sur le plan d'action national pour le renforcement de la sécurité des patients, qui vise à fournir des soins de qualité et sûrs, partout, afin qu'aucun patient ne subisse de préjudice. Le plan national est entré en vigueur peu après la pandémie et a mis en évidence les conditions de base pour des soins sûrs. Certaines de ces conditions sont une gestion engagée, une bonne culture de la sécurité et des connaissances et compétences adéquates. Il y en a d'autres, mais en voici quelques-unes. Le plan comprend également des domaines prioritaires pour les mesures nationales. La liste de contrôle fournit des suggestions pour des soins plus sûrs et est basée sur les domaines du plan d'action pour l'amélioration de la sécurité des patients. Nous voulons souligner qu'elle existe et qu'elle peut être utilisée dans cette situation. Je voudrais également dire un mot sur la situation du personnel dans le secteur des soins de santé. Elle est stable, mais tendue. Nous estimons qu'il en sera ainsi pendant l'été. 
Le Conseil national de la santé et du bien-être entretient un dialogue permanent avec les régions et les municipalités, dans le cadre duquel nous recueillons des informations sur les préparatifs de l'été, et il est difficile de trouver un équilibre entre les besoins du personnel, la nécessité de se rétablir et une activité qui doit encore être menée à un niveau plus élevé que d'habitude. Les régions et les municipalités procèdent actuellement à une planification qui est un peu plus tardive que d'habitude. 
Le Conseil national de la santé et du bien-être, pour sa part, est prêt et a l'intention de poursuivre le travail de soutien et de coordination nationale des ressources pendant l'été ou aussi longtemps que nécessaire. Un élément important pour l'autorité dans cette situation est de traiter rapidement tous les diplômés des programmes de soins de santé au printemps, afin que ces personnes puissent commencer à travailler immédiatement, si elles le souhaitent. Pour donner une idée, il y a environ 4 000 cas d'autorisation, pendant la période de pointe de l'été. À quelques exceptions près, comme pour les conseillers, le Conseil national de la santé et du bien-être traite tous les cas dans un délai de 14 jours. 
Pour les infirmières et les médecins, le délai de traitement est de quelques jours. Actuellement, les municipalités et les régions font état d'un impact sur le personnel en raison de congés de maladie et d'inquiétudes. Cela s'applique principalement aux municipalités. Seuls quelques comtés font état d'une situation stable en matière de personnel. 
Je voudrais dire quelques mots sur l'oxygénothérapie, qui a été remise en question par les médias. Il n'y a pas de pénurie d'oxygène chez le fournisseur, pour autant que nous le sachions - c'est-à-dire environ 6 à 8 semaines. Pour le soulagement des symptômes en soins palliatifs, il existe différents modèles de traitement - certains incluent l'oxygénothérapie et d'autres non. Les deux modèles fonctionnent. 
L'utilisation de l'oxygène nécessite un personnel formé et familiarisé. L'oxygène doit être prescrit et dosé de la même manière que les médicaments. Cela s'applique aux soins palliatifs et au soulagement des symptômes. Si vous avez besoin d'oxygène comme traitement curatif, c'est une toute autre affaire. Enfin, suivez les recommandations, recevez les soins dont vous avez besoin pour rester en bonne santé et prenez des vacances raisonnables afin de ne pas vous mettre en danger et de ne pas risquer de mettre à rude épreuve un système de soins de santé déjà surchargé. 

À l'Agence suédoise des situations d'urgence civile, nous nous efforçons de faire en sorte que la société dans son ensemble soit en mesure de faire face à la pandémie ; la société doit être préparée à une aggravation de la situation, à des conséquences potentielles ou à la survenue d'autres événements parallèles. 
 
Dans la stratégie de dépistage, sur laquelle le gouvernement a tenu une conférence de presse plus tôt dans la journée, la priorité numéro un est de tester les malades, la priorité numéro deux, le personnel, la santé et les soins. La priorité numéro trois est de tester le personnel dans d'autres activités socialement importantes, en plus de la santé et des soins. Il s'agit d'activités qui sont nécessaires au fonctionnement de la société : les télécommunications, l'eau potable, par exemple. 
La MSB soutient l'Agence suédoise de la santé publique lorsqu'il s'agit de définir les activités socialement importantes et la manière d'établir des priorités au sein du vaste groupe de personnel concerné. 
Il peut s'agir de quelques centaines de milliers de personnes au total, et il est en principe impossible de tracer une frontière exacte entre le début et la fin des activités socialement importantes. Hier, nous avons soumis à l'Agence suédoise de la santé publique un document complet contenant des recommandations relatives aux tests de dépistage des infections dans le secteur public. 
Étant donné qu'il y a eu des demandes de clarification dans ce domaine, de la part des régions et des conseils administratifs des comtés, nous avons choisi de le publier sur MS B.se. Il ressemble à ceci. Je suis l'exemple pour montrer le document. Le matériel contient une liste de groupes clés de personnel qui sont considérés comme particulièrement prioritaires s'ils présentent des symptômes. Il y a une description des critères que nous avons utilisés.  
Le matériel offre de meilleures conditions de préparation aux tests, au sein du groupe de priorité 3, et peut être utilisé par les employeurs exerçant des activités socialement importantes pour évaluer si leur personnel doit être prioritairement soumis aux tests lorsqu'ils débuteront - ce qui peut être différent dans différentes parties du pays. 
Il s'agit essentiellement d'une base pour l'Agence de santé publique de Suède, qui est responsable de la stratégie de dépistage au niveau national. Je tiens à préciser qu'il n'y a actuellement aucun problème majeur de pénurie de personnel dans les activités socialement importantes, en dehors de la santé et des soins médicaux. De ce point de vue, il n'est pas essentiel de tester le personnel dans ce groupe prioritaire, sur la base de la situation présente et actuelle. 
 
Pour nous, à la DGSM, il s'agit d'une question de préparation. Si vous commencez à tester le personnel dans des activités socialement importantes, la société sera mieux équipée pour l'avenir. Merci. Nous allons passer aux questions. 
 
-Ekot : J'ai une question pour Sara Byfors : la Suède s'efforce d'augmenter sa capacité de test et l'OMS a dit que pour les pays que nous allons ouvrir, il est extrêmement nécessaire de pouvoir tester dans une plus large mesure. Si vous deviez atteindre l'objectif de 100 000 tests par semaine, qu'est-ce que cela signifierait pour les restrictions de la Suède ? Pas tellement, je dirais. C'est que nous ... Dans le groupe de priorité 3, les personnes et les activités peuvent continuer, s'il y a un manque de personnel. Mais cela ne serait pas lié à ce que nous pouvons ouvrir ou non. Mais il peut être important dans certains cas, par exemple dans les soins aux personnes âgées, de faire plus de tests, et que la capacité soit là - c'est important. L'ancienne épidémiologiste de l'État, Annica Linde, dit qu'une réduction plus sévère à un stade plus précoce de la pandémie nous aurait donné le temps de réfléchir et de nous préparer. 
Que dit l'Agence de santé publique à ce sujet ? Nous avons près de 4 000 morts. Elle fonde son analyse sur - elle n'est plus avec nous - mais nous faisons en fait la même observation. Cela n'a pas bien fonctionné pour protéger les personnes âgées dans les centres de soins. C'est à elle de décider si cela aurait aidé à fermer la société. Nous n'avons pas considéré cela comme une voie à suivre. Il y a des changements majeurs qui doivent être apportés. 
Il est difficile de dire quel effet cela aurait eu, et encore une fois il est difficile de comparer différents pays. Cela a semblé différent en Suède, entre différentes régions également. Elle parle d'une période plus courte au début : "Si vous avez le temps de faire quelque chose pendant cette période, mais en même temps vous ne pouvez pas fermer les soins aux personnes âgées, et comment cela affecterait la société en général, nous ne pensons pas que cela aurait un si grand effet. Aftonbladet, à l'Agence de santé publique de Suède : Donald Trump menace de fermer de façon permanente le soutien à l'OMS. 

Nous considérons qu'il s'agit d'une organisation très importante et qu'il est important d'étudier ce qu'elle et nous pouvons faire de mieux pour nous préparer aux futures pandémies. Cela aurait un effet, mais je ne sais pas combien les États-Unis contribuent, mais leur contribution est importante. Avec moins d'argent, vous pouvez faire moins. Une autre question pour le Conseil national de la santé et du bien-être : la liste des groupes à risque ne comprend pas la démence, ce groupe ne devrait-il pas être inclus ? Non, nous n'avons pas considéré la démence comme une maladie qui devrait être incluse dans la liste. Bonjour, Dagens Nyheter. Une question pour l'Autorité de santé publique. Hier, Anders Tegnell a été interrogé sur l'étude de Karolinska selon laquelle 15 % de la population de Stockholm pourrait avoir contracté le COVID-19. Il a déclaré que cela correspondait à des modélisations antérieures. Mais lorsqu'on examine les virus et les anticorps... Je ne sais pas quand les échantillons ont été prélevés. Mais ce que l'on pense des modèles, c'est qu'il ne s'agit que d'un modèle. Vous dites un nombre et vous avez un intervalle pour la probabilité. Les 15 % se situent probablement dans cette fourchette, mais nous ne savons pas où ils se trouvent sur la courbe. Un modèle est un modèle, mais il est conforme à la modélisation que nous avons effectuée" "Lorsque vous avez réalisé votre étude sur les anticorps, nous l'avons examinée à l'échelle nationale et je ne pense pas que nous puissions la diviser par région. Il est important d'examiner les échantillons que vous avez reçus, car s'il n'y a que des personnes âgées de 22 à 28 ans, cela ne dit rien sur la population. Nous attendons. Nous avons entendu Amanda Lind parler de l'intensification du dialogue entre l'Agence suédoise de la santé publique et le sport, et nous avons vu des déclarations de diverses parties selon lesquelles des informations devraient être fournies au football d'élite. Avez-vous reçu une directive du gouvernement pour accélérer le processus ? Je ne sais pas. Nous verrons ce que dit Amanda Lind. Mais nous avons un dialogue avec la Confédération suédoise des sports, et nous l'avons gardé ainsi, nous ne voulons pas dialoguer avec des associations individuelles. Nous considérons le sport dans son ensemble. Mais c'est différent d'un sport à l'autre. Mais je vous demande un peu plus de patience. - Est-ce le début du mois de juin ? - Oui, c'est ce que nous visons, au plus tard. -TV4. Je m'interroge : Les tests, la PCR, c'était 29.000 la semaine dernière et plus de 30.000 cette semaine. Qu'en sera-t-il la semaine prochaine ? Cela dépend si l'on commence avec les catégories de personnel et le groupe de priorité 3. Je ne peux pas donner de prévisions à ce sujet. Il ne faut pas oublier que moins de personnes cherchent à se faire soigner pour la maladie, donc moins d'échantillons sont prélevés. Il y a une capacité du côté des laboratoires et toute la chaîne doit fonctionner. Nous travaillons avec les régions, mais les solutions seront probablement différentes. Pouvez-vous imaginer la suppression de l'obligation de référence pour un échantillon ? Nous étudions différentes solutions pour les références qui peuvent ne pas provenir des services de santé, mais il n'y a rien pour l'instant. Il y a d'autres pays qui... -Nous n'avons pas choisi cette voie et je n'ai pas entendu parler de discussions à ce sujet pour l'instant. De nombreuses personnes sont intéressées par ces tests et pensent qu'ils sont bureaucratiques. -Oui, absolument. Nous disposons de systèmes différents pour le prélèvement d'échantillons, l'obtention d'un diagnostic et l'utilisation de ces informations. Mais la stratégie nationale concerne les groupes prioritaires pour le fonctionnement de la société : "atteindrez-vous les 100 000 tests avec ces seuls groupes ? je ne peux pas répondre à cette question, mais il y en a un dans les soins aux personnes âgées...". Vous pouvez être testé dans le cadre des soins de santé, sans être inclus dans le groupe prioritaire, parce qu'un médecin le juge pertinent, dans le cadre des soins ambulatoires par exemple. Cela peut augmenter le nombre de tests. Nous avons également des questions sur le lien - Bonjour, Dagens etc. Une question à l'Agence de santé publique de Suède : nous avons été informés que vous développiez une nouvelle base de connaissances sur les protections buccales, est-ce vrai ? Ce que je pense que vous voulez dire : Nous avons publié un document plus court destiné au personnel des soins aux personnes âgées, sur les protège-dents et autres mesures de protection. Nous disposons d'une version plus longue du même document. Mais il ne s'agit pas de modifier les recommandations - Je m'interroge également sur les nouvelles orientations en matière de contrôle des infections que vous avez publiées aujourd'hui. Si je comprends bien : il y a une quarantaine de 14 jours pour les premiers symptômes pour les personnes dans les logements spécialisés, mais cela ne s'applique pas au personnel, qui a 7 jours. Quelle est la raison de cette différence ? L'évaluation pour l'entreprise, afin qu'elle puisse gérer la situation, lorsque les gens sont infectés, afin de protéger les gens, c'est un principe de précaution. 7 pour le personnel, parce qu'il y a d'autres possibilités de distanciation et de mesures de protection. Une question du Financial Times - Oui, Financial Times. J'ai deux questions, si vous le voulez bien. La Suède semble avoir le taux de mortalité le plus élevé au monde. Je ne sais pas comment vous l'avez calculé. Il s'agit d'une moyenne sur 7 jours. Oui, des gens meurent à cause de la maladie.... Mais je n'ai pas vu ces chiffres et ces données, nous travaillons sur la stratégie et nous constatons en Suède que l'épidémie ralentit. Deuxième question : des politiciens norvégiens, danois et finlandais ont fait des commentaires sur la possibilité de modifier les restrictions, mais pas en Suède. Cela dépend d'eux et de leurs indications. Mais je ne peux pas faire de commentaires à ce sujet. Merci, une question du Monde. Oui, bonjour. Deux questions si tout va bien. La première sur la mortalité : ce que l'on voit dans d'autres pays d'Europe, c'est que la mortalité diminue. Anders Tegnell a dit qu'elle était stable en Suède, avec environ 70 personnes qui meurent chaque jour. Je me demande pourquoi les gens continuent de mourir en Suède, alors que vous dites que les admissions ont diminué. Je comprends que c'est peu, mais l'IVA ... Le nombre de personnes en soins intensifs diminue. Pourquoi les gens meurent-ils ? Qui meurt en Suède ? Vous parlez des maisons de retraite et de la différence entre les pays nordiques. Je me demande si les gens meurent encore dans les maisons de retraite. On dit que beaucoup a été fait pour réduire la propagation. Qui meurt et pourquoi les chiffres restent-ils élevés ? Nous avons les mêmes calculs que le Financial Times... Il faut regarder en arrière pour voir les personnes qui meurent, car l'infection s'est propagée plus tôt, ce qui a un effet plus tardif sur le nombre de personnes décédées. Il y a encore beaucoup de personnes âgées qui meurent. Je ne sais pas si le Conseil national de la santé et du bien-être dispose de plus de données ou d'analyses à ce sujet ? Mais il est certainement grave que de nombreuses personnes meurent. Les 70 dont nous parlons remontent à quelques semaines. Il y a un retard dans les rapports, et c'est également le cas dans beaucoup d'autres pays. 
Nous constatons qu'il suit la courbe épidémique, que nous observons moins d'infections dans les maisons de retraite, ce qui, nous l'espérons, se poursuivra. Ma deuxième question concerne les informations fournies par SVT hier, selon lesquelles 44 000 opérations ont été annulées - il y a plus de 150 000 personnes en Suède qui attendent une intervention chirurgicale. Vous avez dit que vous avez une perspective différente en Suède, où vous tenez compte de la santé publique. 
Mais honnêtement, je ne vois pas de différence majeure entre ce qui se passe en Suède et en France, où de nombreuses opérations ont été annulées en raison de la situation et du couvre-feu. Les opérations nécessaires se déroulent à un niveau satisfaisant, même en période de froid. Les régions et nous-mêmes surveillons de près les reports de soins et le sort des patients en attente. Le Conseil national de la santé et de la protection sociale présentera un premier rapport sur la dette de soins au cours de l'été. 
-Je peux ajouter qu'il n'y a pas que ce type de soins et de mauvaise santé, mais aussi la mauvaise santé mentale, qui n'est pas visible dans les files d'attente, mais qui se manifestera sous d'autres formes, que nous devrons surveiller dans une perspective à plus long terme. Merci pour cela. Nous allons conclure et prendre des entretiens individuels. David Tolentino Svensk Skrivtolkning AB A Förrådsgatan 8, 169 39 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se