From : David Tolentino <david.t@skrivtolkning.se> Sent : 29 May 2020 15:09 To : kommunikation@msb.se ; Registrar ; Media ; Ala Shakr ah Subject : Direct texting FHM 29/5 Il est 14 heures et je vous souhaite la bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la dernière situation concernant le COVID-19. Y participent Erna Zelmin-Ekenhem, directrice générale de l'Autorité suédoise de l'environnement de travail, Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de la santé publique, Malin Grape, chef d'unité à l'Agence suédoise de la santé publique et Svant e Werger, conseiller à la MSB. Iréne Nilsson Carlsson, conseillère en santé publique au Conseil national de la santé et du bien-être, sera également présente pour répondre aux questions. Après la présentation, il sera possible de poser des questions à l'ensemble du groupe, et nous répondrons également aux questions des journalistes par voie numérique. Nous mènerons également des entretiens individuels après la présentation, en intérieur, mais plusieurs des porte-parole devant voyager, il s'agira d'entretiens de courte durée. Veuillez éviter les foules et garder vos distances. Nous souhaitons la bienvenue à Anders Tegnell Nous allons commencer par examiner l'état du monde, qui continue de s'améliorer. La dernière barre n'est pas encore pleine, car il reste encore quelques jours dans la semaine, mais l'évolution se poursuit de la même manière qu'auparavant. Dans l'Union européenne, le nombre de cas continue de diminuer, ce qui est positif ! Même s'il y a eu une certaine ouverture, il faudra probablement attendre quelques semaines avant de voir le plein effet de cette ouverture. La situation mondiale n'a pratiquement pas changé non plus. C'est toujours l'Amérique du Sud qui est devenue le nouveau moteur de la propagation, maintenant que les choses se sont beaucoup calmées en Europe et aux États-Unis. Bien qu'il y ait de nombreux cas, la situation est plus stable là-bas, mais l'infection est plus importante en Amérique du Sud. En revanche, en Amérique du Sud, l'infection est plus importante. En Suède, la situation n'a pratiquement pas changé. Au cours de la semaine, il se peut que nous ayons à nouveau une légère tendance à l'augmentation du nombre de cas, mais nous constatons que les cas sont de plus en plus jeunes. Nous interprétons cela comme le résultat d'un échantillonnage plus important. L'échantillonnage augmente constamment, c'est donc probablement plus un effet de ce phénomène qu'une propagation accrue de l'infection dans la société. L'image de l'unité de soins intensifs a disparu - non, maintenant ! Il est clair que le déclin se poursuit, même s'il s'est quelque peu stabilisé récemment, mais il y a peu de cas admis aux soins intensifs en Suède, dans l'ensemble. Taha en dira plus à ce sujet. Mais il s'agit en tout cas d'une évolution positive. Le nombre de personnes décédées, comme précédemment : à la fin de la semaine, nous recevons une accumulation assez importante de cas signalés tout au long de la semaine, mais la tendance continue à être à la baisse. Nous en sommes à moins de 50 cas par jour, pour l'ensemble de la Suède, ce qui constitue là aussi une évolution positive. Si l'on examine le rapport hebdomadaire, on constate que l'évolution se reflète également ici. La barre du haut représente les personnes âgées de plus de 80 ans. Rappelons qu'il s'agit du nombre pour 100 000 habitants. Le groupe des plus de 80 ans est relativement petit - il y a donc un certain nombre de malades pour 100 000 habitants, même si les chiffres absolus ne sont pas aussi élevés. Mais le nombre de malades pour 100 000 personnes âgées de plus de 80 ans a progressivement diminué. Même s'il s'est quelque peu stabilisé au cours de la semaine. Tout le travail effectué avec les maisons de retraite et autres commence donc à porter ses fruits. Il est bon que nous puissions commencer à obtenir des résultats légèrement meilleurs dans ces groupes également. Nous pouvons également le constater ici à Stockholm. Depuis quelques semaines, on observe une réduction rapide des chutes dans les maisons de retraite. Une fois de plus, c'est le signe que tout le travail effectué dans les maisons de retraite a eu un effet, ce qui est formidable. Si vous voulez en savoir plus, vous pouvez consulter le rapport hebdomadaire qui contient de nombreuses statistiques et graphiques permettant de mieux comprendre l'évolution de la situation au cours de la semaine écoulée. La deuxième conférence de presse de la journée s'inscrit dans le cadre des compétitions sportives. En coopération avec la Confédération suédoise des sports, la police, le conseil administratif du comté, etc., nous avons conclu que ces activités pouvaient reprendre le 14 juin. Une liste de mesures a été établie. Si elle est suivie, nous estimons que les risques d'infection liés aux matchs sont si faibles que les avantages de l'activité physique pour la société dans son ensemble sont plus importants. Nous pensons donc qu'il est raisonnable de recommencer. Il y a des matchs sans spectateurs, bien sûr, parce que le principal problème des activités sportives n'est peut-être pas les activités sportives elles-mêmes, mais le problème des foules. Nous avons essayé de minimiser ce problème autant que possible. Toutes les personnes concernées ont une obligation, qu'il s'agisse des clubs, des spectateurs, des restaurateurs, etc. Tout le monde doit travailler ensemble pour réduire la propagation du COVID-19. Le gouvernement a également annoncé que les écoles secondaires supérieures ouvriront leurs portes à la rentrée, ou du moins à partir du 15 juin. C'est la même chose : Nous avons examiné le nombre de cas dans les groupes, qui est très faible. En Suède, d'après les comparaisons internationales, nous savons que les enfants tombent rarement malades. Il n'y a guère de preuves qu'ils propagent l'infection dans une large mesure. Nous avons également examiné les catégories et la propagation de l'infection y est moins importante. Nous ne voyons pas beaucoup de propagation dans cet environnement et il est donc raisonnable que vous puissiez retourner à l'école, qui est une partie si importante de la vie des jeunes. Passons maintenant aux soins aux personnes âgées et à l'échantillonnage. Le problème de la démence étant également présent dans cette région, il est encore plus difficile de comprendre ce que ressent la personne soignée. C'est pourquoi nous préconisons le prélèvement d'échantillons pour détecter les moindres symptômes pouvant être liés à une infection : L'inquiétude, l'anxiété, la perte d'appétit ou autre. Il s'agit d'être attentif et généreux dans les prélèvements. Ensuite, nous voulons ajouter quelque chose : Nous avons parlé du suivi des infections, et hier nous avons mentionné que le suivi des infections dans les maisons de repos pour personnes âgées est déjà effectué dans toutes les régions. Ce que nous aimerions souligner davantage, c'est que, en plus du suivi des infections qui est effectué en examinant les symptômes, vous pouvez être généreux avec l'échantillonnage ici aussi, afin de détecter les cas et de pouvoir prendre des mesures. Nous proposons et pensons que.... Bien sûr, des adaptations locales sont nécessaires, mais si vous en avez la possibilité, vous devriez tester tout le monde. Si vous découvrez un cas, tout le monde dans l'unité où vit la personne - le service, l'étage, etc. - devrait être testé, même ceux qui n'ont pas de symptômes. Tous les résidents et aussi, bien sûr, le personnel, afin que vous puissiez rapidement avoir une vue d'ensemble et savoir ce qu'il faut faire. 

En outre, nous préconisons de tester les personnes ne présentant pas de symptômes lorsqu'elles emménagent dans une résidence ou lorsqu'elles reviennent dans leur résidence après un séjour à l'hôpital, ce qui n'est évidemment pas lié à une situation COVID-19. Nous suggérons de le faire dans le contexte des soins de transition, lorsque les personnes font des allers-retours entre une maison de soins infirmiers et leur résidence habituelle, et il se peut que vous deviez organiser le plan individuellement, mais cela devrait être fait au moment de l'admission. 
 
Le support que nous avons publié aujourd'hui est très pratique et parle d'un plan pour l'ensemble du processus. Ce n'est pas nouveau pour COVID-19, il devrait toujours fonctionner lorsqu'il s'agit de maladies soumises à la recherche des contacts, et les opérations doivent s'assurer que cela fonctionne, conformément à la loi sur les maladies infectieuses et aux règlements de l'Office national de la santé et du bien-être. Nous essayons de donner des conseils sur la façon de procéder lorsque les plans sont mis en place, cela doit aller vite et bien, et il y a de gros volumes. 
Il est également important d'avoir un bon dialogue, car le système de santé de la région est responsable de l'envoi des échantillons au laboratoire, qui analyse les échantillons, puis les résultats des tests sont envoyés au médecin, et ensuite l'information est envoyée à la maison rapidement afin que des mesures puissent être prises. 
 
Cela figure dans le document. Nous nous sommes limités aux maisons de repos dans cette étape. Nous examinerons plus avant ce qui peut être fait dans le secteur des soins aux personnes âgées en général. Le service de soins à domicile est évidemment plus complexe, mais nous y reviendrons. Il s'agit donc de prélèvements avec ce que l'on appelle la PCR, pour détecter une infection active. Nous examinerons également plus avant comment nous pourrions, à terme, travailler davantage avec des tests sérologiques. 
Mais nous n'en sommes pas encore là, merci beaucoup - nous avons failli oublier ceci - c'est la chose la plus importante que nous ayons dite toute la journée : nous nous efforçons de rester sur la courbe bleue, afin de ne pas charger le système de soins de santé plus que nécessaire. Nous avons été proches à certains moments et il est mis à rude épreuve, surtout pour des crises à long terme comme celle-ci. 
Il est important de garder le contrôle de la situation, et cela se fait de la manière suivante : si vous êtes le moindrement malade, restez à la maison, surtout si vous travaillez dans le secteur des soins de santé ou des soins aux personnes âgées, mais en fait pour tout le monde. Si vous avez plus de 70 ans, essayez de trouver une vie où les contacts sociaux sont évités autant que possible, les contacts sociaux physiques - il est bien sûr possible d'avoir des contacts d'une autre manière. Il est possible d'avoir des contacts à l'extérieur, à une distance compétente. 
Nous pouvons également réfléchir à la mise en place d'un bon système dans les maisons de repos, afin que ces personnes puissent également en profiter. Nous sommes conscients que la longue période d'isolement que le groupe a endurée est difficile et entraîne d'autres problèmes que nous devons réduire. Se laver les mains, garder ses distances, éviter les grosses sommes d'argent et réduire les déplacements au minimum - tout cela existe toujours. 
 
-Bonjour, je vais essayer de faire un bref rapport sur l'état d'avancement de l'organisation spéciale du Conseil national suédois de la santé et du bien-être, en raison du COVID-19. Nous verrons comment cela se passe. J'ai beaucoup de choses à dire. L'alternative est que de plus en plus de régions abaissent leur niveau de préparation, passant du mode renforcement au mode personnel. En d'autres termes, aucune région n'est revenue à un mode normal pour l'été. 
Le mode personnel signifie que les régions maintiennent une capacité de gestion accrue et un niveau de préparation plus élevé. Les parties des opérations de soins de santé qui ont été mises en attente pendant la période où les régions étaient en mode renforcement reprennent lentement - par exemple, les opérations actives. Cela se reflète, entre autres, dans le fait que les régions réduisent la capacité des unités de soins intensifs créées - conformément à la réduction lente, lente et continue des patients admis dans les unités de soins intensifs. 
 
Le nombre de lits d'USI disponibles au niveau national est actuellement de 878. Le nombre total de patients hospitalisés reste inférieur à 600, bien qu'il soit encore proche de la limite. 597 patients. 329 sont hospitalisés en raison du COVID-19. Nous continuons à observer, bien que lentement, une tendance à la baisse du nombre de patients hospitalisés dans les USI. 
Nous observons que la part nationale de la capacité libre en USI continue d'être d'environ 30 % - aujourd'hui 32 % - avec une variation régionale, donc d'un jour à l'autre. Aujourd'hui, elle est de 13 à 100 %. Nous n'observons pas la diminution régulière mais lente du nombre d'admissions dans d'autres secteurs de soins hospitaliers que l'USI - là, nous avons plutôt une phase de plateau ; certaines régions augmentent, d'autres diminuent. 
Aujourd'hui, 1436 patients sont hospitalisés, contre 1432 hier. Certaines régions ont signalé une forte pression sur les opérations d'urgence, qui n'est pas nécessairement liée au covid-19. Mais pour vous rappeler que parallèlement à la réorganisation et à l'ouverture de la société, la pression sur d'autres opérations augmente, dans de nombreux cas, ce sont les mêmes opérations qui devraient prendre en charge d'autres types de soins d'urgence et de besoins en matière de soins qui apparaissent pendant l'été. 
 
En résumé, en ce qui concerne la situation des soins de santé, le message est le même : ce n'est pas encore fini, nous devons tenir bon. Je dirai quelques mots sur les équipements de protection et je demanderai le soutien du Conseil national de la santé et du bien-être. Aucune région ne signale un impact critique, c'est-à-dire le niveau d'impact le plus élevé, en ce qui concerne l'accès aux équipements de protection. 
Les régions qui font état d'un impact grave, les deux régions ou les deux régions qui font état d'un impact modéré, font référence aux chaînes d'approvisionnement et au manque de résilience. Elles nous adressent régulièrement des demandes de soutien et nous essayons de répondre à leurs besoins dans les 48 heures. Je tiens à être clair sur ce point : il n'est bien sûr pas possible de travailler de cette manière à long terme. 
Des chaînes d'approvisionnement ordinaires et beaucoup plus robustes doivent être assurées et le besoin d'équipements de protection appropriés restera plus longtemps. Le Conseil national de la santé et du bien-être a pris des dispositions pour continuer à compléter et à soutenir les besoins aigus au cours de l'été et de l'automne. Mais notre mission reste la tâche complémentaire - elle ne doit pas remplacer quelque chose qui devrait commencer à fonctionner et se poursuivre Nous reviendrons sur les mesures préventives en matière de soins aux personnes âgées. Nombre des mesures prises ont donné des résultats, comme l'a mentionné M. Ande rs. Mais nous voulons examiner ce qui peut être fait de plus et mettre l'accent sur ce qui est important. Il s'agit bien sûr d'un groupe extrêmement vulnérable. Outre l'âge qui est le principal facteur de risque de la maladie, les personnes vivant dans des maisons de repos souffrent souvent d'autres maladies qui les rendent encore plus vulnérables. Beaucoup de travail a été accompli pour augmenter la capacité d'échantillonnage pour COVID-19. Les bénéficiaires de soins vivant dans des maisons de repos, et par exemple dans des soins à domicile, font partie du groupe de priorité 1 et l'ont toujours été. C'est pourquoi nous voulons voir comment nous pouvons tester davantage ce groupe. L'objectif est bien sûr de limiter la propagation de la maladie, d'identifier les cas encore plus rapidement et de pouvoir mettre en œuvre des mesures supplémentaires. Aujourd'hui, à l'instant, nous venons de publier un document qui apportera un soutien aux responsables des opérations et aux directeurs, mais peut-être surtout de manière assez "pratique" sur la manière de travailler dans les maisons de repos. La situation varie d'un pays à l'autre. Dans certaines parties du pays, l'échantillonnage est important, mais nous avons examiné ce qui peut être fait d'autre pour obtenir un meilleur contrôle et être en mesure d'agir plus rapidement. Nous sommes favorables à un échantillonnage généreux des bénéficiaires de soins. Nous tenons à vous rappeler qu'il ne s'agit pas d'une nouveauté pour le COVID-19, mais pour d'autres maladies infectieuses : vous pouvez présenter des symptômes non spécifiques. Il ne s'agit pas seulement de symptômes respiratoires typiques chez les personnes âgées, mais de symptômes beaucoup plus diffus. Nous voulons vraiment insister sur le fait que le personnel soignant doit être conscient de ce problème. Cela dit, je voudrais également souligner que nous devons recevoir des demandes d'aide pour pouvoir apporter notre soutien. Jusqu'à présent, onze conseils administratifs de comté ont soumis des demandes d'aide au nom de leur comté. Si cela continue à être le cas parce que ceux qui n'ont pas fait de demande peuvent arbitrer, redistribuer et assurer les besoins de leurs municipalités par d'autres moyens, sans se tourner vers le niveau national, c'est une excellente chose ! Mais si ce n'est pas le cas, nous vous demandons instamment de présenter une demande de soutien au Conseil national suédois de la santé et du bien-être par les voies et réseaux habituels, afin que l'équipement de protection que nous avons acheté parvienne effectivement aux organisations. Cela ne sert à rien de rester dans nos entrepôts, il faut que cela sorte ! Je m'arrêterai là. Nous comprenons, comme tout le monde, que beaucoup de gens veulent aider et développer des équipements. Les entreprises réorganisent leur production. Cet engagement et cette volonté sont fantastiques dans une société. Nous l'avons vu lors des crises précédentes, c'est une force de se rassembler et de s'entraider. En même temps, dans une situation comme celle-ci, où nous travaillons avec une maladie socialement dangereuse, il est important de garder la sécurité du personnel au centre. Et les équipements et les équipements de protection qui n'ont pas été évalués et approuvés ne doivent pas être utilisés dans les tâches de travail où il y a un risque de propagation de l'infection. 
 
Certaines personnes profitent de la situation et de l'inquiétude des gens pour essayer, et parfois réussir, à mettre sur le marché des produits de qualité inférieure. Cette pénurie constitue une menace sérieuse pour la sécurité des patients, mais aussi pour la santé du personnel. Elle ne contribue pas à enrayer la propagation de l'infection, bien au contraire. 
 
Avec la décision sur les 80 millions de produits, nous contribuons, comme le dit le Conseil national de la santé et du bien-être, à compléter le matériel disponible sur le marché et à garantir l'accès à du matériel sûr, qui peut être racheté. Je le répète : personne ne devrait risquer de se blesser, de tomber malade ou de mourir au travail. C'est à l'employeur qu'incombe la responsabilité ultime de veiller à ce que le personnel dispose d'un équipement sûr dans la vie de tous les jours. 
La coopération locale sur le lieu de travail et une direction attentive, un dialogue avec les travailleurs et les organisations de protection, l'évaluation des étapes sur lesquelles ils travaillent et la recherche de solutions sur quand, où et comment l'équipement de protection doit être utilisé et comment le travail doit être effectué. Il est important de veiller à ce que le personnel reçoive une formation en termes d'équipement de protection, à la fois sur la façon de l'utiliser, mais aussi sur la façon de l'enlever et sur ce qu'il faut faire lorsque l'on a été dans un environnement infecté. Les employeurs doivent veiller à ce que le personnel dispose d'un équipement adéquat et sûr, qui est maintenant disponible. 
 
Je voudrais insister une fois de plus sur le fait que personne ne devrait pouvoir aller travailler en ayant peur d'être blessé, malade ou tué au travail. Merci - Je l'ai déjà dit : l'ensemble de la société doit être capable de gérer la pandémie et ses conséquences. L'ensemble de la société doit avoir l'endurance et la préparation nécessaires pour faire face à une aggravation de la situation ou à des conséquences, c'est le point de départ de la DGSM. 
 
Lorsque nous évaluons la situation générale du pays, dans tous les secteurs de la société, nous nous tournons également vers l'avenir, notamment vers l'été. Outre la situation actuelle dans les domaines de la santé, des soins médicaux et de l'aide sociale, certains domaines se distinguent. 
Le nombre de personnes sans emploi augmente progressivement et certaines d'entre elles doivent recourir aux allocations de chômage. Il y a moins d'offres d'emploi dans les secteurs qui emploient normalement les jeunes pendant les vacances d'été, ce qui augmente le risque de mauvaise santé mentale et le risque de toxicomanie, de violence dans les relations familiales étroites et de désordre lorsque la chaleur incite davantage de personnes à se rassembler à l'extérieur. 
Ces types de problèmes sont soulevés par de nombreuses personnes dans les rapports adressés à la DGSM, notamment par les conseils administratifs des comtés. Nombre de ces problèmes se retrouvent dans les activités des municipalités, qui travaillent désormais intensivement pour gérer ces types de défis pendant l'été, en collaboration avec la police, d'autres autorités et des organisations bénévoles. 
 
Dans une large mesure, ce sont également les municipalités qui doivent s'assurer qu'elles peuvent réellement respecter les réglementations, les restrictions, dans les lieux publics, etc. Il est probable que davantage de personnes que d'habitude sortiront dans les espaces verts proches, ce qui est positif. Mais nous constatons une pression accrue sur la nature, en particulier dans les zones proches de la population. Je voudrais vous rappeler de respecter les interdictions d'incendie qui existent. Plusieurs autorités et régions signalent qu'elles adaptent leur organisation et leurs opérations dans le sens d'une nouvelle situation normale. Cela a l'effet positif d'augmenter probablement la résilience. 
L'inconvénient est qu'il y a un risque de baisser la garde et d'être incapable de passer à l'échelle supérieure en cas de propagation accrue de l'infection ou d'autres événements. Nous entrons dans une période de fermeture des écoles, puis de vacances d'été. Ce ne sera pas un été ordinaire : ce sera un été où tout le monde devra réfléchir très sérieusement. 
Un été où il faudra avoir la force et continuer à suivre les recommandations des autorités, et continuer à faire partie de la solution. Merci !" A Anders Tegnell : "Le Danemark et la Norvège sont maintenant parvenus à un accord sur les déplacements entre les deux pays à partir de la mi-juin, mais la Suède reste à l'écart. 
Le Premier ministre norvégien a déclaré que les autorités nationales chargées de la lutte contre les infections devaient se mettre d'accord sur ce point ; je me demande donc comment se déroule le dialogue avec les pays voisins. La deuxième question porte sur le respect des règles, que vous avez qualifié de bon au sein de la population. Maintenant qu'il y a une plus grande ouverture, et que l'on peut voir à Stockholm que les restaurants sont pleins, les Suédois sont-ils toujours considérés comme respectueux des règles ? 
 
-Le dialogue entre les autorités est permanent. J'ai eu des contacts avec la Norvège et la Finlande aujourd'hui à ce sujet. Nous reviendrons sur ce que cela signifie dans la pratique. Nous pouvons certainement trouver de bonnes solutions. Ce sont deux pays qui ont pris les devants... Mais la situation peut certainement être différente dans d'autres pays à long terme. La conformité peut être mesurée de différentes manières. Il est difficile de la mesurer uniquement dans l'uranga. Il est difficile de la mesurer uniquement dans les restaurants. Nous avons une réduction plus importante que beaucoup de pays voisins. Les enquêtes par interview que nous et le MSB réalisons montrent un niveau élevé de conformité. 
 
Il n'y a donc pas de grande inquiétude pour le moment, mais il est important, dans tout travail de prévention, que dès que la menace diminue, les mesures deviennent difficiles à appliquer si vous avez tendance à les perdre. Il est donc important que tout le monde suive les recommandations et s'en souvienne. À l'Office national de la santé et du bien-être : Un document est publié, s'agit-il de lignes directrices ou d'exigences en matière d'échantillonnage dans les soins aux personnes âgées ? Et pourquoi ce document arrive-t-il aujourd'hui ? C'est l'Agence de santé publique de Suède qui a publié ce document. Il s'agit d'une aide pour les organisations, afin qu'elles soient en mesure, pour celles qui ne l'ont pas encore mis en place, de le faire conformément à la loi sur les maladies infectieuses et aux réglementations publiées. Cela devrait fonctionner, mais ce n'est pas toujours le cas, c'est pourquoi ce document est publié pour ceux qui doivent planifier et s'assurer qu'ils l'ont mis en place. C'est suffisant. Merci ! -Dagens Nyheter, à Anders Tegnell : Il s'agit des conseils aux voyageurs que nous attendons. Il a été décidé d'ouvrir les écoles à l'automne et d'organiser des événements sportifs ; pourquoi ces conseils aux voyageurs en particulier ? Cela nécessite une plus grande collaboration avec les différentes parties. De nombreuses personnes seront concernées par ces conseils. Nous continuons à travailler sur l'un d'entre eux et espérons le finaliser la semaine prochaine. -La prochaine question sur laquelle vous devrez vous battre : il a été décidé d'ajouter l'échantillonnage des personnes sans symptômes dans les maisons de soins infirmiers - pourquoi ? -Merci ! Il y aura une transition télévisuelle vers ce dont je vais parler. Bonjour ! On a beaucoup parlé de sport, d'école et d'été aujourd'hui. Je voudrais dire qu'il s'agit aussi de la situation de notre personnel de santé et d'aide sociale. Leur capacité à se sentir en sécurité au travail est très importante pour le travail difficile qu'ils accomplissent chaque jour et chaque heure. Personne ne sait avec certitude combien de temps cela va durer. Combien de temps dureront-ils ? Chaque jour, ces temps difficiles créent une dette à la fois pour le système de santé et pour l'environnement de travail. Cette dette doit être gérée ici et maintenant et à l'avenir. Nous traversons une situation incroyablement différente et exceptionnelle à bien des égards - une pandémie qui touche le monde entier. Nous essayons de faire face à un virus dont nous ne savons pas grand-chose, et nous apprenons de nouvelles informations presque chaque jour. Nous sommes loin d'être sortis d'affaire, comme le montrent les descriptions faites ici. Nous luttons contre quelque chose qui ne se voit pas, ne s'entend pas et ne se sent pas, mais qui a d'énormes conséquences pour la société et les gens. Mais nous savons que c'est très dangereux et que c'est une véritable menace pour la vie et la santé. Ceux d'entre nous qui suivent les conférences de presse voient des chiffres et des graphiques, mais derrière les statistiques se cachent des personnes en chair et en os. Nous avons affaire à une maladie socialement dangereuse, nous ne devons pas l'oublier. L'équipement de protection du personnel de santé et de soins est crucial, et il est absolument essentiel que ce personnel se sente en sécurité et puisse s'occuper de nous qui avons besoin de soins, des malades et des personnes les plus fragiles de la société - les personnes âgées - et qu'il dispose d'un environnement de travail sûr et sécurisé pour pouvoir sortir de la crise. Il est très important que l'équipement de protection fournisse réellement la protection qu'il est censé fournir, afin que vous ne soyez pas bercé d'un faux sentiment de sécurité lorsque vous l'utilisez. Si le personnel ne se sent pas en sécurité, nous ne serons pas en mesure de fournir des soins de santé et des services sociaux. Il est très important que personne n'aille travailler en ayant peur d'être blessé, malade ou de mourir au travail. Il n'a jamais été aussi important qu'aujourd'hui de travailler à une vision zéro en matière de mauvaise santé dans la vie professionnelle. Les employeurs ont une énorme responsabilité dans l'évaluation du risque de chaque étape de travail lorsqu'ils emploient du personnel, dans le dialogue avec le personnel et les organisations de sécurité pour prendre les mesures de sécurité nécessaires pour protéger le personnel. Je voudrais également souligner d'autres moyens de protéger votre personnel : les initiatives de sensibilisation. Il se passe beaucoup de choses dans les organisations et c'est positif. De nouvelles routines de nettoyage, comment gérer l'anxiété du personnel, la peur de tomber malade et de ne pas être assez nombreux. Revoir l'organisation du travail. Horaires et possibilités de récupération. Et comme l'a souligné l'Inspection de la santé et des soins à plusieurs reprises, notamment lors de l'inspection la plus récente : il est extrêmement important de faire preuve de leadership et, bien entendu, de respecter les règles d'hygiène de base. En ce qui concerne les vacances, tout le monde doit être à la hauteur et suivre les recommandations. Nous sommes sur le podium avec plusieurs autorités pour donner ensemble une image de ce qui se passe dans la société et des mesures à prendre. C'est une obligation qui nous incombe en vertu de la législation relative à la lutte contre les infections. C'est un défi et une difficulté pour beaucoup.  Pour le personnel des soins de santé et des services sociaux, l'été approche. Nous espérons qu'il y a de la place pour la reprise, mais cela signifie qu'il y a moins de personnes pour s'occuper de ceux qui ont besoin d'aide - une situation à nouveau tendue. Le sentiment d'anxiété lié au fait de ne pas être assez nombreux est un phénomène que nous observons dans les enquêtes et qu'il est important de prendre au sérieux. Nous constatons une augmentation des maladies professionnelles, en particulier chez les femmes - une augmentation alarmante. Nous pouvons constater qu'elle continue à augmenter cette année. Nous ne devons pas oublier que ce sont principalement des femmes qui travaillent dans le secteur de la santé et de l'aide sociale. Il s'agit d'un environnement de travail vulnérable. C'était déjà le cas avant la pandémie. Le rapport sur les accidents du travail que nous avons publié avant-hier le montre : les femmes sont deux fois plus souvent malades au travail que les hommes. L'autorité suédoise chargée de l'environnement de travail est une autorité visible qui, de diverses manières, doit promouvoir et contrôler que l'environnement de travail est bon dans d'autres pays et que la loi sur l'environnement de travail est respectée. Mais nous sommes aussi une unité de contrôle du marché. Nous devons vérifier que les équipements de protection vendus ici satisfont aux exigences de l'UE qui leur sont applicables. La garantie que nous avons, c'est qu'ils portent le label C. En tant que fournisseurs et fabricants, ils ont subi des tests et des évaluations pour s'en assurer. La dernière fois que l'autorité suédoise chargée de l'environnement de travail était ici, c'était le 7 avril, lorsque nous vous avons parlé d'une mission gouvernementale visant à créer une procédure simplifiée pour améliorer l'accès à des équipements de protection de qualité garantie pour les soins de santé et les services sociaux. Le contexte était le suivant : la Commission européenne avait émis une recommandation visant à faire des exceptions aux exigences de l'étiquetage C, dans certains cas : la procédure accélérée. Cela nous a donné un nouveau rôle, celui d'offrir aux fabricants et aux distributeurs la possibilité de faire évaluer et tester leurs produits, et de recevoir une autorisation temporaire d'utilisation et de distribution pour toute l'année. Cela s'applique notamment aux protections respiratoires et aux visières. En général, il s'agit d'un test délicat. Une tierce partie est impliquée pour vérifier que les exigences en matière de santé sont respectées. Les autorisations que nous accordons actuellement sont temporaires et valables pour l'année. Nous pouvons dire que ce que nous autorisons est sûr et peut être utilisé dans les soins de santé et les services sociaux, même si les tests ne sont pas aussi poussés que le marquage CE habituel. Mais ils doivent toujours répondre à certaines exigences essentielles, telles que la protection de ce contre quoi ils sont censés protéger. Nous avons reçu de nombreux cas et les avons traités rapidement. Nous avons autorisé 80 millions de respirateurs et de visières pour les soins de santé et les services sociaux. Nous espérons vraiment que ces produits seront utilisés dans les soins de santé et les services sociaux. Nous recevons des signaux clairs indiquant que du matériel non autorisé est également utilisé dans ces activités. Nous l'obtenons en coopération avec les douanes. Nous le constatons lors de nos propres inspections, conseils et rapports. Il y a également des contrefaçons d'équipements de protection et d'étiquettes CE. Il peut s'agir d'une qualité qu'il n'a pas vraiment -pour pouvoir créer une image encore meilleure et le faire rapidement, dans un cas confirmé. Pouvoir savoir rapidement à quoi cela ressemble dans le reste du département, par exemple. Il a toujours été possible de le faire, indépendamment de ce que nous disons dans le document, mais c'est quelque chose que nous voulons souligner et nous aimerions voir plus de gens le faire. Les régions ont maintenant considérablement augmenté leur capacité, et ce groupe appartient au groupe prioritaire 1, c'est donc une bonne façon d'utiliser la capacité. Il s'agit de passer de l'observation des symptômes, de l'échantillonnage des malades, etc. à un échantillonnage plus actif, afin de pouvoir mettre en œuvre des mesures supplémentaires le plus rapidement possible. Le journal du soir, une question à l'Agence suédoise de la santé publique : il s'agit du document sur l'échantillonnage généreux et le suivi des infections dans les maisons de repos. N'aurait-il pas dû être mis en place il y a deux mois ? Oui, cela se fait dans certains endroits, comme je l'ai dit. Nous pensons qu'il est possible de l'augmenter. Vous pouvez ajouter que la détection des infections a déjà lieu dans les maisons de retraite dans toutes les régions. C'est une façon de la soutenir et de la rendre encore plus active qu'auparavant. SVT News : Le MSB a précédemment déclaré, et le médecin chargé du contrôle des infections en Västra Götaland a déclaré aujourd'hui, que les restrictions ne sont pas suivies comme on le souhaiterait. Maintenant, ils vont ouvrir les écoles secondaires et pour les sports de compétition. "Nous réduisons les activités qui n'augmentent pas la propagation de l'infection. Il n'y a pas de moment où cela n'a pas d'effet. Nous continuerons à le faire - du côté de la DGSM, nous avons constaté une tendance à la baisse par rapport à la situation la plus élevée. Il semble qu'il y ait peut-être moins de conformité par rapport aux recommandations existantes. Mais il reste à un niveau très élevé. C'est une base sur laquelle nous ne disposons pas encore de chiffres très importants ou de longues séries que nous pouvons suivre et dont nous pouvons être totalement sûrs. SVT, questions à Erna Zelmin-Ekenhem : Votre avocat en chef a exprimé en interne que vous deviez ajuster votre position pour vous aligner sur l'Agence de santé publique de Suède. Sinon, il y aurait un risque de débat difficile à gérer. Je regrette vraiment que l'on ait pu penser que nous serions influencés par quelqu'un d'autre ou que nous céderions aux demandes de quelqu'un d'autre - nous prenons des décisions indépendantes. Mais comme je l'ai dit, nous sommes des autorités gouvernementales qui doivent également s'assurer que nous obtenons des informations les uns des autres lorsque nous prenons des décisions. Cela fait partie de notre tâche. Je tiens à vous assurer que ce que nous avons sous les yeux, et ce qui est notre mission, c'est l'environnement de travail et la sécurité des employés. Cela ressemble à des points de discussion, mais pas à des réponses à la question. Partagez-vous son point de vue et quel a été le débat difficile auquel vous avez dû faire face ? - Que cela doit fonctionner dans l'organisation. Ce qui s'applique. Chaque jour, nous recevons des questions sur ce qui s'applique, sur la manière d'interpréter nos règles et nos recommandations en collaboration avec l'Agence de santé publique de Suède, le Conseil national de la santé et du bien-être, l'Inspection de la santé et des soins, etc. Nous essayons de voir quelles expériences et quelles connaissances nous pouvons acquérir les uns des autres, afin que nous prenions tous des décisions judicieuses qui soient faciles à appliquer dans les organisations." - La gestion de l'affaire a-t-elle atteint un niveau tel que des voix s'élèvent aujourd'hui pour demander votre licenciement ? - C'est bien sûr très triste. Mais je travaille tous les jours pour m'assurer que nous avons un bon environnement de travail dans le pays, et que la sécurité du personnel est au centre des préoccupations" - Puis-je poser une autre question ? Je dois profiter de cette occasion ! Je ne sais pas si vous êtes sur la liste - Si c'est le cas, je m'inscris sur la liste maintenant. J'aimerais avoir un entretien avec vous. Gothenburgsposten, une question de clarification concernant le football : il a été dit plus tôt que les athlètes professionnels devront voyager plus d'une à deux heures. Il y a beaucoup d'équipes en Division 2 qui peuvent avoir besoin de voyager pendant cinq heures - qu'est-ce qui s'applique à eux ? Tant que nous n'avons pas d'autres conseils et recommandations sur les voyages, les voyages s'appliquent également à eux. - Donc plus longtemps que les recommandations ? - Oui. - Ensuite, nous avons des questions numériques, de Lars Björk, journaliste indépendant. - Oui, une question au Conseil national de la santé et du bien-être et deux à l'Agence de santé publique, en commençant par le Conseil national de la santé et du bien-être : Quelles sont les conséquences pour ceux qui ne respectent pas les règlements ? Y a-t-il une amende s'il n'y a pas de suivi des infections pour le Covid-19, par exemple ? Voulez-vous d'abord répondre avant que je ne continue ? Le suivi de la contamination relève de la loi sur les maladies infectieuses. Le contrôle des infections relève de la responsabilité du médecin qui a posé le diagnostic en premier lieu, qui peut le transmettre à quelqu'un d'autre ou devenir le centre local de contrôle des infections si nécessaire. Il peut également y avoir des aspects liés à l'environnement de travail, et nous sommes alors dans une situation différente. Je ne comprends pas très bien ce que vous voulez dire - il se peut que je ne connaisse pas les réglementations ! Je peux vérifier à nouveau. En ce qui concerne l'Agence suédoise de santé publique, Anders Tegnell a déclaré que l'interdiction des visites dans les maisons de retraite n'avait pas eu d'effet direct sur la propagation des infections, qu'est-ce que cela signifie pour l'avenir ? Allez-vous supprimer les recommandations sur les ordonnances de restriction ? Ce que j'ai dit, c'est que nous n'avons pas vu de grande différence lorsque nous sommes passés des ordonnances de restriction volontaires aux ordonnances de restriction obligatoires. Il n'y a pas eu de baisse. Il s'agit d'un texte législatif qui ne nous concerne pas. Nous verrons comment l'évolution se poursuit et comment nous pouvons faire en sorte que les personnes qui vivent dans cette organisation continuent à se sentir bien" -En ce qui concerne le personnel travaillant dans les maisons de repos, on considère qu'il n'y a pas d'infection s'il ne présente aucun symptôme. Je suppose que vous voulez dire que l'injonction n'est pas nécessaire dans ce cas ? Il s'agit de deux situations différentes. Les personnes qui y travaillent doivent vraiment y être. Nous avons fixé un niveau pour protéger l'organisation autant que possible de différentes manières. Lorsqu'il s'agit de membres de la famille, il n'est pas possible d'exercer le même contrôle - il n'y a pas de contact permanent avec les employeurs pour ce genre de choses. Il est plus difficile de s'assurer qu'ils ne présentent aucun symptôme. En outre, l'organisation n'est pas affectée de la même manière. On voit mal comment on pourrait gérer les soins aux personnes âgées sans personnel sur place. Toutefois, pour des périodes plus courtes, vous pouvez faire en sorte que les proches ne viennent pas sur place. Nous avons encore le temps de poser deux questions rapides. Gotlands tidningar ? On ne vous entend pas. Nous ne pouvons pas vous entendre. Passons à Roger Åberg de Feber. -Hey ! Ils ont mis au point une technologie pour traquer les infections, et on en parle. Pensez-vous que des applications de suivi des infections devraient être mises en place dès maintenant pour aider les régions ? MSB, collaborez-vous avec Google et Apple sur leur technologie, ou prévoyez-vous d'avoir la vôtre ? Le suivi de la contamination fonctionne aujourd'hui dans les maisons de retraite et autres, sans application. Elle ne serait d'aucune utilité, du moins les applications que je connais. Si nous commençons à suivre les infections de manière plus active dans la société, nous devons réfléchir à la mesure dans laquelle une application peut soutenir ce travail. Nous examinons en permanence celles qui sont en place et nous entretenons un dialogue permanent avec les régions pour savoir dans quelle mesure elles seraient utiles. Les applications ne sont pas simples. Il faut réfléchir longuement avant de les introduire et se demander si elles peuvent vraiment faciliter le travail" - Du côté de la DGSM, nous ne travaillons actuellement sur aucune solution technique en collaboration avec Google, Apple ou qui que ce soit d'autre. En ce qui concerne le soutien technique, il s'agit de l'Agence de santé publique de Suède - Il n'y a donc pas de suivi des infections majeures dans la société - Il se fait au niveau régional, là où il y a peu de cas. Là, la valeur ajoutée de ce type d'application est limitée. Les complications qu'elle entraîne l'éclipseraient complètement, mais nous suivons les travaux menés au niveau de l'UE et dans nos pays voisins, nous voyons comment les applications fonctionnent là-bas et nous les emportons avec nous. Si cela devait se faire en Suède, il faudrait le faire légalement, et je ne suis pas sûr que Google ou Apple seraient un bon choix -- David Tolentino Svensk Skrivtolkning AB A Förrådsgatan 8, 169 39 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se