De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 27 May 2020 14:50 To : Registrar ; kommunikation@msb.se ; Media ; Ala Shakr ah Subject : Press conference 27 May 2020 It's two o'clock. Bienvenue à la conférence de presse officielle d'aujourd'hui sur le COVID-19. Nous sommes nombreux ici, y compris Sofia Wal lström, directrice générale de l'Inspection suédoise de la santé et des soins. Bienvenue à la conférence. Anna Be nnet Bark, Taha Alexandersson et Thomas Lindén, du Conseil national de la santé et du bien-être. Anders Teg nell, épidémiologiste à l'Agence de santé publique de Suède, et Svante Werger, conseiller, M SB. Nous aurons l'occasion de poser des questions après les présentations et de mener des entretiens individuels à l'extérieur. Je cède la parole à Anders Tegnell, qui vous souhaite la bienvenue. Nous commencerons par une vue d'ensemble avec les chiffres dont dispose actuellement l'ECDC. Globalement, l'augmentation se poursuit chaque semaine. La dernière barre ne date que d'une demi-semaine. On dénombre plus de 5,5 millions de cas, dont 350 000 décès. En Europe, en revanche, la situation s'améliore. Le nombre de cas diminue à peu près dans les mêmes proportions chaque semaine. Là encore, la dernière semaine n'est pas terminée, mais la situation est assez stable, avec environ 1,4 million de cas et 160 000 décès. Au niveau mondial, il est de plus en plus clair que l'Amérique du Sud est le continent qui génère le plus de cas, pas seulement le Brésil, mais plusieurs pays. Il ne s'agit pas seulement du Brésil, mais de plusieurs pays. De grands pays avec une population importante qui représentent une grande partie des cas dans le monde. Certains aspects climatiques entrent en ligne de compte, car l'hiver y est plus rigoureux, ce qui entraîne souvent une plus grande propagation. Les États-Unis, la Russie et l'Inde comptent également de nombreux cas. En Suède, nous avons un plateau qui descend lentement, depuis longtemps, et une petite augmentation ces derniers jours, dont nous ne savons pas vraiment ce qu'elle représente. Il est certain qu'il y a plus de cas de personnel dans cette pile que ce que nous voyons jusqu'à présent, mais nous y reviendrons demain. Les cas de soins intensifs continuent également à diminuer prudemment, mais même là, ils sont un peu plus nombreux qu'il y a quelques jours. Cela est peut-être lié au grand week-end que nous avons connu. Un peu plus de cas donc. Décès par jour - la diminution devient de plus en plus évidente. La valeur moyenne dont nous parlons, qui était de plus de 80 lorsque la situation était la plus grave, n'est plus que de 58, je crois, aujourd'hui. Mais la baisse est constante. Mais les chiffres d'il y a dix jours sont assez sûrs, il y a peut-être quelques cas de plus, mais le total est très élevé. Il est très triste que tant de personnes aient perdu la vie au cours de la pandémie en Suède. Nous avions l'intention d'examiner certaines régions pour montrer l'ampleur des différences dans le pays, mais la situation est stable dans différentes parties. En Scanie, il y a moins de 20 cas par jour depuis longtemps. Ils testent de plus en plus de personnel, mais les chiffres sont très stables. Les chiffres sont à peu près les mêmes que ceux de Västra Götaland, qui sont aussi légèrement plus élevés dans l'ensemble, mais stables dans le temps. Uppsala a aussi à peu près les mêmes chiffres que Skåne et Västra Götaland - au même niveau que Skåne. Mais encore une fois, la même image de ... Ainsi, dans les hôpitaux, le niveau est très stable, dans presque toutes les régions. Dans le Västerbotten, il y a si peu de cas que la courbe se déplace légèrement, mais elle est plate. Une situation stable pour l'été, d'où l'importance de continuer à penser à maintenir la pression sur les soins de santé en dessous de la ligne, pour obtenir une courbe plate, comme c'est le cas partout en Suède à l'heure actuelle. Comme vous le savez, nous y parvenons en restant à la maison si vous présentez le moindre symptôme de maladie. Si vous avez plus de 70 ans, limitez autant que possible vos contacts sociaux. Pensez à l'hygiène, gardez vos distances, à l'intérieur comme à l'extérieur, et essayez d'éviter les grands rassemblements sociaux. Réduisez vos déplacements. Si nous parvenons à faire cela pendant un certain temps encore et que la situation reste inchangée, la pression sur les soins de santé pourra continuer à diminuer et nous aurons un été décent. Bonjour. Je vais vous présenter un bref rapport d'activité de l'organisation opérationnelle du Conseil national de la santé et du bien-être. Le nombre total de patients gravement malades soignés dans les unités de soins intensifs est actuellement de 339. Avec les patients soignés pour des raisons autres que le COVID-19, nous avons 585 patients soignés en soins intensifs, c'est-à-dire moins de 600 patients au total. Nous avons déjà discuté et parlé d'une capacité supérieure de 20 % à la capacité normale. Aujourd'hui, nous fournissons des soins intensifs à 10 % au-dessus de la capacité maximale totale, c'est-à-dire avant le début de ces travaux. Avant que nous ne nous développions pour répondre aux besoins liés au COVID-19. Même si vous réduisez le nombre de lits disponibles, vous devez veiller en permanence à ce que la capacité du pays reste la même. Nous veillons à ce qu'il y ait un déficit de capacité. Nous ne devrions pas avoir trop de places inoccupées et une planification excessive, mais il devrait y avoir un tampon pour les besoins qui peuvent changer. Nous voyons le changement. Là encore, l'accès varie d'une région à l'autre. Certaines régions n'ont aucun patient en soins intensifs. Ni COVID-19, ni rien d'autre. Mais il y a aussi des régions où les patients COVID-19 sont traités dans toutes les unités de soins intensifs. Les disparités régionales persistent. Il est essentiel et important de faire savoir que même si, aujourd'hui, sept régions déclarent moins de patients atteints de COVID-19 dans les unités de soins intensifs qu'hier, trois d'entre elles enregistrent une augmentation du nombre de patients - et lesquelles importent. Cela dépend de la capacité dont nous disposons au départ. Il en va de même pour le nombre de patients atteints de COVID-19 admis dans d'autres services : 1482, soit 24 de moins qu'hier. Dans tout cela, il est important, dans le cadre du travail de transition, de garder à l'esprit que derrière chaque chiffre rapporté se cache un patient aux besoins uniques. Ils doivent être soignés de la meilleure façon possible. Nous restons sensibles aux besoins des municipalités et des régions, et nous essayons d'assurer la coordination et le soutien pendant un certain temps encore. Le Conseil national de la santé et du bien-être fournit des connaissances sur les soins de santé et les services sociaux, avec l'aide d'experts, nous développons des supports de connaissances, ces supports doivent appliquer les meilleures connaissances disponibles dans les situations où les soignants rencontrent les utilisateurs et les patients. 
La gestion des connaissances dans le domaine des soins de santé englobe tous les processus de gouvernance et de gestion, vise une pratique fondée sur des données probantes afin de mettre en œuvre les meilleures connaissances possibles, de manière à ce qu'elles soient utilisées dans les rencontres de soins, et une infrastructure appropriée pour le développement des connaissances. Il s'agit d'un système composé de trois éléments importants, dont tous les éléments doivent fonctionner. L'un de ces éléments est constitué par les statistiques, qui fournissent une image de la situation. À l'heure actuelle, il est indispensable de disposer de statistiques solides, à la fois pour mieux comprendre la maladie et mieux planifier les activités et les efforts, et pour savoir où orienter les nouveaux efforts et le soutien. Ma collègue Anna Bennet Bark va maintenant vous parler des statistiques qui sont nouvelles pour aujourd'hui. Oui, nous avons ici les premières statistiques suédoises concernant les soins hospitaliers prodigués aux patients atteints du covid-19, vous pouvez voir ici combien de temps les personnes ont été soignées et les soins intensifs. Ces statistiques sont spécialement collectées pour la pandémie, 15 régions font un rapport chaque semaine, les autres tous les mois. 
 
Vous trouverez ici des données concernant 15 régions, dont Stockholm, Västra Götaland et Sörmland. Nous établissons un lien avec les registres des personnes testées positives au covid-19, ainsi qu'avec les informations de l'Agence suédoise des impôts sur les personnes décédées à cause du covid-19. 43 % des patients admis étaient des femmes, 43 % avaient plus de 70 ans. Près de 9 sur 10 ont été soignés en dehors des soins intensifs. Nous avons vu que 20 % des patients hospitalisés sont décédés à l'hôpital. Une plus grande proportion des personnes décédées en soins intensifs étaient des hommes. Un peu plus de personnes âgées parmi les personnes décédées. 
 
Cette figure est un peu difficile, mais elle montre la distribution des durées de soins pour les patients atteints de covid-19. Ces patients sont sortis 30 jours après leur admission. Un peu plus de 20 % des patients en soins intensifs ont dû rester plus longtemps et ne sont pas inclus ici. Il s'agit de la durée totale des soins, si un patient a été en soins intensifs, il est inclus dans la durée totale, donc il peut être au milieu, au début ou à la fin. Les barres bleues montrent le nombre de durées de soins pour les patients qui n'ont pas été en soins intensifs. Les barres brunes montrent les patients en soins intensifs. 

 
Comment interpréter ces chiffres ? Environ 8 % des patients qui ne sont pas en soins intensifs sont restés à l'hôpital pendant cinq jours. Comme vous pouvez le constater, le nombre de jours passés à l'hôpital varie considérablement. Parmi les patients qui ne sont pas en soins intensifs, il est plus court, la durée médiane pour ceux qui sont en soins intensifs est de 20 jours, les autres de 6 jours. Nous publions ces statistiques, ainsi que des fiches d'information, sur notre site web. En outre, il y a des statistiques sur les régions individuelles et plus d'informations sur les patients. Nous suivons la question des soins intensifs - car nous voyons qu'ils sont traités pendant une longue période, il faut donc les suivre pendant une longue période. Nous devons attendre que davantage de personnes soient traitées. Enfin, le Conseil national de la santé et du bien-être produit des statistiques lorsque nous constatons qu'il existe un besoin et procède à des évaluations afin de disposer d'une bonne base pour les statistiques sur lesquelles je peux m'appuyer. Bientôt, nous disposerons de statistiques sur les personnes infectées qui bénéficient d'une compensation d'assistance, pour lesquelles nous disposons d'informations provenant de l'Agence d'assurance sociale. Je vous en remercie. L'IVO est l'autorité responsable de la supervision de la santé et des soins médicaux. Nous agissons sur les déficiences les plus importantes et recevons des informations sur les risques et les déficiences par le biais de différents canaux, tels que Lex Maria, Lex Sara et les plaintes. À l'heure actuelle, nous ne pouvons pas nous contenter des canaux traditionnels, c'est pourquoi nous avons renforcé notre service d'information avec une fonction de conseil, qui permettra au personnel en particulier de signaler plus facilement les déficiences qu'ils voient, de manière anonyme, s'ils le souhaitent... Il s'agit d'informations importantes pour nous dans le cadre de la supervision. 
 
Notre tableau national des risques est basé sur les informations que nous avons reçues de cette fonction de signalement, ici l'accent est mis sur les indications de risque avec un lien clair avec COVID-19, mais nous avons une perspective holistique, tous les soins de santé doivent se plaindre, pas seulement ceux de COVID-19. Depuis la mi-mars, nous avons reçu 3000 indications de risque, nous évaluons 40% d'entre elles comme étant des indications sérieuses. 
 
À la mi-avril, le nombre d'indications a augmenté et nous en avons maintenant plus de 40 %. Nous recevons la plupart des indications de Stockholm, moins d'autres régions, comme le nord de la Suède. Les indications de risque concernent davantage les soins que les soins de santé, environ 37 % d'entre elles étant liées à COVID-19. Les soins aux personnes âgées se distinguent en termes de COVID-19, où il y a le plus d'indications de risque. Le type de risque le plus important est l'hygiène des soins de santé, ce qui a également été le cas dans le passé. 
 
Dans les soins de santé et les soins médicaux, ce sont les soins somatiques fermés qui ont le plus de liens avec le COVID-19, et c'est aussi là qu'ils sont les plus graves, 54% de toutes les indications dans les soins aux personnes âgées sont graves. Beaucoup de ce que nous voyons et entendons est de nature grave, des risques pour les patients et les utilisateurs sur lesquels nous devons agir et nous donnons donc la priorité à la supervision basée sur les risques, en même temps que le travail habituel se poursuit. Il y a quelques semaines, l'IVO a effectué une inspection majeure de plus de 1000 activités dans les soins, en particulier dans les soins aux personnes âgées. 
Nous pouvons conclure que la majorité des soins aux personnes âgées peuvent gérer la situation actuelle, qui est difficile et exigeante, mais la plupart des parties s'en sortent raisonnablement bien, des efforts sont faits pour réduire la propagation des infections, certains facteurs sont un leadership actif et des routines d'hygiène de base, nous avons compilé des documents avec de bons exemples où ils sont bons à travailler dans ces conditions. 
 
Dans chaque dixième organisation que nous avons inspectée, nous avons identifié des déficiences de nature sérieuse, à la fois des déficiences déjà mentionnées et des déficiences apparues au cours de la pandémie actuelle, nous allons plus loin et continuons à approfondir la supervision lors de ces inspections. En outre, nous avons également reçu des indications de risque concernant les soins et le traitement des personnes vivant dans des logements spéciaux. Par exemple, la maison de repos ne procède pas à des évaluations médicales par des médecins, telles qu'une évaluation individuelle. Sur la base de ces indications de risque, nous allons de l'avant et avons commencé à travailler sur un examen complet des soins et du traitement dans tous les logements spécialisés pour personnes âgées, 1700 au total. Un autre exemple d'initiative de surveillance basée sur le risque concerne les soins intensifs dans tous les hôpitaux aigus de la région de Stockholm. Nous avons reçu des indications selon lesquelles les personnes ayant besoin de soins sont dé-priorisées, en référence à la pandémie, alors qu'il y a de la capacité. Cette situation a été portée à notre attention par le biais de la fonction de signalement. Nous examinons comment l'organisation est planifiée et gérée en termes de priorité accordée aux patients qui ont besoin de ce type de soins. Dans ce travail, comme dans les autres, nous tenons compte du fait qu'il s'agit d'une situation de crise. Nous n'agissons pas comme d'habitude. Mais nous agissons. Nous agissons sur les risques et les lacunes les plus importants pour les patients et les utilisateurs. Pour les identifier, nous avons besoin d'aide, et notre service de conseils est un canal important qui, nous l'espérons, permettra au personnel des services de santé et des services sociaux, en particulier, de reconnaître plus facilement les lacunes. Nous vous remercions d'ores et déjà. MSB, l'Agence suédoise pour les situations d'urgence civiles, où nous travaillons pour garantir que la société est capable de gérer la pandémie et ses conséquences, qu'il y a une résilience et une préparation à divers événements et développements. Nous travaillons sur les ressources de la société pendant la pandémie. Il s'agit en partie de soutenir l'Office national suédois de la santé et de la protection sociale en matière de soins de santé, mais nous travaillons également dans d'autres domaines. Plusieurs offres ont été faites et nous avons, par exemple, fourni des équipements de protection au système de justice pénale, aux pompes funèbres, etc. afin qu'ils puissent mener à bien leurs activités. Nous menons également un travail proactif en demandant aux différentes autorités quels sont leurs besoins et leur travail, afin d'identifier les besoins futurs. Les offres que nous recevons proviennent de particuliers, d'entreprises, de productions nationales et étrangères, mais aussi de chercheurs et d'autres personnes. Il y a un engagement dans tout le pays. Merci à tous ceux qui ont fait près de 1000 offres au cours du printemps. On ne sait évidemment pas comment l'événement se développera à l'avenir. Le MSB estime qu'il est nécessaire de se préparer à une aggravation de la situation, à une deuxième vague ou à d'autres développements éventuels. Nous disposons d'un portail web sur MSB.se, qui simplifiera les contacts entre ceux qui ont besoin de ressources et ceux qui peuvent les fournir. Il y a une carte, ce qui facilitera la recherche. Les donateurs et les bénéficiaires se trouveront plus rapidement, sans que la MSB ne joue le rôle d'intermédiaire. L'objectif est de créer un système robuste, adapté aux différentes conditions du pays, qui durera longtemps dans des circonstances variées. Les autorités centrales et les conseils administratifs des comtés peuvent actuellement accéder à l'outil et examiner leurs ressources. Pour les municipalités, nous travaillons sur des solutions régionales personnalisées avec les conseils administratifs des comtés. Pour ceux qui disposent de ressources et ne savent pas vers qui se tourner, il suffit de se rendre sur le site MSB.se et de remplir le portail de ressources. Il ne doit être utilisé qu'avec la gestion COVID-19 et doit faciliter les municipalités et les autorités ou d'autres activités socialement importantes. Pour les cas liés à la santé et aux soins, nous nous référons toujours à l'Office national de la santé et du bien-être. Encore une fois, merci à tous ceux qui contribuent, nous pouvons tous contribuer, en suivant les recommandations des autorités, en continuant à rester en contact avec ceux qui sont dans le besoin, en faisant partie de la solution. Merci, une question de TT. - Oui, une question à IVO. Vous avez procédé à un examen des soins aux personnes âgées, quand l'avez-vous fait pour la dernière fois ? Tout récemment, avant l'inspection majeure. Nous travaillons étape par étape. Nous avons fait des efforts plus modestes au niveau régional, sur la base de diverses indications de risques. Même si nous n'avons pas effectué d'inspection nationale majeure, nous avons réalisé des inspections régionales équivalentes". La situation était-elle satisfaisante à ce moment-là ? Depuis plusieurs années, l'IVO identifie les défis, les déficiences et les risques dans les soins aux personnes âgées. Il est clair que les unités de soins aux personnes âgées qui ont eu des problèmes dans le passé peuvent avoir des problèmes encore plus importants aujourd'hui. Ce que nous constatons, c'est que les organisations qui avaient auparavant des problèmes d'approvisionnement en compétences, de continuité et de routines d'hygiène sont encore plus vulnérables" - Une question pour l'Agence de santé publique de Suède également. Anders Teg nell, vous avez mentionné les collègues nordiques, vous le faites chaque semaine. Quand il s'agit de voyager dans les pays nordiques et que vous en parlez d'un point de vue médical, comment se passe la discussion ? Nous sommes à peu près d'accord sur le fait qu'il n'y a pas de risques majeurs à voyager, parce qu'en Suède et dans d'autres pays nordiques, la propagation des infections est relativement faible. Aftonbladet, une question pour Anders Tegnell d'abord : vous avez dit que vous observiez une augmentation des cas en Suède que vous n'avez pas d'explication, cela peut-il être lié à une augmentation des tests ? Vous parlez d'il y a deux jours, oui, il y a probablement beaucoup de tests. Tout le monde ne peut pas coder le même jour, nous avons donc un certain retard.  Il y a probablement beaucoup de choses en jeu, oui. D'accord, une question également pour le Conseil national de la santé et du bien-être : parmi les personnes hospitalisées, 20 % sont décédées et 12 % étaient en soins intensifs. Il y a donc des personnes qui sont décédées mais qui n'étaient pas en soins intensifs ? Pourquoi ? une évaluation est faite pour chaque patient et les soins dont il a besoin sont prodigués. Thomas pourrait ajouter que les soins respiratoires et les soins intensifs sont des traitements difficiles. Tous les patients ne peuvent pas les supporter. Mais les patients qui sont décédés, je n'ai pas les chiffres en tête, mais ils restent longtemps à l'hôpital.  Vous faites tout ce que vous pouvez pour les aider à survivre. Si l'on considère le temps de prise en charge, depuis l'admission jusqu'à la mort, on constate que c'est un temps assez long. Je devrais peut-être préciser que nous avons examiné les personnes décédées dans les hôpitaux, pas le groupe total de patients, c'est différent, ce n'est pas le même chiffre que l'Agence de santé publique de Suède avec les personnes décédées de la covidie 19. 
 
-De Ekot : L'étude d'Ekot rapportée ce matin montre que les municipalités ont d'abord été éclipsées par les préparatifs de la pandémie, ce qui aurait conduit à des mesures retardées dans les maisons de retraite qui pourraient avoir coûté des vies. Oui, il est bon d'avoir cette réflexion sur le niveau régional, sur la façon dont la coopération a fonctionné. Il est important, comme nous le savons historiquement, de revenir en arrière et de se demander si cela peut être bon ou bon. 
-Que pensez-vous des commentaires des médecins ? Oui, c'est plus proche que je ne peux le dire. Pour le Conseil national de la santé et du bien-être, il a fallu attendre la mi-mars, en rapport avec les conclusions de la Suède sur la propagation de l'infection, pour que le Conseil national de la santé et du bien-être fasse le point sur l'état de préparation des municipalités, un peu plus tôt que pour les régions, pourquoi ? 

-Je ne connais pas toutes les dates, mais le tableau de la situation était destiné aux conseils administratifs des comtés dans les municipalités, nous avons soumis un tableau de la situation plus tôt, je ne sais pas quand, mais nous avons été plus en retard avec les municipalités qu'avec les régions, ce qui ne veut pas dire que nous avons été plus en retard du point de vue opérationnel, nous avons soutenu les premières municipalités touchées sur leur tableau de la situation soumis, pour avoir un tableau national de la situation de toutes les municipalités, cela a pris du temps, c'est vrai. Nous avons réalisé une enquête qui a été compilée dans un petit rapport de situation, dont vous connaissez probablement la date mieux que moi, et qui n'a pas eu d'impact significatif sur l'accès à l'équipement de protection ou sur le degré d'impact, mais certains ont exprimé des inquiétudes, un impact modéré. 
Il a fallu du temps pour systématiser l'ensemble du processus, le fait que nous ayons soumis une demande à la DGSM via les conseils administratifs des comtés et que nous ayons commencé à dresser le tableau de la situation, oui, cela a pris du temps. Je suis un vieux chercheur, je suis donc toujours autocritique. A l'OIV, lorsque vous dites que les cas graves augmentent, savez-vous pourquoi ? 
-Il est difficile de le savoir, le nombre de cas non signalés peut diminuer, nous pouvons en savoir plus, cela peut aussi devenir plus grave, mais nous savons déjà qu'il y a un certain nombre de cas non signalés, et dans certaines organisations, il y a aussi une peur de signaler les erreurs, ce qui est dangereux pour les patients et les utilisateurs. J'espère que l'augmentation de la gravité est l'expression d'une diminution du nombre de cas non signalés et nous donne un meilleur espoir que les erreurs ne se répètent pas, mais la base n'est pas certaine. 
-À l'Agence suédoise de santé publique, après la réaction d'hier selon laquelle il n'y aura pas d'augmentation de l'âge, comment voyez-vous le risque de maladie mentale dans ce groupe ? Oui, c'est important, c'est pourquoi nous avons également souligné l'importance de la socialisation malgré les restrictions, si vous travaillez, ce n'est pas ça, vous ne devriez pas arrêter de travailler, vous pouvez avoir un emploi après 70 ans, c'est certain. Il y a beaucoup d'opportunités, peut-être que nous n'avons pas profité de toutes. Mais c'est un aspect important de la lutte contre l'épidémie. - En SVT, hier, certaines personnes de plus de 70 ans ont probablement été déçues. Les recommandations seront-elles modifiées ? Oui, il est peu probable que la distribution du risque à différents âges change, ce sont des données stables. L'autre aspect à prendre en compte est la propagation de l'infection dans la communauté environnante, et lorsqu'elle diminuera, nous devrons ajuster les conseils que nous avons pour les plus de 70 ans sur cette base et avoir une discussion différente de celle d'aujourd'hui. À l'Office national de la santé et du bien-être, en provenance d'Ekot. Je m'interrogeais sur le nombre total de personnes admises en soins intensifs en 2002, n'est-ce pas ? Oui, c'est le chiffre d'aujourd'hui. Ou voulez-vous dire sur toute la période ? Oui, pouvez-vous voir combien de personnes sont décédées et combien se sont rétablies et ont quitté l'hôpital ? Je ne suis pas sûre de comprendre. Vous avez parlé de 15 régions, était-ce le chiffre total ? 
-Oui, nous avons suivi ces patients jusqu'à leur sortie de l'hôpital et, pour être plus précis, ce matériel a été basé sur l'infection entre le 14 mars et le 15 avril, puis sur les soins hospitaliers avant le 15 mai, parce qu'en matière de statistiques, toutes les personnes incluses doivent avoir eu la même possibilité de soins. Il s'agit donc d'un chiffre total pour 15 régions, avec certaines limitations, de sorte qu'il ne représente pas tout le monde, il s'applique aux sorties de l'hôpital et aux personnes qui, pendant leur période de maladie, ont été diagnostiquées avec le covid-19 à l'hôpital. 
Il y a un certain décalage dans la façon dont les diagnostics sont rapportés, ce qui signifie que les chiffres peuvent différer. Merci, vous pouvez aussi interroger après. Nous avons SR Kristianstad avec nous. Oui, une question à Anders Tegnell concernant les tests d'anticorps, il y a eu une augmentation des entreprises qui vendent de tels tests, que dit l'Autorité de santé publique à propos de ces tests ? 
-Nous n'avons pas de recommandation ou d'indication pour un fabricant en particulier, nous n'avons pas conclu qu'il existe de bonnes connaissances pour faire de bons tests au niveau individuel, mais nous les utilisons nous-mêmes et suivons un certain nombre de tests, nous examinons maintenant différentes variantes de tests pour en trouver une qui fonctionne bien. Au niveau de la population, les tests fonctionnent bien. -Lars Björk, journaliste freelance. "Je pensais que le son était éteint, désolé. Une question à IVO. Vous dites que vous avez effectué des audits dans le domaine des soins aux personnes âgées et que vous avez constaté des problèmes et des risques pour différents acteurs. Pourquoi ces déficiences n'ont-elles pas été corrigées ? Je dirais que c'est parce qu'il est difficile d'y remédier. Plusieurs des exemples que nous avons cités impliquent des problèmes complexes, qui peuvent, par exemple, être liés à l'offre de compétences, à des difficultés de recrutement de personnel ou de remplaçants, et à des difficultés de continuité. Ces problèmes ne sont pas propres aux soins aux personnes âgées. Ce sont des exemples de déficiences qui ont des conséquences négatives sur la sécurité et la qualité des soins. Certaines déficiences ont été corrigées et la situation s'est améliorée, mais il s'est encore passé des choses qui ont fait que les personnes concernées ont été perdantes. Certaines de ces choses sont ce que nous appelons des déficiences et des problèmes systémiques. Nous savons ce qui peut être fait pour avoir un effet, mais il est également évident que nous avons encore du chemin à parcourir avant de pouvoir vraiment avancer." "Les acteurs qui ont eu des défaillances n'ont-ils pas l'obligation de les corriger ?" "Oui, nous avons des outils extrêmement pointus que nous utilisons. Il y a des exemples où nous avons signalé des lacunes, pris des décisions avec différents types de contenu, qu'il s'agisse de critiques ou d'injonctions. Nous avons des exemples où ils ont vraiment pris les mesures, cela a peut-être eu un effet. Mais quelque temps plus tard, nous constatons qu'ils sont de toute façon de retour. Cela n'a pas permis d'atteindre la durabilité souhaitée. Je pense qu'il faut se rendre compte qu'il ne s'agit pas seulement de choses que l'on néglige de faire, mais qu'il y a des défis qui sont assez complexes. L'offre de compétences en est un bon exemple, mais il y en a d'autres. Merci, Dagens ETC. Bonjour, Dagens ETC. Une question pour Anders Tegnell. Ces derniers jours, il a été question de tester, de retrouver et d'isoler davantage les personnes touchées en tant que stratégie. Mais vous, à l'Agence suédoise de santé publique, vous estimez que la propagation de l'infection doit se situer à un niveau raisonnable pour être réalisable. De quel niveau s'agit-il ? Comment cette évaluation est-elle faite ? Il est vrai qu'elle est faite dans un certain nombre de régions où la propagation est faible. S'il y a quelques cas isolés, ils sont recherchés pour être contrôlés. Par exemple, Gotland, Gävle, etc. C'est déjà le cas. En fin de compte, ce sont les régions qui doivent décider si elles ont la capacité de passer à ce type de contrôle. Le chiffre exact variera probablement en fonction de la taille, etc.  Nous avons appris hier que vous abandonniez les objectifs numériques concernant le nombre de tests. On peut se demander si cela est lié d'une manière ou d'une autre. Je ne sais pas ce que vous entendez par l'abandon de l'objectif des 100 000, il existe. Mais la question était de savoir s'il s'agissait d'une stratégie - ce n'est pas le cas. La stratégie, ce sont les groupes à atteindre. Le nombre de groupes à tester variera au fil du temps, en fonction des besoins. Oui, GT /Expressen. Anders Tegnell, si vous pouvez nous en dire plus sur Västra Götaland, un tiers des décès signalés aujourd'hui provenaient de cette région. Ils peuvent probablement mieux répondre à cette question là-bas. De notre point de vue, Västra Götaland a fait du bon travail. Elle est restée relativement constante, le système de santé a bien fonctionné. D'après nos statistiques, il semble que l'on soit parvenu à éliminer l'infection dans les maisons anciennes. Les variations peuvent être dues à différentes choses, mais je pense que Västra Götaland contrôle mieux la situation. Il n'y a plus de questions. Je vous remercie de votre présence. Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se