Vous pourrez poser des questions plus tard, et les entretiens individuels ne posent pas de problème. Je vous rappelle que nous essayons de ne pas nous entasser et de ne pas être proches les uns des autres. Vous vous êtes inscrit sur une liste. L'Office national de la santé et du bien-être mène les entretiens ici et les autres à l'extérieur. Je passe la parole à Anders Wallensten. Merci, nous allons commencer par examiner les cas au niveau mondial. Plus de 700 000 cas ont été signalés dans le monde, dont 34 000 sont décédés. En Europe, nous avons environ la moitié de ce chiffre, soit 360 000 cas et un peu plus de 23 000 décès. Le développement se poursuit, les tests sont en cours aux États-Unis, les cas augmentent, de nombreux décès ont été enregistrés en Espagne, comme vous avez pu le lire. Peu de changement par rapport à hier. Si nous regardons plutôt la Suède, et le graphique que vous reconnaissez, les cas signalés par le système de santé : la petite courbe faible, la bleue là, elle est un peu faible pour être visible, mais c'est le nombre de personnes qui sont en soins intensifs. Environ 4 435 cas ont été signalés, dont 407 au cours des dernières 24 heures. d'après ces chiffres, 358 personnes sont soignées dans l'unité de soins intensifs, mais les chiffres varient quelque peu, car il arrive que des éléments soient signalés après coup et qu'il faille les compléter. Vous pouvez notamment constater que le nombre de personnes décédées par jour a été corrigé à l'envers, pour certaines barres. Comme je l'ai dit, il y a un certain retard dans la communication des données. Mais ce que nous savons aujourd'hui, c'est que 180 personnes sont décédées. Oui, la courbe a l'air d'aller dans ce sens, mais ne pensez pas aux derniers jours, ils changeront probablement par la suite. Si nous regardons l'incidence qui a été montrée hier, c'est par groupe d'âge, combien de personnes tombent malades dans un certain groupe d'âge. Pour 100 000 habitants, nous avons une prédominance de personnes âgées de 90 ans et plus. La tendance est que plus on est jeune, moins on a de risques. Ensuite, nous avons la répartition des patients en soins intensifs, ce qui est intéressant, car il s'agit d'une majorité d'hommes et nous n'avons pas d'explication. Cela continue. Les groupes d'âge sont les mêmes que dans les autres pays et les personnes les plus âgées ne sont probablement pas traitées en USI dans la même mesure. Notre stratégie globale reste d'aplanir la courbe des hospitalisations pour que le système de santé puisse faire face à la crise. Pour ce faire, nous essayons de réduire la vitesse de transmission. Le plus important est de recommander aux personnes âgées de se protéger, et nous les y aiderons. Dans ce cadre, le gouvernement a également décidé de mettre en place un ordre de restriction dans les maisons de retraite. Nous avons été chargés de développer le diagnostic de l'infection. La capacité de prélèvement d'échantillons a été augmentée et des efforts seront faits pour aller encore plus loin. Nous avons été chargés d'élaborer une stratégie nationale et de coordonner d'autres acteurs à cette fin. À l'avenir, le plus important est que les patients qui ont besoin d'être testés puissent l'être. Les personnes qui travaillent avec des malades doivent également pouvoir être testées afin de continuer à travailler avec des personnes malades. Enfin, nous espérons que d'autres groupes essentiels pourront être testés afin que les gens puissent continuer à travailler dans de bonnes conditions. Mais nous en saurons plus demain, nous avons une réunion de consultation avec les acteurs externes et les régions pour voir comment cela peut être organisé d'une bonne manière qui nous permette non seulement d'augmenter l'échantillonnage, mais d'une manière qui maximise l'effet de la lutte contre l'infection. Merci, le rapport du Conseil national de la santé et du bien-être se concentrera sur l'équipement de protection. Comme vous l'avez entendu, Jenny Rehnman est ici aujourd'hui, chef de service au Conseil national de la santé et du bien-être. Nous nous concentrons sur les activités des municipalités et des services sociaux. Nous commençons par les équipements de protection en général. Au cours des semaines où le Conseil national de la santé et du bien-être a travaillé à l'extension de l'équipement de protection, vous savez que nous avons obtenu quelques livraisons. Au niveau national, nous n'avons pas de stock, ce qui entre sort aussi. Les régions travaillent à l'acquisition et à la sécurisation du matériel, tout comme les municipalités. Nous ne voyons pas d'endurance, mais nous nous concentrons sur quelques jours et nous ne traitons que les besoins aigus, en particulier pour les régions, parce qu'il y a un processus en cours. Mais le travail se poursuit dans le cadre des marchés publics de l'UE et de notre travail avec la défense et ses travaux matériels. Les livraisons en stock sont également en cours. Il n'est pas possible de dire quand il y aura une stabilité. En effet, comme vous le savez, nous ne disposons pas de stocks d'urgence pour ce type de matériel, mais aussi en raison de la forte demande. En ce qui concerne le travail des municipalités, qui est bien sûr en cours et que nous allons compléter, il a été important d'assurer une bonne coordination. En collaboration avec le conseil administratif du comté, la MSB coordonnera nos municipalités. Il a également été décidé que cela se ferait, en particulier au cours de la semaine dernière, un processus a été développé qui signifie que les conseils administratifs des comtés soutiendront la coordination régionale en termes de faits de situation et d'analyse des besoins, et nous fournirons des informations sur la façon dont cela se fait. Cela ne signifie pas qu'il y a du matériel à distribuer, mais si nous devons redistribuer et établir des priorités, nous devons connaître les besoins et les ressources disponibles, et tout doit être basé sur des faits. Il est important que cela se fasse de la bonne manière. La situation serait différente si nous disposions d'un stock important, mais nous devons pour l'instant nous appuyer sur des décisions fondées sur des faits. En ce qui concerne la coordination des soins intensifs et le soutien aux régions pour réorganiser les soins et créer de l'espace pour les lits de soins intensifs, et ce en toute sécurité, nous disposons désormais de données spécialement liées aux registres suédois de soins intensifs pour fournir une meilleure image situationnelle de la disponibilité et du soutien à la redistribution. Ce travail est en cours. Il s'agit de se tourner vers l'avenir et d'examiner le travail au niveau régional, afin de pouvoir prendre les mesures qui s'imposent maintenant et non dans une situation aiguë. Nous savons qu'il y a beaucoup de travail dans les régions à ce sujet, mais cela affecte également les soins non planifiés. Je passe la parole à Jenny qui vous en dira plus sur le soutien que nous apportons aux organisations locales - merci beaucoup ! Cet après-midi, nous publions une enquête, un bref aperçu de la préparation dans les municipalités. L'accent est mis sur les zones et les groupes à risque - les maisons de repos et les LSS. Nous sommes allés dans 290 municipalités et avons reçu des réponses de 200 d'entre elles, soit environ 70 %. Nous avons examiné l'état de préparation en termes de personnel, de matériel et d'équipement de protection. L'enquête a été menée au cours de la semaine 12, du 13 au 19 mars, et il reste encore quelques jours. Cela signifie que ces données sont un peu anciennes, mais elles confirment l'image que nous avons aujourd'hui et les défis auxquels les municipalités sont confrontées. L'état de préparation en termes de personnel est modéré en Suède, et toutes les régions sont représentées dans le matériel. Il est possible de redistribuer au sein de la municipalité. En ce qui concerne le matériel et les équipements de protection, l'état de préparation est plus faible, et c'est dans les municipalités métropolitaines qu'il est le plus bas. L'objectif du tableau de la situation n'était pas seulement de dire comment les choses se présentent, mais aussi d'en dire plus sur ce que nous faisons pour remédier à la situation - pour soutenir les municipalités dans leur travail, au niveau national. Nous avons un mandat gouvernemental pour soutenir les municipalités en cas de manque de préparation. Johanna l'a mentionné. En outre, nous avons un mandat gouvernemental pour produire des informations destinées à l'ensemble du personnel des soins de santé et des services sociaux municipaux. Il s'agit d'un groupe de personnel gigantesque et nous travaillons de diverses manières pour fournir des informations sur le COVID-19 et sur les endroits où l'on peut trouver des informations supplémentaires. C'est un travail considérable. Nous avons mis en place des canaux ciblés et un site web spécial sur le COVID-19. Nous avons produit de nombreuses questions et réponses sur des problèmes clés qui existent dans les municipalités : autour du travail du Conseil national de la santé et du bien-être et des soins de santé municipaux, de diverses manières. Nous avons maintenant des ordonnances restrictives, par exemple - il s'agit alors de savoir comment les gérer, et aussi des questions sur les services d'aide sociale et la répartition des ressources. Nous avons constaté la nécessité de mettre à jour le programme de formation que l'Institut Karolinska a développé en notre nom et qui s'adresse principalement au secteur des soins de santé. Nous sommes en train de préparer un module actualisé sur les équipements de protection et sur la manière de les adapter et de les utiliser dans le cadre des soins à domicile et des logements municipaux. Nous espérons qu'il sera disponible vendredi. Plus de 45 000 personnes ont suivi la formation en ligne. En outre, il y a actuellement une forte pression sur le recrutement et la rétention, pour s'assurer que le personnel est en bonne santé. Les niveaux d'effectifs suscitent des inquiétudes. C'est pourquoi nous travaillons depuis la semaine dernière à l'élaboration d'une procédure accélérée pour introduire des employés capables de travailler dans le secteur des soins et dans les municipalités. Ce programme s'adresse aux personnes qui n'ont pas de formation préalable dans le domaine des soins, mais aussi à celles qui ont une formation et qui peuvent être introduites rapidement. La formation dure environ trois jours et se déroule le plus rapidement possible. L'évaluation de la répartition des tâches incombe principalement à la municipalité. La formation est également prévue dans les prochains jours. Je pense que je vais y rester - Mikael Tofvesson, MSB. Je parlerai de la désinformation, de la mauvaise orientation et de la propagande. Nous recevons beaucoup de questions à ce sujet. Du point de vue des autorités, il s'agit d'informer et de fournir des informations correctes dans la mesure du possible. Je voudrais également parler du travail de la DGSM pour informer et contrer la désinformation, la mésinformation et la propagande dirigées vers la Suède depuis l'extérieur. Je ne parlerai pas de ce qui se passe actuellement dans notre société, mais de ce que les États étrangers nous font subir. En ce moment, nous pouvons constater qu'il y a une grande quantité de désinformation dans le monde, et en Suède - sur un large front. Cela inclut la gestion de Covid-19 en Suède. Les rumeurs et la désinformation portent sur le fait que le COVID-19 est le résultat d'une guerre biologique, qu'il est inoffensif, qu'ils exagèrent, qu'il n'y a pas de liberté d'expression en Suède ou que la Suède ne fait rien pour lutter contre ce phénomène et en contrer les conséquences - ce qui n'est évidemment pas vrai. Toutefois, nous pouvons affirmer que nous ne considérons pas la Suède comme la principale cible de l'influence de l'information à l'heure actuelle, ce n'est pas la Suède qu'ils veulent principalement attaquer, à l'heure actuelle. Il n'y a aucune raison de pointer du doigt et de dire quels pays sont derrière tout cela, ou de donner des exemples concrets. Cependant, je voudrais souligner que notre population se pose de nombreuses questions et s'inquiète au sujet du COVID-19. La peur et l'inquiétude nous rendent plus vulnérables à la désinformation et à la mauvaise orientation. À l'heure actuelle, nous sommes plus vulnérables que d'habitude. La DGSM et les autres autorités coopérantes surveillent et analysent les acteurs de la menace et voient ce qu'ils font et quand ils activent leurs ressources contre nous. Le deuxième point concerne les vulnérabilités de la société : de quoi nous inquiétons-nous ? Qu'est-ce qui pourrait être exploité ? Nous examinons également s'il existe d'autres vulnérabilités susceptibles d'être exploitées. À la DGSM, nous coopérons avec d'autres autorités pour identifier les menaces le plus tôt possible, afin de pouvoir donner l'alerte en cas de changement dans le tableau des menaces. Nous surveillons également ce qui se passe à l'étranger, contre des pays qui sont plus vulnérables que nous, afin d'être prêts. Mais que pouvez-vous faire ? Cela peut sembler un peu ennuyeux, mais je dois quand même le dire : Faites preuve d'esprit critique à l'égard des sources. Ne répandez pas de rumeurs ! L'information est-elle correcte ? Pouvez-vous la confirmer ? D'où vient l'information ? Y a-t-il un but à la diffusion de l'information ? Suivez les conseils et les recommandations des autorités. Vous pouvez trouver des informations sur ce qui se passe sur krisinformation.se . Vous pouvez consulter le site web de l'autorité compétente. Si vous estimez que l'information n'est pas correcte ou si vous n'en êtes pas sûr, ne la partagez pas !  Respirez profondément et faites preuve d'esprit critique à l'égard des sources. Ne laissez personne vous contrôler - la vérité vous appartient - Questions - Oui, Expressen, demande Anders Wallensten. Sur le graphique, nous avons vu que le plus grand nombre de personnes traitées en soins intensifs sont des hommes de 60 à 69 ans, et on parle de personnes de plus de 70 ans. "La plupart des personnes gravement atteintes sont encore plus âgées, mais nous voulons investir dans les soins intensifs et aider ceux qui font partie de ce groupe, c'est pourquoi nous commençons peut-être à 60 ans. Mais au niveau international, si vous regardez les chiffres, le risque majeur se situe à plus de 70 ans. Mais le fait que ce soit à un âge beaucoup plus jeune signifie qu'il est important d'investir des ressources, et de nombreuses personnes de ce groupe sont tombées malades. Nous avons alors beaucoup de personnes en soins intensifs -Ekot. Une question sur l'augmentation du nombre de tests en Suède, pour laquelle le gouvernement vous a demandé de développer une stratégie. Vous avez dit que ce n'était pas une fin en soi. Qu'est-ce qui va changer maintenant ? Nous en saurons plus après la réunion de demain et ainsi de suite. Mais d'une manière générale, on peut dire que nous avons été clairs sur le fait que nous voulions tester les personnes qui entrent dans le système de soins de santé et le personnel de santé afin que nous puissions bénéficier de soins de qualité avec le personnel en place. Lorsque les besoins auront été satisfaits, nous pourrons voir ce qu'il y a d'autre à faire dans la société, à savoir principalement les fonctions vitales. Avec le temps, si de nouveaux tests apparaissent, il peut y avoir d'autres solutions. Mais l'objectif principal doit être de construire à partir de la base, d'utiliser des tests sûrs et fiables et de faire fonctionner l'ensemble de la chaîne. C'est une chose d'avoir un dispositif qui traite les échantillons. Une question sur les patients des unités de soins intensifs : nous savons combien d'entre eux sont soignés aujourd'hui dans les unités de soins intensifs. Disposez-vous d'informations sur le nombre de patients traités et sortis de l'hôpital ? Il est possible d'obtenir ces informations, mais elles ne sont pas collectées. De nombreuses personnes sortent de l'hôpital et se rétablissent, ce qui constitue un signal important. Avez-vous des chiffres à ce sujet ? Non, pas pour le moment. -Expressen, une question à Anders Wallensten : Dans la région de Stockholm, ils ont dit que le pic à Stockholm serait le 13 avril. -Je n'ose pas être aussi précis, il faut regarder au jour le jour, même pendant la grippe, il est difficile de savoir quand cela va changer. -Une question au Conseil national de la santé et du bien-être : Il y a des rapports selon lesquels trois médecins et deux infirmières ont été soignés dans l'unité de soins intensifs. Diriez-vous qu'il est risqué de travailler dans le secteur de la santé en Suède aujourd'hui ? Le risque de tomber gravement malade est-il plus élevé si l'on travaille dans le secteur de la santé ? - Il ne devrait pas en être ainsi, vous devriez avoir la formation et l'équipement adéquats, c'est la responsabilité de l'employeur. Les matériaux de protection posent problème, mais il est indispensable de travailler en toute sécurité, de suivre les recommandations, etc. - Mais j'ai l'impression que 3 médecins et 2 infirmières qui travaillaient aux soins intensifs sont surreprésentés - Je ne peux pas faire cette analyse, je ne sais pas où travaillaient les autres -Gothenburgsposten. Une question à l'Agence de santé publique : les tests avec lesquels vous allez commencer, de quel type sont-ils et en quoi diffèrent-ils ? Nous examinerons différents tests, mais avant tout, ceux qui existent aujourd'hui sont ceux qui disent si vous êtes malade ou non. Plus tard, il y aura peut-être des tests d'anticorps qui vous diront si vous avez été malade ou non, mais pour l'instant, vous testez la maladie actuelle" - S'agit-il d'un nouveau modèle d'une nouvelle société ou quelque chose comme ça ? - Celui qui est utilisé aujourd'hui est celui qui est utilisé dans les soins de santé, mais ce n'est pas comme si nous cherchions des tests alternatifs, mais ils doivent être sûrs et fiables, même à plus grande échelle" - Lorsque vous faites des tests, vous parlez de groupes à risque et de personnel de soins de santé et d'aide sociale. Je ne peux pas anticiper la réunion qui aura lieu demain lorsque vous irez plus loin. -TT, Lena Hallengren a dit que 20 à 30 000 tests par semaine, est-ce réaliste ? -Comme je l'ai dit, je ne veux pas anticiper la réunion de demain, mais avec une augmentation des ressources, j'espère que nous pourrons augmenter les chiffres des 10 à 12 000 tests que nous avons aujourd'hui. Nous devrons voir comment cela fonctionne dans la pratique. Mais l'ambition est d'augmenter." -Le gouvernement a publié une prévision de chômage de 9 % en 2020. Quelles seront les conséquences pour la santé publique ?" -Je ne suis pas vraiment en mesure de dire quelles seront les conséquences, mais c'est très difficile pour les personnes touchées. Nous devrons voir comment nous pouvons contrer les conséquences négatives, mais je ne peux pas répondre à cette question pour l'instant" -Une dernière question sur l'injonction de ne pas faire. Je n'ai pas encore vu le texte, mais nous avons déjà un avis contre les visites inutiles aux personnes âgées et aux malades. Il s'agit d'une interdiction totale, d'une manière différente, mais vous devriez déjà penser de cette manière. Surtout si vous êtes malade. Même si les visites sont interdites, il est important que le personnel soit en bonne santé, afin d'éviter toute propagation. Nous espérons que nous pourrons désormais veiller à ce que les personnes qui travaillent ne propagent pas l'infection" - The Evening Gazette, sera-t-il possible de tester si l'on a été malade et si l'on s'est rétabli, et pourquoi est-ce important ? Lorsqu'il existe des tests fiables permettant de déterminer si l'on a été malade et que le pronostic est correct, et que l'on sait que l'on a une certaine immunité, le risque d'être infecté et de contaminer quelqu'un d'autre est moindre. Si vous avez un rhume, ce n'est pas le cas. On peut ensuite l'utiliser pour voir si les gens reprennent le travail, par exemple, mais je laisse ceux qui travaillent avec la stratégie le faire" - Télévision allemande, J'aimerais jeter un autre coup d'œil à d'autres pays et à la Suède. Le Danemark a annoncé hier que s'il gardait tout le monde enfermé jusqu'à Pâques, il pourrait faire quelque chose avec ses mesures. En Suède, les chiffres augmentent. Quel est votre point de vue sur la politique libérale de la Couronne ? Nous pensons que ce que nous faisons actuellement est juste, mais cela peut bien sûr être différent. Ce changement est attendu. Ce sont eux qui savent le mieux ce que fait le Danemark. Mais ce que nous constatons, c'est une augmentation qui n'est pas très forte, mais qui augmente de manière prévisible jusqu'à présent. Nous travaillons sur notre stratégie et nous avons d'autres mesures si nécessaire" -Anders Tegnell a déclaré que les chiffres montrent que la situation est stable. Cela dépend de la partie des chiffres que je commente. L'augmentation est assez constante et ne devient pas incontrôlable. Pas d'autres questions ? Nous concluons la conférence de presse, merci d'être venus. L'Agence de la santé publique et le MSB vont sortir pour d'éventuelles interviews et le Conseil national de la santé et du bien-être va rester ici -- Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se