From : Rasmus Rytkönen <rasmus@skrivtolkning.se> Sent : 24 September 2020 15:02 To : Media ; Registrar ; Ala Shakrah Subject : Press conference 2020-09-24 Attached files : Folkhälsomyndigheten 2020-09-24.txt Hi ! Voici le texte : Il est 14 heures, bienvenue à la conférence officielle d'aujourd'hui sur le covid 19, Irene Nilsson Carlsson, Anders Tegnell et Svan te Werger sont ici, cela se passe bien avec des questions à l'ensemble du groupe, ainsi que du temps pour les interviews après, 18 médias enregistrés sont là, donc il y aura de courtes interviews. Je passe la parole à Anders Tegnell. -Bienvenue ici.  
Nous pouvons faire le point rapidement aujourd'hui, il ne s'est pas passé grand-chose depuis mardi, au niveau international, nous avons la même courbe que précédemment, avec les mêmes pays - l'Amérique du Sud, plus tard aussi l'Europe, l'Asie dans une certaine mesure avec le nombre de cas, l'augmentation qui a commencé la semaine dernière semble se poursuivre cette semaine, nous approchons du million de personnes décédées, 32 millions de cas.  
La même évolution se produit en Europe et au Royaume-Uni, qui semble connaître une nouvelle semaine record, avec une augmentation spectaculaire ces derniers temps. Le Royaume-Uni, le Danemark et d'autres pays qui étaient peu touchés commencent à enregistrer un grand nombre de cas. En Suède également, comme je l'ai dit, on observe malheureusement une légère augmentation au cours des dernières semaines.  
Ce n'est pas aussi dramatique que dans d'autres pays d'Europe, mais cela va lentement mais sûrement dans la mauvaise direction, et nous avons dit que cela pourrait se produire à l'automne, parce que nous estimons, en nous basant davantage sur la répartition par âge, qu'il s'agit d'une question de retour au travail et non de travail à domicile, ce qui entraîne une augmentation de la propagation.  
Cela n'a pas eu d'impact sur les soins de santé en Suède, comme dans d'autres parties de l'Europe, mais cela pourrait arriver ici, il est donc important que nous tenions bon maintenant, mais le nombre de patients en soins intensifs est faible, le nombre de personnes décédées est faible, aucun nouveau décès aujourd'hui, mais il y a une menace que nous ne devons pas oublier.  
Pour rappel, le risque de décès le plus élevé est celui des personnes âgées. Vous verrez maintenant un décès chez les jeunes, que nous ne commenterons pas, mais qui apparaîtra comme un seul décès, mais pour des raisons de confidentialité, nous n'en dirons pas plus.  
Nous avons la valeur à 14 jours, qui fait l'objet de discussions, avec des voyages dans différents pays, pour comparer, il y a 42 à Stockholm, mais pas si loin de la moyenne nationale, des différences assez importantes entre les régions, Stockholm ne diffère pas autant qu'avant, mais c'est une bonne chose que cela soit abordé à Stockholm, et que cela communique le début d'un problème.  
Nous avons parlé de l'évolution de la situation dans les régions épargnées : Skåne est à un niveau similaire à celui de Stockholm, il ne bouge pas beaucoup, ce qui s'applique à la plupart des régions de Suède. Halland a une tendance similaire, il a augmenté un peu, mais a atteint un niveau stable, qui varie un peu. Västerbotten, comme vous l'avez peut-être vu, a connu une forte augmentation ces derniers jours, passant d'un niveau très bas à la propagation de l'infection partout, pas de façon ciblée comme avant.  

La situation est différente à différents égards, un niveau assez stable dans la plupart des endroits, avec une augmentation prudente, comme inquiet nous recevons des rapports de foyers en Suède, quelque 40, les équipes de hockey sont touchées et les parties privées dans l'environnement de l'école secondaire et de l'université, de garder la courbe et de ne pas s'ébranler, il est très important de se rappeler que si vous ne pouvez pas travailler à la maison, assurez-vous de rester à la maison, afin de réduire la pression sur les lieux de travail, si vous êtes le moindrement malade, vous devriez absolument rester à la maison, essayez de vous faire tester, nous savons qu'il y a des files d'attente, mais ils essaient d'obtenir plus de ressources aujourd'hui, pensez à l'hygiène et à l'éloignement.  
C'est encore plus important pour les septuagénaires, car ils peuvent avoir des problèmes. C'est tout pour aujourd'hui. Irene, s'il vous plaît.  
-Un bref rapport d'activité, de l'Office national de la santé et du bien-être, nous pouvons noter que le nombre de patients COVID-19 est faible, actuellement 17 sont soignés en soins intensifs. Le nombre de patients dans d'autres services continue également à être faible - actuellement 130 sont soignés dans d'autres services. La majorité des régions sont dans une situation normale. Les municipalités signalent moins de 1% d'utilisateurs. Cela signifie que notre évaluation globale des soins de santé et sociaux est qu'ils sont stables.  
J'en viens maintenant aux ordonnances restrictives, qui expirent le 1er octobre. Cela signifie que nous sommes confrontés à une nouvelle situation que nous n'avons jamais connue auparavant. Cela crée des attentes parmi les résidents, parmi ceux qui veulent leur rendre visite, ainsi que des inquiétudes pour les responsables, qui craignent que l'infection ne pénètre dans les foyers. Ce qui s'applique à partir du 1er octobre, c'est que le résident dans un logement spécial, s'il veut lui rendre visite, peut le faire.  
Comme ces personnes sont souvent très âgées, les visiteurs doivent faire preuve d'une grande considération à leur égard, et il faut donc se demander si la visite est importante. Auparavant, toute une famille aurait pu venir, mais aujourd'hui, une seule personne peut suffire. Les personnes qui rendent visite et celles qui reçoivent des visites sont toutes deux tenues de suivre les recommandations de l'Agence suédoise de la santé publique. De nombreux visiteurs sont des personnes âgées, et les recommandations s'appliquent donc aux personnes âgées de 70 ans.  
Il s'agit souvent de personnes qui ont des contacts sociaux limités, et qui peuvent donc être moins infectées si vous suivez les recommandations à la lettre. Mais il y a aussi des personnes plus jeunes qui participent à des activités, et qui peuvent avoir besoin de réfléchir plus attentivement, et de garder leurs distances, et de voir si vous pouvez vous rencontrer d'une autre manière - à l'extérieur plutôt qu'à l'intérieur, ou par téléphone, etc.  
Nous ne sommes pas dans une situation normale - tout le monde doit penser à sa responsabilité de minimiser le risque de propagation de l'infection dans les maisons de repos. Le service d'hébergement a également la responsabilité de faciliter le respect des recommandations par les résidents. Il peut s'agir d'informer les personnes sur la nécessité de rester à la maison si elles présentent des symptômes, de garder une certaine distance avec le personnel et les résidents, et d'éviter la promiscuité.  
Il peut être nécessaire de montrer aux résidents comment se déplacer au mieux dans les locaux, pour éviter tout contact avec d'autres personnes et pour être en mesure de prendre soin de l'hygiène des mains. Les maisons de retraite ne peuvent pas instaurer de règles de réservation empêchant les résidents de rendre visite à d'autres moments que ceux souhaités. Si un résident souhaite recevoir la visite de membres de sa famille, il en a le droit. Mais il est possible d'introduire des recommandations. Le foyer peut également soutenir les personnes qui ne souhaitent pas recevoir de visites. On peut les déconseiller s'il y a un risque d'encombrement, mais il n'y a pas de mesures coercitives. Elle est basée sur la responsabilité. Lorsque l'interdiction des visites est levée, il peut y avoir davantage de contacts à l'intérieur, ce qui signifie un risque accru d'infection dans le logement. Il est donc important de continuer à travailler avec des routines d'hygiène de base et d'autres routines. Il restera important de limiter les contacts à l'intérieur de la maison et d'éviter les grands rassemblements. Le matériel de soutien qui a été produit est toujours d'actualité. En outre, les deux autorités travaillent sur du nouveau matériel de soutien et l'agence suédoise de sécurité sociale présentera des réglementations la semaine prochaine. Nous produisons également d'autres documents d'information et des listes de contrôle qui peuvent être utilisés avec le personnel du logement pour rendre les visites aussi sûres que possible. Nous publions un grand nombre de questions sur notre site web où nous publions des questions et des réponses. Jetez-y un coup d'œil. Du côté de la DGSM, nous n'avons pas de nouvelles spécifiques à partager aujourd'hui. Je répondrai volontiers à vos questions, en particulier sur les domaines qui ne relèvent pas de la compétence du Conseil national de la santé et du bien-être ou de l'Agence de santé publique de Suède. -SVT - Je m'interroge davantage sur les maisons de repos, car nous connaissons une certaine augmentation de la propagation de l'infection et de nombreux autres pays imposent des restrictions. Pouvez-vous nous expliquer comment vous avez raisonné pour supprimer l'ordonnance restrictive ? -En ce qui concerne l'ordonnance restrictive, le gouvernement est responsable. Nous avons jugé, sur la base des documents que nous avons soumis au gouvernement, qu'il n'était pas raisonnable d'avoir un ordre de restriction général au niveau national. Cela signifie que nous devons être très prudents en ce qui concerne les personnes âgées. Nous ne voyons pas la nécessité d'interdire les visites dans les logements spécialisés, mais elles peuvent être mises sur un pied d'égalité avec les personnes âgées vivant dans des logements ordinaires. Il y a beaucoup de personnes fragiles qui vivent dans des maisons ordinaires où nous devons faire preuve de considération. De la même manière, nous devons faire preuve de considération dans les logements spécialisés. Globalement, la situation de l'infection semble meilleure aujourd'hui qu'au printemps. Même si nous avons constaté quelques petites détériorations, comme celles dont Anders a parlé, nous ne sommes pas dans la même situation qu'au printemps dernier. Il est important de garder un œil sur l'évolution de la situation. S'il y a une détérioration et une situation plus tendue, il y a la possibilité pour l'autorité de santé publique de prendre des mesures via la loi sur les maladies infectieuses." "Si l'infection augmente, il peut être pertinent de recommander quelque chose comme ça ?" "Nous ne pensons pas que ce soit le niveau 50 ou quelque chose qui donne une indication, nous surveillons constamment les infections et n'en avons presque pas du tout parmi ceux qui ont été touchés la dernière fois, les personnes âgées. Dans la situation actuelle, il est possible d'effectuer des visites dans les maisons de retraite, à condition de le faire sur la base des conseils des autorités. Le faible risque dont nous parlons est compensé par le fait que vous pouvez rompre l'isolement dont de nombreuses personnes ont beaucoup souffert. Encore une fois, nous devons penser à la santé publique de manière plus large que le COVID-19. Vous dites qu'il y a une propagation dans les universités et les environnements éducatifs. Ces personnes doivent-elles éviter les maisons de retraite ? La situation varie selon les endroits, mais si vous savez que vous avez participé à une fête où l'infection s'est propagée ou que vous l'avez contractée sur votre lieu de travail ou à l'école, il y a des raisons supplémentaires de ne pas rendre visite à des parents âgés. La situation varie tellement selon les régions du pays qu'il n'est pas raisonnable de dire quoi que ce soit de manière générale. Vous devez toujours garder à l'esprit que vous avez été dans des environnements où l'infection se propage. À quoi ressemble le nombre R ? La dernière fois que je l'ai vu, nous étions juste en dessous de 1, ce n'est pas une différence spectaculaire et nous avons une augmentation prudente jusqu'à présent. Est-ce que je peux parler danois ? En Suède, il y a moins de graphiques qu'au Danemark, qu'en dites-vous ? Il y a beaucoup de possibilités, que la Suède soit à la traîne, notre déclin est arrivé plus tard qu'au Danemark, c'est peut-être un facteur temps, mais nous pensons que nous avons eu les mêmes réglementations tout au long du chemin.  
L'augmentation que l'on constate dans de nombreux pays, c'est qu'ils sont passés d'un enfermement strict à une société ouverte, puis on en voit les effets. Mais je pense que la plus grande différence entre la Suède et les autres pays, c'est que nous sommes au même niveau d'efforts. Les médecins d'Umeå ont trouvé une gelée claire dans les poumons des patients décédés du covid-19. Qu'est-ce que cela signifie ? Aucune idée, je ne pense pas qu'il y ait quelque chose qui fasse que l'on meure plus souvent dans le Västerbotten qu'ailleurs. Vous devrez probablement poser la question à un clinicien, je ne sais pas du tout ce qui a été observé -Ekot, il y a quelques semaines, on a constaté que l'écart moyen était faible, et mardi, on a constaté qu'il avait augmenté à Stockholm et dans le Västerbotten. Aujourd'hui, le gouvernement a décidé de ne pas assouplir les restrictions sur les sports, la limite de 50 personnes, etc. Que pensez-vous de l'ouverture de la société si elle peut en principe se transformer en un tour de main ? Elle est basée sur le fait que nous pouvons nous transformer en un tour de main, l'infection signifie que nous devons être capables de le faire. Il est bon que nous le fassions avant que l'infection ne soit difficile à contrôler. Si le gouvernement s'était ouvert au public, aurait-il été supprimé maintenant ? Oui, je ne peux pas dire à quelle vitesse cela aurait pu être fait, vous devez demander au gouvernement, mais il est important d'agir rapidement pour contrôler la propagation de l'infection. Merci, de la part de Tt. Au Conseil national de la santé et du bien-être et à l'Agence de santé publique de Suède, sur le même thème. Le gouvernement a annoncé plus tôt dans la journée qu'il ne déciderait pas d'augmenter la limite maximale pour les événements publics. Dans la réponse à la consultation, vous avez dit que vous proposiez de le faire d'ici le 1er octobre. Maintenez-vous cette proposition ? Est-ce toujours une bonne chose d'augmenter la limite ou avez-vous changé d'avis maintenant que la situation a évolué ? Je n'ai aucune information à ce sujet. Je n'ai pas été impliqué dans ces questions, je devrai vous répondre.  

-Notre évaluation de base est que si vous pouvez augmenter la limite dans le cadre de ces réglementations strictes, avec des sièges séparés et une organisation et un ordre appropriés, cela ne devrait pas augmenter le risque de manière significative, mais nous avons la réserve que dans le cas d'une situation de propagation grave de l'infection, vous devez ralentir ce type de développement, ce qui ne signifie pas qu'il ne peut pas être pertinent, l'essentiel reste que nous décrivons que c'est un moyen sûr pour les événements plus importants, de cette manière.  
Mais nous verrons comment les choses évoluent. - Rien n'a changé dans votre... - Pas dans notre évaluation de base pour ces événements. - À partir du 1er octobre ?  
-La date exacte sera décidée par le gouvernement, nous ne pouvons pas le dire aujourd'hui, il s'agit de tourner sur un dixième de seconde si vous devez le faire -La date exacte sera décidée par le gouvernement, nous ne pouvons pas le dire aujourd'hui, il s'agit de tourner sur un dixième de seconde si vous devez le faire -Il reste peu de temps -Oui, en fin de compte, les décisions sont prises par le gouvernement -Mais elles sont basées sur ce que vous dites -Oui, et ici nous avons une situation qui change d'une semaine à l'autre, vous devez l'accepter.  
-Tv4, au Folkhälsomyndigheten -Tv4, au Folkhälsomyndigheten. Avec cette augmentation, que disent vos prévisions sur la direction que nous prenons ? -Je dirais que l'augmentation est conforme aux prévisions que nous avons faites. Jusqu'où peut-elle aller ? -Ça dépend du respect des contre-mesures, ça dépend de ça. -Si le gouvernement pense que la situation est si préoccupante, et qu'il ne veut faire aucune concession, dans quelle mesure est-il approprié d'ouvrir des maisons de retraite ? S'agit-il du groupe le plus vulnérable ? Nous estimons que dans les circonstances actuelles, avec les contrôles et les conseils existants, et la propagation que nous constatons, l'augmentation du risque est faible et doit être mise en balance avec les aspects négatifs que les résidents ont connus. Cela vaut donc la peine de prendre ce risque ? Le risque est minime et probablement proche de zéro si vous suivez les conseils et les règles en vigueur. -Hey, de la Weltwoche suisse, alors que l'infection semble se propager à l'échelle internationale, davantage dans d'autres pays, comment procédez-vous avec les voyageurs, à quoi cela ressemble-t-il à Arlanda, que pensez-vous des règles pour les voyages ?  
-Il y a un mythe selon lequel nous vivons normalement, ce qui n'est pas vrai, les Suédois ont changé leur vie autant que les autres pays, les informations sont disponibles à Arlanda, en même temps, la propagation de l'infection que nous voyons dans tous les pays n'a pas ou peu de lien avec les voyages, ce sont les mesures prises dans les pays qui font la différence.  
-Pas de règles de quarantaine si vous venez d'un pays où le taux d'infection est élevé ? Pas comme nous le voyons aujourd'hui. C'est comme si les cas qui peuvent survenir seront toujours très peu nombreux par rapport aux cas existants, il est plus important que vous suiviez les règles que nous avons en Suède. De SvD. L'Agence suédoise de santé publique signale les lieux de travail comme un endroit où l'infection semble augmenter. Il est conseillé de travailler chez soi si possible. Envisagez-vous des recommandations plus strictes, pour mieux aménager les locaux, etc. Non, rien n'est prévu pour l'instant. C'est compliqué de le faire sans rendre les choses plus difficiles.  
Jusqu'à présent, cela a très bien fonctionné. Dans le dialogue entre les employés et les employeurs, nous voulons insister sur le fait que vous pouvez faire comme au printemps, que nous ne pouvons pas revenir à une vie professionnelle normale, que si nous pouvons revenir à la situation du printemps, nous devrions être en mesure de limiter la propagation de l'infection.  
  
-Vous encouragez donc les emplois à distance ? Oui, c'est ce que nous disons depuis le début : des emplois à distance autant que possible, pendant toute l'année, j'en suis sûr. Merci. Bonjour, de la télévision allemande. J'ai deux brèves questions à poser à Anders Tegnell. Première question : en Allemagne, un virologue réputé a prévenu que la pandémie commencerait pour de bon à l'automne. Comment évaluez-vous la situation en Suède ? Si la propagation de l'infection s'intensifie, que pensez-vous de la décision de ne pas exiger le port du masque dans les transports publics ? La Suède continuera-t-elle à ne pas recommander le port du masque dans les bus ? Oui, l'évolution sera différente, ce qui est typique du COVID-19 par rapport à d'autres pandémies. Les conditions et le respect des règles jouent un rôle majeur, elles seront différentes dans les différents pays.  
Nous n'avons rien vu qui modifie notre évaluation, peut-être pouvons-nous contribuer à la maintenir ainsi. Nous n'avons pas modifié notre évaluation concernant les masques faciaux, la loi existante dit que les lieux de travail sont l'endroit où l'infection se produit, alors quelle est la différence entre les masques faciaux dans les transports publics, nous voyons des pays qui ont des règles pour les masques faciaux, avec une augmentation drastique de l'infection, donc ce n'est pas toute la solution. Nous avons une autre question. Nous avons beaucoup de questions via le lien. Daily Telegraph : Bonjour, c'est une question pour Anders Tegnell. Spectatot rapporte que vous avez été l'un des experts appelés par le premier ministre avant que le Royaume-Uni n'impose des restrictions importantes, pouvez-vous indiquer quels conseils vous avez donnés et comment ils ont été reçus ? Je n'ai pas de commentaire à faire à ce sujet. Le Figaro : -Oui. Vous m'entendez ? Oui. Je voudrais savoir comment vous expliquez le faible nombre de visites à l'hôpital dans votre pays, alors que la plupart des pays, comme la France, assistent à un retour de la pandémie, est-ce parce que votre population est partiellement immunisée ? La raison pour laquelle nous n'avons pas autant de visites aux services de santé, c'est que c'est parmi les jeunes que l'infection se propage maintenant. Nous verrons donc ce qu'il en sera au fil du temps.  
Encore une fois, la raison pour laquelle nous ne voyons pas d'épidémies aussi dramatiques est que nous avons les mêmes restrictions qu'avant, nous ne nous sommes pas ouverts de la même manière - en ce qui concerne l'immunité, nous ne savons pas, mais plus il y a de personnes immunisées, plus l'effet est important, donc si beaucoup de personnes sont immunisées, la propagation de l'infection sera plus lente. Merci. - Science ? - Vous m'entendez maintenant ? Il a été question de changer les recommandations pour ceux qui ont un parent qui a été infecté, s'ils devraient rester à la maison avant qu'ils sachent s'ils ont été infectés. Pouvez-vous nous en parler ? Nous y travaillons encore, nous reviendrons la semaine prochaine. Sur quoi vous basez-vous pour formuler ces nouvelles recommandations ? Nous avons peu de cas maintenant, nous voyons que ces recommandations sont utilisées dans d'autres pays et même si elles n'ont pas été formellement évaluées, nous pensons qu'elles sont efficaces. Les ménages sont un endroit où l'on peut limiter la propagation de l'infection. -Reuters ? - On a répondu à ma question. -Salut, de la Roumanie. Nous avons connu les restrictions et le confinement, et beaucoup disent maintenant que nous devrions introduire l'immunité de groupe. La pandémie sera longue pour nous, il n'est probablement pas trop tard pour essayer de nouvelles méthodes si la méthode actuelle ne fonctionne pas. Merci. Bonjour. J'ai une question pour Anders Tegnell. Comment expliquez-vous que la Suède n'ait pas connu de deuxième vague d'infections comme l'Espagne, par exemple ? Quel rôle joue l'idée de l'immunité de groupe dans la stratégie de lutte contre le COVID-19 ? Cela n'a jamais fait partie de notre stratégie, nous savions que l'immunité de groupe retarderait la propagation. Nous avons toujours appliqué les mêmes restrictions et recommandations, et la population les a suivies. Cela nous rend, je l'espère, moins vulnérables à une deuxième vague. Deuxième question : En ce qui concerne la deuxième vague en Espagne, nous sommes très préoccupés par la région de Madrid où il y a un verrouillage partiel. Pourquoi l'expérience suédoise est-elle différente ? Nous ne savons pas, nous pourrions avoir la même chose dans quelques semaines. Mais la différence, c'est que l'Espagne a connu un blocage, puis une ouverture. En Suède, nous avons toujours eu des recommandations similaires. Göteborgsposten ? Bonjour. GP, à la lumière de l'augmentation, comment voyez-vous le risque d'une deuxième vague aujourd'hui ? Comme je l'ai dit, nous ne pensons pas que nous devrons avoir un type de deuxième vague comme au printemps. Nous avons plus de capacités et de choses en place. La population est habituée aux restrictions et les respecte bien. Nous sommes convaincus que nous ne connaîtrons pas le printemps. Une dernière question : en ce qui concerne la fièvre typhoïde, les restrictions consistaient à rester chez soi si l'on présentait des symptômes. On dit maintenant qu'il y a une grande raison d'immunité, ou de réponse des cellules T dans la population. Mais la saison froide arrive également. Si vous suivez les restrictions de l'Agence de santé publique, il sera difficile de prendre une décision. J'aurais pu avoir un covid et faire un test. Mais j'ai eu des symptômes de rhume, est-ce que je peux quand même aller travailler ? Avez-vous des plans pour organiser cela si vous savez à quel point l'immunité est élevée dans la population ? Nous avons un conseil sur notre site web qui essaie de gérer la situation avec beaucoup de rhumes dans la société et qui espère maintenir ce taux à un niveau bas. Nous avons augmenté le nombre de tests de 50 % en une semaine. Nous sommes assez confiants dans notre capacité à gérer la situation avec la saison froide durant l'automne et à permettre à la plupart des gens de retourner au travail. -Si vous avez des symptômes, vous ne devriez pas aller à l'école ou au travail du tout. -Si nous avons un système avec des conseils sur les symptômes qui s'appliquent et si nous avons la capacité de faire des tests rapides, ce qui n'est pas le cas actuellement, nous pourrons gérer la situation et retourner au travail. -Echo ? Pas de son de l'écho, il y a des cris à l'étage. Cela fait longtemps qu'on est là, une petite question. Je ne parle pas suédois, donc je ne sais pas si vous en avez parlé, mais je voudrais poser une question sur le test PCR, sa précision et les résultats faussement positifs. Quelle est la précision du test PCR ? Il est précis. Si vous testez une population qui ne présente pas de symptômes et dont l'incidence est faible, cette grande précision donnera également des faux positifs. Ne pensez pas que c'est le cas au Royaume-Uni, l'augmentation au Royaume-Uni est réelle. Ce n'est pas à cause de la PCR, mais plutôt des entretiens individuels. Nous viendrons vous chercher quand ce sera votre tour, restez ici. Merci. ---- Ci-joint également un fichier .txt Regards Rasmus