From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 17 September 2020 14:46 To : Registrar ; Media ; Ala Shakrah Subject : Texting press conference 17 September -Il est maintenant 14. Bienvenue à la conférence de presse commune d'aujourd'hui sur la dernière situation concernant le covid-19. Charlotte George, experte en sécurité des patients, Conseil national suédois de la santé et du bien-être. Karin Tegmark-Wisell, chef de département à l'Agence de santé publique de Suède. Svante Werger, conseiller stratégique à la MSB. Il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe après les présentations. Nous en avons également inclus quelques-unes sur un lien. Stephan Stenmark, de la région de Västerbotten, parlera de quelques images prises sur place. Karin : -Bienvenue à la conférence de presse d'aujourd'hui. Depuis l'Agence suédoise de la santé publique, je vais vous donner des informations sur la situation mondiale : le tableau hebdomadaire de l'OMS sur l'incidence des cas, par million d'habitants, comme mardi dernier. 
Il s'agit d'une pandémie généralisée, certains pays, notamment l'Inde, comptent de nombreux cas, les États-Unis et l'Amérique du Sud ont encore un grand nombre de cas. Si vous regardez les barres par semaine, la dernière barre montre la semaine en cours. Cela fait 3 jours sur 7, et cela indique le même niveau élevé, environ 29,6 millions de cas à l'échelle mondiale. Près d'un million de décès dans le monde, comme toujours : Il s'agit de la partie émergée de l'iceberg, car tous les cas n'ont pas été diagnostiqués. Si l'on considère l'UE et le Royaume-Uni, on observe toujours la même tendance, qui est loin d'être stagnante. Vous pouvez voir ici le nombre de cas par semaine. Nous avons constaté une augmentation depuis deux mois dans l'UE et au Royaume-Uni. La dernière barre correspond à la semaine en cours, soit trois jours de statistiques. Il semble qu'il y ait autant, sinon plus, de cas cette semaine que la semaine dernière. L'UE compte 2,7 millions de cas et 185 000 décès. Si nous regardons la Suède, nous présentons des statistiques hebdomadaires, il s'agit donc des mêmes données de dénominateur. 
Comme vous pouvez le voir, ces dernières semaines, nous avons eu un niveau assez stable, une sorte de plateau, qui a connu des hauts et des bas d'une semaine à l'autre. Ces dernières semaines, quelques cas supplémentaires ont été signalés, ce qui peut être le signe d'une lente augmentation, mais il est difficile de tirer des conclusions sur la direction que nous prenons. La dernière semaine compte 3 jours de plus que la semaine précédente. Il semble que le nombre de cas soit à peu près le même que la semaine dernière. En Suède, nous avons maintenant 87 885 cas déclarés au total. Si nous regardons la moyenne mobile sur sept jours, il y a 226 nouveaux cas par jour. Si nous regardons la moyenne mobile sur sept jours, il y a 226 nouveaux cas par jour. Cas traités par l'IVA par semaine : Les deux dernières barres, la couleur violet clair, qui montre les préliminaires. Il y a quelques nouveaux cas qui sont ajoutés chaque semaine à l'I VA. Cette semaine, nous n'avons pas de nouveaux cas à l'IVA dans nos statistiques. Au total, 2 590 personnes ont été traitées dans l'unité de soins intensifs jusqu'à présent. Décès, par semaine : De même, nous avons connu une phase de plateau relativement stable au cours des deux derniers mois. Le nombre total de personnes décédées dans le pays s'élève aujourd'hui à 5864. Nous avons un certain retard dans les rapports, car nous effectuons en partie des contrôles dans les registres, mais il est également possible de signaler quelque chose après le décès. Voilà pour les statistiques au niveau national et global. Nous allons maintenant entendre Stephan Stenmark, du Västerbotten. Stephan, êtes-vous avec nous ? Je suis avec vous ! Nous allons voir si nous pouvons vous voir aussi ! Voilà ! Je vais faire défiler les photos et vous pourrez faire des commentaires. Merci ! Je m'appelle Stephan Stenmark et je suis médecin spécialiste des maladies infectieuses dans la région du Västerbotten. Je vais dire quelques mots sur l'enquête de prévalence menée sur le campus d'Umeå pendant deux semaines. Nous avons commencé au début du trimestre, le 31 août, et l'invitation a été envoyée aux étudiants et aux employés du campus. Les participants ont signalé leurs symptômes dans l'application associée à l'étude. Les cas positifs ont fait l'objet d'un suivi médical et d'une recherche des contacts, et ces derniers ont été encouragés à fournir des échantillons. L'étude a été rendue possible grâce à une collaboration entre la région de Västerbotten, l'université d'Umeå, le Centre national de lutte contre les pandémies, l'Agence suédoise de santé publique et les forces armées suédoises. Où les personnes avaient-elles séjourné deux semaines avant le test ? Une majorité d'entre elles vivaient dans la région de Västerbotten, mais 40 % avaient emménagé ou voyagé à Umeå avant le début du semestre. Il s'agit de jeunes gens, dont la plupart sont nés dans les années 1990. Nous avons ensuite analysé environ 16 700 échantillons provenant de près de 10 000 participants et nous avons trouvé six échantillons positifs. Deux échantillons ont été positifs au cours de la première semaine et quatre au cours de la deuxième. Tous les échantillons positifs présentaient des symptômes, mais nous sommes encore en train d'analyser les données du questionnaire, que nous n'avons pas encore terminé. Conclusion : l'incidence du covid-19 dans l'étude sur un large échantillon a été très faible, avec seulement quelques cas. Le début du semestre à l'université d'Umeå n'a pas entraîné une propagation accrue de l'infection. 
Västerbotten est une région où la propagation de l'infection est faible, mais nous avons eu un certain afflux. Compte tenu du fait que la propagation de l'infection est faible dans le pays, nous pouvons avoir cette image. Nous savons, d'après d'autres expériences, que les collèges et les universités peuvent être un environnement à risque pour l'infection, et le fait que nous arrivions à ces données maintenant, dans cette étude, ne signifie pas que nous ne pouvons pas avoir des grappes et des problèmes à Umeå et à Västerbotten pendant l'automne. Mais nous disposons d'un bon point de départ et nous pensons qu'il s'agit d'une enquête importante qui a fourni de nouvelles informations. Merci beaucoup ! Nous essaierons de répondre à vos questions via le lien à la fin. Nous pouvons revenir au diaporama, que nous avons eu des difficultés à obtenir en parallèle dans la salle. Je voudrais faire un lien avec ce que Stephan a commenté. Dans l'enquête, la majorité des participants étaient de jeunes adultes. Cette image montre l'incidence, c'est-à-dire le nombre de cas confirmés par semaine, pour les personnes âgées de 20 à 29 ans, au niveau national. La ligne continue violette représente le groupe des 20-24 ans, la ligne orange en pointillés celui des 25-29 ans. Dans ce groupe, dans les deux groupes, nous constatons une légère augmentation au niveau national ; il ne s'agit pas d'une augmentation du nombre de cas signalés. 
 
Les chiffres ne sont pas en forte augmentation, mais il est important de souligner qu'il s'agit du niveau national. Au niveau régional, des groupes de cas ont été trouvés dans ce groupe. Il est donc important de souligner et de rappeler que même les jeunes peuvent être infectés et que la transmission peut se produire. Cela ne représente pas seulement les étudiants universitaires au niveau national, mais c'est dans le groupe d'âge en général que nous constatons une augmentation du nombre de cas par semaine. Étant donné que les écoles ont commencé, que les lieux de travail sont opérationnels depuis un certain nombre de semaines et que nous avons clairement encouragé les prélèvements, en cas de symptômes, nous constatons que le nombre de personnes prélevées et de tests effectués par semaine a augmenté semaine après semaine. 
La semaine dernière, un peu plus de 142 000 échantillons ont été analysés. Je vais parler de la sécurité des patients aujourd'hui, mais je commencerai par un bref rapport sur l'état d'avancement de l'organisation spéciale, en raison du covid-19. Les patients atteints du covid-19 sont peu nombreux en soins intensifs. Jusqu'à présent, 17 patients sont traités dans le pays. La situation est également calme dans les autres services de soins en dehors des soins intensifs. 123 patients sont actuellement traités dans les hôpitaux du pays. Cela signifie que nous considérons que la situation est stable. Nous considérons également que la majorité des régions du pays sont dans une situation normale. Je passerai ensuite à la sécurité des patients. Je voudrais attirer votre attention sur le fait qu'aujourd'hui est la journée internationale de la sécurité des patients. C'est la deuxième fois que nous célébrons cette journée. Cette fois-ci, l'accent est mis sur l'environnement de travail des professionnels de la santé et sur le lien avec la sécurité des patients. L'OMS est à l'origine de cette journée et tous les pays membres y participent. Chaque fois que nous assistons à des conférences de presse, l'accent est clairement mis sur la prévention de la propagation des infections, les routines d'hygiène de base, les équipements de protection et l'établissement de priorités pour les interventions. L'objectif global est de protéger les patients contre les infections et les blessures liées aux soins de santé, mais aussi de ne pas tomber malade lorsqu'on travaille dans le secteur des soins de santé. La situation est tendue dans les hôpitaux et les maisons de retraite du pays, et de nombreux travailleurs et responsables du secteur des soins de santé ont fait des efforts fantastiques. La situation est tendue, et le secteur des soins de santé fait des efforts considérables. Nous devrions donc célébrer cette journée et réaliser que ces deux éléments vont de pair. Le Conseil national de la santé et du bien-être fait un certain nombre de choses - nous travaillons sur ces questions depuis longtemps. 
Au cours des six derniers mois, nous avons produit un grand nombre de cours de formation et d'aide à la connaissance, de lignes directrices et d'aide pour les régions et les municipalités. Le travail à long terme doit également trouver sa place maintenant, et nous avons donc produit un plan d'action national pour l'amélioration de la sécurité des patients, commandé par le gouvernement. Nous l'avons produit en collaboration avec les régions, les municipalités, les experts et les organisations dans tout le pays. Un plan d'action international est également en cours d'élaboration dans le monde entier. 
Nous avons également pris l'initiative de créer un conseil national composé de 10 autorités, de représentants des services de santé et d'organisations nationales. Ensemble, nous espérons que cela donnera un élan au travail, une direction et des objectifs communs, afin qu'aucun patient ne souffre de blessures liées aux soins de santé. Enfin, je voudrais vous rappeler tous les cours de formation disponibles sur le site web, et que nous continuerons à les proposer. De nouveaux membres du personnel de santé entrent en fonction, et nous devons nous rappeler, en particulier maintenant que l'ordonnance d'interdiction sera abrogée. 
 

-En ce qui concerne les conséquences de la pandémie dans d'autres secteurs de la société, outre les soins de santé, la MSB n'a pas constaté de changements majeurs au cours des dernières semaines. De nombreuses organisations ont réduit leurs opérations de crise et s'assurent qu'elles sont prêtes à les intensifier si nécessaire. Certaines organisations signalent des absences du personnel pour cause de maladie, souvent parce que les employés ou leurs enfants présentent des symptômes respiratoires suspects de COVID-19, et qu'il est donc important de rester à la maison. 
 
Les conseils administratifs des comtés, qui ont pour mission spéciale de surveiller le respect des recommandations des autorités, font état de variations. L'encombrement des transports publics reste préoccupant et l'on craint que la situation ne s'aggrave à mesure que le temps se dégrade. Au niveau du gouvernement central, les efforts se poursuivent pour obtenir le soutien des régions et des municipalités. Au cours de la pandémie, de nombreuses personnes ont engagé des frais importants. L'été dernier, il a été possible de demander une compensation financière à l'Union européenne pour les frais encourus pour le transport transfrontalier d'équipements médicaux et de matériel de protection. 
Le MSB est chargé d'aider les organisations, les municipalités, les régions et les entreprises suédoises à présenter leurs demandes. 16 organisations suédoises ont présenté une demande pour un montant total de 23,5 millions d'euros. Une décision vient d'être prise par l'UE : 14 des 16 demandes ont été acceptées, pour un montant total de 7,5 millions d'euros, soit environ 77 millions de couronnes suédoises. L'UE apporte d'autres contributions, notamment par l'intermédiaire du Fonds pour l'asile, l'immigration et l'intégration. 
Ce fonds vise à garantir une politique migratoire durable à long terme qui protège le droit d'asile dans l'UE. Par l'intermédiaire de l'Agence suédoise des migrations, la MSB reçoit des fonds pour renforcer l'information sur le COVID-19 pour les ressortissants de pays tiers, tels que les demandeurs d'asile et les réfugiés des quotas. Cela représente 3 millions de couronnes suédoises, qui seront utilisées à bon escient dans un projet dirigé par la MSB, avec le soutien de l'Agence suédoise de santé publique et de l'Office national suédois de la santé et de la protection sociale. 
 
Enfin, 1,1 million de personnes, c'est à peu près le même nombre de personnes qu'à l'automne qui, en moyenne, ont regardé ou écouté les conférences de presse du mardi et du jeudi à la radio et à la télévision suédoises ou sur Internet. C'est un chiffre élevé. Le fait que l'évolution de la pandémie suscite autant d'intérêt au sein de la population est une bonne base pour continuer à assumer ses responsabilités et à bien se comporter. Merci d'avoir écouté, regardé et fait partie de la solution ! Stephan Stenmark, médecin spécialiste des maladies infectieuses, Västerbotten - des questions à lui poser ? Tv4 : Pas d'échantillons asymptomatiques ici ? La plupart des personnes échantillonnées ne présentaient pas de symptômes, mais parmi les cas positifs, ils présentaient des symptômes, quoique légers. Six personnes ont été infectées sur environ 10 000 individus échantillonnés. Au cours de la semaine 36, vous avez reçu trois cas positifs pour 100 000 habitants dans le Västerbotten - au cours de la semaine 36. Vous échantillonnez depuis deux semaines. Pouvez-vous nous parler d'un taux de mortalité d'environ 10 ? Nous avons beaucoup discuté du taux de mortalité. Johan Carlsson a dit qu'il pensait qu'il était de 44, dans notre région - mais les tests ont maintenant augmenté. Je comprends que ce n'est pas pour tout le pays, mais est-il possible que le Västerbotten soit un cas sur dix ? Je dois réfléchir davantage pour répondre à cette question. Je ne pense pas que nous puissions voir le taux de mortalité. Ce que nous pouvons établir, à partir de l'échantillonnage de la région et de cet échantillonnage, c'est que le nombre de personnes infectées, avec ou sans symptômes, est très faible. Nous sommes à 0,1-0,4 % de personnes infectées parmi celles qui présentent des symptômes. Nous sommes au niveau du pour mille lorsque nous effectuons des tests directs dans le cadre d'une enquête de prévalence. Sur cette base, il est de toute façon difficile de dire quel est le chiffre sombre dans mon cerveau. Karin a peut-être quelque chose de judicieux à dire... Je n'ai pas grand-chose à ajouter. Il est difficile de comparer les groupes. Dans toutes les études de prévalence, nous nous faisons une idée de l'existence d'une infection cachée - ce que nous pouvons conclure dans le Västerbotten, c'est qu'il y en a très peu. Les personnes infectées présentaient un large éventail de symptômes, de sorte qu'il est difficile de calculer ce chiffre, en partie sur la base de la propagation de la maladie. Seul un pour cent des personnes infectées étaient positives pour le covid-19. C'est une bonne chose que nous ayons une faible prévalence. Le fait que nous continuions à observer un niveau stable pertinent signifie qu'il n'est pas dû à une réduction de l'échantillonnage, mais cela a également entraîné une pression sur les centres d'échantillonnage dans le pays. Il est également arrivé que des personnes s'inscrivent pour un prélèvement sans se présenter, ce qui peut entraîner des effets de déplacement pour ceux qui présentent des symptômes nécessitant un prélèvement. Je reviendrai sur la manière dont nous envisageons le prélèvement : deux types de tests sont principalement utilisés aujourd'hui en Suède. Premièrement, les tests PCR, qui détectent les virus dans l'échantillon prélevé. Ce test est effectué sur les voies respiratoires supérieures. Dans ces dernières, vous pouvez être principalement porteur de l'infection et être une source d'infection pour d'autres personnes. Le virus peut également être présent dans d'autres parties du corps, mais les voies respiratoires supérieures sont l'endroit le plus intéressant à tester. Si vous suspectez une maladie en cours, un test PCR est pertinent. Il est prélevé dans le nez, parfois dans la paroi supérieure du pharynx, ce qui permet de remonter loin dans le nez. Parfois, il est également prélevé dans le pharynx, et parfois il s'agit d'une combinaison. L'auto-prélèvement représente 40 % des échantillons, et nous recommandons de prélever des échantillons à différents endroits : le nez, la gorge et la salive, afin de détecter si le virus peut être trouvé dans l'un ou l'autre des loci. C'est principalement au cours de la première semaine de la maladie, de préférence les quatre premiers jours, que nous constatons qu'il faut venir faire des prélèvements, après l'apparition des symptômes. L'incidence du virus diminue ensuite brusquement après les quatre premiers jours. Mais il est important, lorsque les symptômes ne disparaissent pas au bout d'une heure, de venir se faire prélever, de préférence au cours de la première semaine de prélèvement. Il existe un autre type de test qui peut indiquer la présence d'une infection : les tests d'anticorps, c'est-à-dire la détection des anticorps. Les anticorps sont la réponse du système immunitaire à l'infection. Les anticorps commencent à se former en principe après la première semaine de maladie. Nous recommandons de prélever un échantillon à partir des semaines 2-3 afin de capturer les anticorps. Vous devez faire la distinction entre un test d'anticorps et un test PCR lorsque vous vous testez vous-même. En cas d'infection active, il s'agit d'un test PCR, tandis qu'en cas d'infection antérieure, il s'agit d'un test d'anticorps - l'échantillon est généralement prélevé dans le sang.  Quand un test PCR est-il pertinent pour détecter une infection en cours ? Si vous présentez des symptômes qui font suspecter la présence de COVID-19, vous pouvez être appelé à subir un test pour d'autres raisons - par exemple, lorsqu'il s'agit de suivre une infection, ou que vous devez être dépisté parce que vous appartenez à un groupe à risque. Dans ce cas, c'est le service de santé qui vous contacte, et il peut alors être pertinent de faire un test en l'absence de symptômes. Mais si vous prenez l'initiative de vous faire dépister, c'est parce que vous présentez des symptômes de COVID-19. Si les symptômes disparaissent rapidement - par exemple, si vous vous sentez malade le matin, nous vous conseillons de rester à la maison pendant deux jours pour éviter qu'ils ne se transforment en maladie. Mais si les symptômes disparaissent rapidement, il peut s'agir de signes d'allergies, de sécheresse des muqueuses ou d'autres facteurs qui vous font douter de votre état de santé : restez chez vous pendant deux jours pour vous assurer que vous ne tombez pas malade. Vous n'avez pas besoin d'être testé dans la première heure. Si vous avez la certitude qu'il s'agit d'une infection, vous devrez peut-être vous soumettre à un test de dépistage. Ensuite, vous allez sur le site web de la région, généralement le 117 7. Vous y trouverez des instructions. Nous produisons des recommandations nationales de l'Agence de santé publique de Suède, qui sont destinées à soutenir le travail de contrôle des infections au niveau régional, mais la région peut parfois avoir besoin de les adapter en fonction de la situation régionale. La région peut également être amenée à adapter son système de dépistage, par exemple lorsqu'il s'agit de tests pour les enfants : "Nous avons formulé des recommandations, mais il faut un certain temps à la région pour s'adapter. Ou si vous décidez de vous en écarter. Renseignez-vous toujours sur ce qui s'applique dans votre région. Oui, un autre point important que je tiens à souligner : lorsque les symptômes persistent plus de quelques heures ou jours - lorsque le prélèvement devient nécessaire, la plupart des régions ont la possibilité de livrer le matériel de test à domicile, ou que vous devez vous rendre dans un centre de santé. Cela doit se faire en toute sécurité, afin d'éviter tout risque d'infection sur le trajet. Il est également important de ne pas aller à l'école/au travail en attendant les résultats du test. Il est déconseillé de prélever un échantillon sur le chemin du travail - vous auriez alors le temps d'infecter des personnes sur le chemin ! Selon certaines informations, des personnes prélèvent des échantillons et se rendent ensuite à l'école ou au travail en attendant les résultats. Ce n'est pas le but recherché ! Restez chez vous et évitez les contacts étroits avec les autres en attendant les résultats. Dans ce cas, vous êtes tenu de veiller à ne pas transmettre l'infection. Cela s'applique également aux activités de loisirs, et pas seulement à l'école. Nous avons constaté la propagation de l'infection dans l'enseignement secondaire et dans le cadre d'activités de loisirs. Si vous présentez des symptômes de la maladie qui justifient un test, conformément aux lignes directrices régionales, vous devez considérer que vous avez peut-être le COVID-19 et rester à la maison en attendant les résultats du test. Nous passons maintenant au deuxième type de test, le test d'anticorps, qui peut indiquer si vous avez eu une infection antérieure : nous avons des indications sur les cas où il est pertinent pour un individu d'entreprendre un test d'anticorps. Comme pour les tests PCR, il existe des adaptations régionales. Il faut savoir ce qui s'applique dans sa région. L'incidence du COVID-19 a été différente selon les régions. Par conséquent, l'opportunité d'un test de détection des anticorps varie en fonction de l'endroit où vous vivez. D'une part, le dépistage des anticorps peut être justifié s'il est médicalement justifié - en concertation avec votre médecin. D'autre part, il peut également être nécessaire pour étayer l'évaluation de la contagiosité. Si vous avez eu une infection qui peut être détectée par les anticorps, cela signifie que vous pouvez fréquenter les groupes à risque de la même manière que les autres. Pour les personnes qui veulent savoir si elles ont des anticorps contre le COVID-19 : pour qu'il soit raisonnable de subir un test d'anticorps, celui-ci doit être approprié et efficace en termes de ressources, il doit permettre de déterminer si l'infection s'est largement répandue dans la région ou le groupe auquel vous appartenez - sinon, il n'est pas utile de subir un test d'anticorps. Il doit y avoir un but, et vous devez déterminer quand il est approprié de le faire. Pour conclure, je vous rappelle qu'ensemble, nous pouvons ralentir l'infection. Nos conseils et recommandations restent valables. Restez chez vous en ce qui concerne les tests, même si vous ne vous sentez que légèrement malade. Si vous avez plus de 70 ans, évitez les contacts physiques étroits. Lavez-vous les mains fréquemment avec de l'eau et du savon pour briser la chaîne d'infection sur vos mains. Évitez les événements sociaux réunissant un grand nombre de participants. Gardez vos distances avec les autres, à l'intérieur comme à l'extérieur. Effectuez un test de dépistage en cas de symptômes. Merci beaucoup ! Je passe la parole à l'Office national de la santé et du bien-être. stephan a-t-il quelque chose à ajouter ? - Non. - Je profite de l'occasion pour demander : les symptômes étaient-ils si légers que les étudiants ont participé à la vie comme d'habitude, ou sont-ils restés à la maison ? - Ils avaient compris qu'ils devaient rester à la maison, d'après ce que j'ai compris. - D'autres questions pour Stephan ? Deux questions à Karin Tegmark Wisell, concernant l'image que vous avez montrée au début, sur la propagation de l'infection en Europe. Elle semble atteindre les mêmes niveaux qu'au début de la pandémie, bien que nous fassions plus de tests maintenant, mais quelle est la raison de l'augmentation spectaculaire dans un avenir proche ? L'infection se propage par contact. Plus les gens passent de temps à proximité les uns des autres et à l'extérieur, plus la propagation de l'infection augmente. Plusieurs pays ont procédé à des fermetures temporaires. C'était l'été, mais ils reviennent maintenant et c'est l'automne. Le contact étroit avec les gens augmente le risque d'infection - cela s'applique partout. L'infection existe, bien qu'à Umeå elle se soit révélée faible dans un groupe. Dès que vous présentez des symptômes, cela peut être un signe de COVID-19. Il est alors important d'agir en conséquence. Il s'agit peut-être d'un retard, mais les décès en Europe ne semblent pas avoir repris. Y a-t-il une raison à cela ? Sommes-nous devenus meilleurs dans le traitement des patients ou s'agit-il de la propagation de l'infection dans d'autres groupes ? Les facteurs qui sont en corrélation avec les décès sont l'âge. La plupart des cas confirmés concernent aujourd'hui de jeunes adultes. Le taux de mortalité y est faible. C'est aussi une question de comparaison. Si nous regardons la courbe en Europe, si nous avions fait autant de tests qu'aujourd'hui, nous aurions eu des pics plus élevés au printemps. Cela devient trompeur par rapport à l'échantillonnage, mais aussi parce qu'il y a d'autres groupes d'âge. Vous avez dit que la propagation de l'infection chez les jeunes adultes a augmenté - pourquoi, selon vous ? Nous savons que nous avons l'infection. Mais nous avons constaté une augmentation du nombre de cas signalés, devrais-je dire. Il ne s'agit pas d'une augmentation statistiquement significative, mais d'un nombre qui fluctue un peu. Mais il y a eu une augmentation du nombre de cas dans certaines régions. Il est possible que des personnes soient allées à l'école ou aient participé à des activités de loisirs malgré les symptômes. Si vous êtes en contact étroit avec d'autres personnes et que vous présentez des symptômes, c'est là que nous pouvons faire la différence. Nous devons prendre cette recommandation à cœur. Dagens Nyheter, question à Karin Tegmark Wisell : Vous avez dit qu'il y avait beaucoup de pression sur les tests. Ce processus est-il suffisamment rapide pour que l'on puisse faire le test, mais aussi pour que l'on obtienne une réponse qui permette de savoir si l'on peut aller travailler ? Il est souhaitable d'obtenir une réponse dans un délai de 2 à 3 jours. Si vous obtenez une réponse positive, vous devez rester à la maison pendant 7 jours. Il est alors important d'attraper les chaînes d'infection le plus tôt possible. Comme la situation a été dans plusieurs régions, avec une pression élevée, il a été difficile de maintenir ces délais. Tout le monde s'efforce d'améliorer la situation. L'objectif est de revenir à un traitement et à une réponse rapides. Il y a eu une augmentation rapide, presque un doublement des besoins en services, en quelques semaines. Ce n'est pas une bonne chose, mais nous nous efforçons de rattraper notre retard. Il est important d'identifier l'infection" : combien de temps cela prend-il en moyenne aujourd'hui ? Vous avez dit que ce n'était pas assez rapide. Mais combien de jours faut-il pour obtenir une réponse ? De nombreux acteurs contribuent aux tests. 40 % des tests sont effectués par auto-prélèvement. À l'Agence suédoise de la santé publique, nous discutons avec diverses organisations. Le délai peut aller de 24 heures jusqu'à aujourd'hui, lorsqu'il y a eu une grosse tempête et que de nouvelles machines ont été installées, ce qui peut prendre jusqu'à 4 ou 5 jours. Mais l'objectif est d'obtenir une réponse dans les 24 heures. Ensuite, il y a parfois une distance à parcourir pour se rendre au laboratoire et en revenir. Les régions elles-mêmes procèdent à des tests approfondis, mais nous n'en avons pas une connaissance directe. Dans notre stratégie de test, nous avons établi un ordre de priorité. En tête de liste figurent les personnes malades qui se rendent à l'hôpital, dans un centre de soins pour personnes âgées ou dans une maison de repos. Si vous êtes en bonne santé et que vous vous sentez bien, vous devez accepter le fait que, malheureusement, le traitement n'est pas aussi rapide que souhaité, mais nous nous efforçons de le rattraper" -Aftonbladet, question à Karin Tegmark Wisell : La propagation du coronavirus en Europe est alarmante, déclare aujourd'hui le directeur européen de l'OMS. Êtes-vous d'accord ? Il faut voir comment les chiffres augmentent. C'est une pandémie... Quand on voit sa puissance, il faut se rendre compte qu'elle sera de longue durée. Il ne semble pas possible de supprimer l'infection. Nous devons trouver des stratégies durables à long terme pour garder nos distances, travailler à la maison et éviter autant que possible les situations de foule" -De Finlande, une question sur la stratégie suédoise et son avenir. La propagation de l'infection semble assez bonne aujourd'hui, mais nous ne savons pas ce qu'il en sera à l'automne. La stratégie sera-t-elle modifiée ? Dans quelles circonstances la Suède pourrait-elle modifier radicalement sa stratégie ? La stratégie que nous avons mise en place est basée sur des mesures durables à long terme, où l'individu assume une grande responsabilité et comprend comment l'infection se propage. Nous restons attachés à cette stratégie. Ensuite, il s'agit d'une maladie socialement dangereuse, conformément à la loi sur les maladies transmissibles. Il est déjà possible aujourd'hui de prendre des mesures si les individus ne suivent pas les recommandations. Au niveau individuel, nous pouvons nous assurer que nous ne propageons pas l'infection - si nous, en tant qu'individus, ne suivons pas les recommandations. Ensuite, nous nous intéressons beaucoup au groupe des 70 ans et plus, sur lequel nous nous concentrons clairement. Ces personnes sont particulièrement vulnérables et doivent donc prendre des mesures de précaution particulières. Nous avons des conseils spécifiques pour ce groupe. Le fait d'être isolé de la société a des conséquences négatives. Nous avons récemment publié un rapport sur l'ordonnance de restriction dans les maisons de repos, qui a également des conséquences négatives. Nous examinons les possibilités d'assouplissement, en pesant le pour et le contre de l'ouverture. En ce qui concerne les mesures supplémentaires, il y a deux semaines, nous avons présenté au gouvernement un rapport sur les mesures à prendre en cas d'augmentation du nombre de cas. Nous avons mentionné, par exemple, l'extension des tests, la mise en place de différents types de règles de quarantaine en cas d'appartenance à un foyer infecté et l'utilisation de masques faciaux. Il y a plusieurs mesures qui peuvent être prises en cas d'augmentation de la propagation de l'infection. Nouvelles SVT, question sur les décès en Europe : Vous dites que c'est dû à d'autres groupes d'âge, qu'il n'y a pas autant de décès. Il est possible de tomber gravement malade et de mourir même à un jeune âge, et de souffrir d'une maladie grave avec une longue convalescence. C'est pourquoi nous recommandons de réduire autant que possible la propagation de l'infection. C'est pourquoi la maladie est grave. Même si certains groupes d'âge fréquentent davantage les mêmes groupes, ils font partie de la société et risquent de propager l'infection à d'autres groupes. Les personnes vivant dans des maisons de retraite font partie de la société. Toute propagation d'infection dans la société est grave et des mesures doivent être prises. Nous avons un lien vers Reuters. Une question pour l'Agence suédoise de la santé publique : Anders Tegnell a affirmé dans une interview au Dagens Nyheter, publiée aujourd'hui, qu'une partie de la surmortalité en Suède est liée à une saison grippale peu marquée. Pouvez-vous nous en dire plus à ce sujet ? En êtes-vous sûr ? Il y a de nombreuses raisons qui expliquent le taux de mortalité dans les différents pays, mais l'un des facteurs est la proportion de la population qui est si fragile qu'elle est incapable de se maintenir en vie, pour ainsi dire. Si une grande partie de la population vit en marge de la société et n'a pas le physique nécessaire pour faire face à une infection respiratoire courante... Covid-19 a frappé certains durement, d'autres moins. En ce qui concerne les périodes de grippe, nous avons une mortalité dans les groupes d'âge plus élevés, qui dépend de l'environnement et d'autres facteurs. Plus il y a de personnes susceptibles de contracter une infection respiratoire grave, plus le taux de mortalité est élevé. L'article sera certainement examiné de près. Il ne s'agit pas d'un seul facteur, mais de l'un des facteurs qui peuvent affecter la mortalité : -Dans quelle mesure êtes-vous sûr que la Norvège a connu une saison grippale plus sévère que la Suède ? "Lorsque je regarde les résultats - même si je ne suis pas chercheur - je ne vois pas vraiment comment cela pourrait être le cas" "Ils ont comparé les tendances entre différents pays, la Norvège, la Finlande et la Suède. On a constaté que le taux était plus élevé en Suède. Je n'ai pas vu les calculs statistiques, mais ils pensent avoir observé une tendance au niveau européen. Les pays où les taux de mortalité sont faibles pendant les périodes de grippe ont connu des taux de mortalité plus élevés pendant le COVID-19 et vice versa. Nous devrons revenir sur cette étude. Merci - c'est maintenant l'heure des entretiens individuels. Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se