De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 17 November 2020 14:54 To : Media ; Registrar ; Ala Shakrah Subject : Press conference 17 November Categories : KE Il est deux heures. Je vous souhaite la bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur les derniers développements concernant COVID-19. La conférence de presse d'aujourd'hui sera entièrement numérique, tous les participants peuvent être trouvés sur le lien. Nous sommes accompagnés aujourd'hui par Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être. Mona Heurgren, chef de département, Office national de la santé et du bien-être. Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de santé publique et Svante Werger, conseiller, MSB. Il est possible de poser des questions par la suite. Bienvenue à Anders Tegnell. Nous allons commencer par regarder les diapositives d'aujourd'hui et passer à la première, qui concerne la situation internationale. Comme vous pouvez le constater, l'augmentation se poursuit à peu près au même rythme qu'auparavant, malheureusement. C'est probablement la forte augmentation aux États-Unis qui a un impact majeur, ainsi que les augmentations dans plusieurs autres pays. Si nous passons à la diapositive suivante, nous constatons qu'en Europe, en revanche, les choses commencent à se calmer. Si vous regardez les pays individuellement, vous pouvez voir que beaucoup de ceux qui avaient connu de fortes augmentations à l'automne dernier se stabilisent. Nous espérons que cette tendance se poursuivra. Toutefois, il est encore trop tôt pour se prononcer. Si vous regardez la carte de l'Europe, vous verrez qu'elle est assez similaire à celle d'avant. Il est clair que certains pays du sud de l'Europe sont plus touchés. L'échelle de couleurs est légèrement différente, mais il n'y a pas de grandes différences, même si la situation s'est calmée en Belgique et aux Pays-Bas, par exemple. En Suède, les tests se poursuivent. Nous découvrons de plus en plus de choses. Les tests augmentent, ce que nous ne voyons pas, mais le nombre de cas continue d'augmenter. Nous sommes toujours dans une situation grave. Nous en sommes à 192 000 cas. Nous approchons des 200 000 cas. L'augmentation d'une semaine à l'autre semble se poursuivre, peut-être un peu moins en pourcentage, mais elle se poursuit. Cela se reflète dans le nombre de personnes nécessitant des soins intensifs, qui augmente également progressivement. Johanna est probablement en train de dire quelque chose à propos de l'occupation qui donne de meilleures informations. Toujours sur la diapositive suivante, nous voyons que cela a un impact sur le nombre de personnes qui meurent de COVID-19. Depuis le printemps, les chiffres des deux dernières semaines sont un peu lents, les rapports sont à la traîne. Nous ne sommes pas aux mêmes niveaux élevés qu'au printemps, mais c'est sérieux. Si nous allons plus loin, nous voyons qu'aujourd'hui nous avons à nouveau deux nouvelles régions qui ont reçu un avis général local : Gävleborg et Västernorrland. Nous avons étendu les conseils généraux à Skåne et Uppsala. Nous avons des conseils généraux jusqu'au 13 décembre, et nous examinons ce qui s'appliquera pendant les vacances, mais nous reviendrons quand nous serons un peu plus près. Mais nous voyons à Gävleborg que la courbe est similaire à celle de plusieurs régions, doublant presque en quelques semaines. Si nous allons dans le Västernorrland, c'est la même chose. Les régions ont besoin de plus d'efforts et nous espérons que cela pourra ralentir le développement, car il y a des tendances dans les autres régions. Si nous passons à la diapositive suivante : nous sommes dans la phase où nous devons aplanir la courbe, la courbe orange, afin qu'elle ne dépasse pas le nombre de lits d'hôpitaux. Le service de santé doit être en mesure de fournir des soins de haute qualité à tous ceux qui en ont besoin. Bien sûr, il est important de ne pas oublier les conseils de base, même si nous avons aussi des conseils locaux. Restez chez vous si vous êtes malade, travaillez à domicile, maintenez une bonne hygiène des mains et évitez les foules et les situations sociales où vous rencontrez de nouvelles personnes. Il est extrêmement important de suivre ces conseils afin que nous puissions retrouver une évolution plus positive, après les dernières semaines de détérioration. La parole est à Johanna Sandwall - Merci. Je commence par le rapport de situation de l'Office national de la santé et du bien-être, concernant le COVID-19, bien sûr. À l'heure actuelle, 167 patients atteints de COVID-19 sont soignés en soins intensifs en Suède, en plus de 1288 patients dans des hôpitaux atteints de COVID-19. 1455 patients au total. Nous constatons une évolution rapide et négative. À titre de référence, je peux mentionner que le 20 avril, lorsque nous avons eu le plus grand nombre de patients en soins intensifs, 2 412 patients ont été traités dans les hôpitaux, en soins intensifs et dans d'autres départements. Au niveau national, nous avons une bonne capacité disponible de 30 %. Cela signifie qu'il y a 585 lits de soins intensifs disponibles, dont 409 sont occupés. Environ 40 % des patients en soins intensifs sont des patients COVID-19. 17 régions sont en mode d'attente, ou l'étape suivante : le mode de renforcement. Seules 4 régions sont en mode normal. Toutes les régions signalent une détérioration, à court et à long terme. Nous reviendrons avec les rapports des municipalités. Je passe la parole à Mona, responsable des statistiques - Vous pouvez activer le son - Oui, merci beaucoup. Un bref rapport sur les statistiques des causes de décès de l'Office national de la santé et du bien-être. J'ai quelques photos qui, je l'espère, seront présentées. Je vous remercie de votre attention. La raison pour laquelle nous publions ces statistiques est, comme nous l'avons entendu, que la propagation des infections augmente dans la société. Malheureusement, le nombre de décès augmente également. L'Office national de la santé et du bien-être a reçu de nombreuses questions sur les décès dus au COVID-19, mais aussi à d'autres causes. Nous avons publié un rapport semestriel sur les causes de décès, 2020, le premier semestre de l'année. Il s'agit d'une diapositive décrivant les statistiques que vous pouvez trouver sur le site web. De nombreuses statistiques sont mises à jour chaque semaine. Par exemple, vous pouvez trouver des informations sur les personnes décédées dans différents types d'hébergement, les personnes en soins intensifs, etc. Nous publions également des fiches d'information sur les statistiques et les analyses avec effets covid. Aujourd'hui, nous avons des statistiques semestrielles sur les causes de décès en 2020. Les résultats résumés indiquent qu'environ 51 500 personnes sont décédées ce printemps, toutes causes confondues. Les maladies cardiovasculaires et les cancers sont de loin les plus fréquents. "Il est important de comprendre que depuis de nombreuses années, on observe une tendance positive, une baisse du taux de mortalité en Suède. Cela s'explique par le fait que moins de personnes meurent de maladies cardiovasculaires. Nous constatons qu'au cours du premier semestre 2020, la tendance a été rompue grâce au COVID-19. Nous recevons de nombreuses questions sur la mortalité totale en 2020, auxquelles nous ne pourrons répondre qu'une fois l'année écoulée. Mais le taux de mortalité que nous avons jusqu'en octobre, ou début novembre, est similaire à celui de 2015, mais plus élevé que celui de 2016-2019. Je vais vous montrer quelques graphiques. Voici ce dont je vous ai parlé, la tendance positive à la baisse de la mortalité en Suède. Le vert représente les hommes, le violet les femmes. Mais avec l'arrivée de COVID-19, il y aura une rupture dans la courbe. Voici un graphique, le graphique suivant, des principales causes de décès en Suède. Les lignes les plus claires - violet et vert - représentent les femmes et les hommes qui meurent de maladies cardiovasculaires, en moyenne pour les femmes à 86 ans et les hommes à 80 ans. Les lignes plus foncées représentent les maladies tumorales, avec une mortalité plus précoce, à 76 ans, puis la mortalité due à COVID-19, qui est similaire à l'âge des maladies cardiovasculaires, la troisième principale cause de décès pour 2020. Les hommes meurent en général à 80 ans et les femmes à 85 ans. La ligne noire représente l'année 2020, la mortalité pré-COVID a commencé en mars de cette année et a duré à peu près jusqu'en mai-juin, puis la mortalité a baissé, et après juin, la mortalité a été égale ou inférieure à celle des années précédentes. Cela signifie que nous ne connaissons pas vraiment la mortalité totale pour la Suède cette année. Mais comme vous l'avez entendu - suivez toutes les recommandations, arrêtez la propagation de l'infection et évitez que d'autres décès ne se produisent. Merci beaucoup. Quelques brefs commentaires de l'Agence suédoise des situations d'urgence civile sur la situation actuelle. Il est difficile d'évaluer l'évolution, cela dépend de la façon dont elle évolue en Suède et au niveau international, et de la façon dont les mesures sont gérées et dont nous nous comportons tous. À l'heure actuelle, les services essentiels en Suède fonctionnent de manière satisfaisante dans l'ensemble. 
Mais il faut se préparer à ce que le système de santé puisse faire face au risque de pénurie de personnel dans des fonctions sociétales importantes et à ce que la pandémie puisse perturber les flux de marchandises et de fournitures. L'hiver comporte des risques saisonniers, tels qu'un risque accru d'événements météorologiques, de tempêtes, etc. qui peuvent affecter les opérations et nécessiter une mobilisation des forces. 
Une bonne préparation est nécessaire pour gérer d'autres perturbations parallèlement à la pandémie. Ces dernières semaines, la DGSM a souligné l'importance de la clarté des recommandations et des conseils ; nous avons noté que l'on craignait que le message général ne devienne flou et que la volonté des gens de suivre les recommandations diminue. Il ne devrait y avoir aucun doute sur ce qui s'applique et comment se comporter. Je suppose que ce qui a été annoncé hier contribuera au fait que la situation est grave maintenant. Tout le monde doit agir, et ceux qui en ont l'occasion devraient envisager d'autres façons d'aider. Il n'est pas trop tard pour faire partie de la solution Merci, merci, nous allons prendre des questions. SVT Rapport. Est-ce que SVT Rapport a une question ? Oui, nous avons une question. De la part de Rapport ici. Est-ce que vous m'entendez ? Oui. Anders Tegnell a dit qu'il y a des pays en Europe où il y a des signes que la propagation de l'infection est en train de diminuer. Voyez-vous dans les prévisions à long terme que cela pourrait se produire en Suède, par exemple avant Noël ? Anders Tegnell, avez-vous entendu la question ? Oui. Et oui, il semble que de nombreux pays suivent un schéma similaire au cours de cet automne, avec une augmentation rapide qui ralentit puis diminue, il est difficile d'évaluer si la Suède suit également ce schéma et à quel rythme. Le fait que nous ayons le temps d'obtenir une diminution avant Noël dépend entièrement de notre capacité à suivre les recommandations et à réduire les contacts avec les autres, c'est ainsi que nous pouvons freiner la propagation de l'infection. -Ok. -Merci. TT a une question. Oui, vous m'entendez ? Oui. Oui, à Anders Tegnell. Le gouvernement limite les rassemblements publics à huit personnes, mais les exceptions pour les audiences assises sont maintenues. Les cinémas et les théâtres sont interprétés comme étant autorisés à fermer. "Nous discutons avec nos avocats, ils devront interpréter la législation, nous n'avons pas de réponse définitive." "Du point de vue de la lutte contre les infections, est-il acceptable d'avoir plus de huit personnes dans le public ?" "Non, maintenant ce sera clair avec la législation." "Nous ne pouvons pas dire du point de vue de la lutte contre les infections ?" "Nous avons la législation à la base, c'est ce qui s'applique." "Au sujet des écoles secondaires supérieures. Il y a à nouveau un grand débat sur leur fermeture. Nous suivons la question et nous avons des discussions avec l'Agence nationale suédoise pour l'éducation et le ministère de l'éducation, vous devez peser la fermeture et les effets sur les élèves, c'est l'échelle. Y a-t-il quelque chose de concret qui doit se produire ? 
 
-Non, avant tout, le dialogue qui doit avoir lieu avant que nous puissions décider comment considérer les effets négatifs, comment les évaluer, parce que les effets sur la propagation de l'infection semblent dépendre en grande partie du moment où vous êtes vus en dehors de l'école, tout comme pour d'autres groupes, alors il est important d'aborder les deux parties, pour ce groupe, qui est évidemment affecté, même si très peu tombent gravement malades. - Sports, continuer à s'entraîner en groupes ? 
-Nous obtiendrons l'autorisation du gouvernement et de la police pour interpréter les lois, ce qui s'applique, afin de ne pas créer plus de confusion, nous attendrons que tout le monde soit arrivé. -Aftonbladet, à Anders Tegnell. Les protège-dents font bouillonner nos téléspectateurs, cette question, plusieurs chercheurs veulent les voir dans les endroits où il y a des embouteillages, l'OMS veut aussi l'introduire en Suède. 
Y a-t-il des études qui montrent que l'obligation de porter des masques augmenterait la propagation des infections ? Nous commençons par l'OMS, il n'a pas été dit que la Suède devrait introduire, c'est une interprétation incorrecte, de quelque chose qui a été dit que les masques peuvent être un bon complément dans les situations où vous ne pouvez pas éviter la congestion. Il est important de clarifier. Il n'y a pas de bonnes études dans un sens ou dans l'autre, malheureusement. Nous discutons avec les régions des situations dans lesquelles les masques peuvent être utiles, et si c'est le cas, nous suggérerons bien sûr qu'ils soient recommandés" - Nous voulons également parler du fait que les cas d'hospitalisation continuent d'augmenter, ce qui constitue une évolution rapide et négative. L'Agence suédoise de la santé publique s'est-elle livrée à une autocritique sur la manière dont la deuxième vague de corona a été gérée ? Il est important que les restrictions arrivent au bon moment. Si elles arrivent trop tôt, vous perdez souvent le respect des règles au fil du temps, et il est difficile d'obtenir un bon respect des règles avant une bonne situation. Nous pensons que nous sommes intervenus au bon moment, mais l'avenir nous le dira. Nous n'en sommes qu'au début et il est difficile de dire quel a été l'effet de ces mesures. Nous pouvons constater que les gens voyagent moins, travaillent à domicile, font moins d'achats, etc. Nous verrons si cela se traduit par une réduction du nombre de cas, mais cela prendra une semaine ou deux" -Ekot veut poser une question - Oui, à Anders Tegnell. Selon l'Agence de santé publique, c'est dans la tranche d'âge des 17-19 ans que le nombre de nouvelles infections a été le plus élevé la semaine dernière. Ce chiffre est de 18 %, contre 10 % pour l'ensemble des groupes d'âge. Comment inciter les jeunes à suivre les recommandations ? À qui incombe la responsabilité de ces jeunes, si l'on peut dire ? "Eh bien, ils sont avant tout responsables, comme c'est toujours le cas. Rien de ce dont nous parlons ne peut fonctionner si les individus n'assument pas leur responsabilité personnelle. Il n'y a pas d'autre solution. Classiquement, c'est un groupe difficile à atteindre avec toutes les initiatives de santé publique. Des initiatives sont en cours de notre part, et Svante Werger pourra peut-être parler des messages que nous avons élaborés pour mieux atteindre ce groupe - je ne peux que confirmer qu'il s'agit d'un défi. Nous travaillons ensemble et examinons les connaissances disponibles dans différentes disciplines, la santé publique et d'autres, qui contribuent à un bon comportement dans ce groupe" -Dagens Nyheter a... Une dernière question, Ekot, s'il vous plaît -Anders Tegnell a mentionné que les chiffres relatifs à la propagation de l'infection se sont calmés en Europe. Comment cela s'est-il passé ? Est-ce quelque chose que nous pouvons prendre en compte, puisque nous ne semblons pas nous calmer ? Nous avons probablement 3 à 4 semaines de retard dans le développement, pour ainsi dire. Il y a certainement un facteur temps dans tout cela. Plusieurs mesures ont été prises dans différents pays, à différents moments. Il est difficile de savoir si ce sont les efforts qui font la différence ou s'il s'agit d'une évolution naturelle, si l'infection s'est largement répandue et si elle a tendance à se stabiliser après un certain temps. Il peut s'agir d'une évolution naturelle ou d'une combinaison des deux. Nous sommes quelque peu en retard, et il est difficile de savoir si la Suède suit le mouvement, ou si la courbe s'interrompt plus tôt que dans d'autres pays" - Oui, Dagens Nyheter avait une question - Oui, merci, Dagens Nyheter. Je voudrais d'abord demander à Anders Tegnell de clarifier les choses - vous avez parlé des régions locales, à Uppsala et Skåne, elles sont prolongées jusqu'au 13 décembre. Qu'en est-il des restrictions locales restantes - nous avons un dialogue permanent avec toutes les régions. Elles ont des dates différentes. Mais notre ambition est que tous les conseils généraux locaux se terminent le 13 décembre, car nous essayons de nous réunir pour les conseils nationaux pendant les vacances, ce qui implique de nombreux déplacements. Nous comprenons qu'il peut être difficile de savoir exactement quels conseils s'appliquent. Pendant un certain temps, nous devrons probablement réexaminer la situation. Peut-être devrions-nous ajouter quelque chose de plus. Certains ont été prolongés jusqu'au 13 et d'autres le seront" Comment comprenez-vous la relation entre les régions locales et ce qui a été introduit hier ? Je considère que l'annonce faite hier par le gouvernement est plus stricte que les restrictions locales. Ne s'annulent-elles pas l'une l'autre ? Non, à bien des égards, le conseil général que nous indiquons est encore plus strict, nous parlons de ne pas voir du tout de personnes extérieures à la famille. Ils vont dans le détail, donc je pense qu'ils sont plutôt complémentaires. Merci, TV4 news. Je me pose des questions sur le Black Friday, qui arrive bientôt. Mediamarkt ... - Pouvez-vous éteindre le haut-parleur ? - C'est mieux maintenant ? Media markt organisera le vendredi noir dans ses magasins, avec des mesures de contrôle des infections. Comment l'Agence suédoise de santé publique et Anders Tegnell considèrent-ils le fait qu'ils continuent à organiser le vendredi noir alors qu'il y a une augmentation de la propagation des infections ? Nous avons un dialogue avec le commerce suédois qui a l'ambition de réduire les embouteillages et d'étaler les achats. Je ne peux pas commenter ce que font certaines chaînes de magasins, mais la Fédération suédoise du commerce fait des suggestions à ses membres sur la manière d'étaler le commerce et d'éviter de se concentrer sur des jours particuliers" -Vetenskapsradion - Oui, je me demande à quelles situations les régions attribuent les cas - s'agit-il de situations où les gens savent qu'ils ont été négligents et qu'ils ont violé les conseils et les règles, ou s'agit-il de croire qu'ils ont fait ce qu'il fallait, et dans quelle mesure le comprennent-ils ? - C'est probablement un mélange entre les régions. En général, l'infection est attribuée aux lieux les plus courants : la famille et le lieu de travail. De nombreuses régions soulignent également qu'elles font remonter certaines infections à des festivités et à des contextes sociaux, liés aux lieux de travail de diverses manières, mais aussi à des fêtes privées. Il s'agit là des éléments les plus importants que beaucoup soulignent. Il existe également des variations dans les écoles secondaires supérieures, etc. La proportion qui peut être reliée varie d'une région à l'autre. Dans certaines régions qui ont connu une augmentation rapide, il a été difficile de suivre l'évolution de l'infection jusqu'au bout. Mais on observe des épidémies dans différents contextes, dans des gymnases, des écoles ou des maisons de retraite, mais il s'agit en grande partie des lieux traditionnels, ainsi que des réunions sociales. Je pense qu'il est difficile de déterminer dans quelle mesure les gens agissent de la sorte et enfreignent délibérément les conseils. Je pense que la plupart des gens sont bien intentionnés et pensent qu'ils peuvent organiser une fête tout en gardant leurs distances, mais ce n'est pas possible, comme cela s'est avéré. C'est pourquoi nous avons émis des conseils généraux au niveau local et souligné que ce n'est pas une bonne période pour les fêtes et autres événements. Sur les lieux de travail, je me demande si c'est là que vous pensez avoir gardé vos distances ou si c'est sur les lieux de travail que vous n'avez pas pu le faire. Y a-t-il eu des épidémies dans les chorales, je me demande - Je n'ai pas vu d'autres épidémies dans les chorales ces derniers temps. Il y en a eu auparavant, mais des conseils ont été donnés par les organisations conjointes. Il est possible que cela ait eu un effet positif. Les lieux de travail sont probablement variés, on ne se pose pas la question de savoir ce que l'on a fait lorsqu'on suit l'évolution de l'infection. Nous recevons des messages contradictoires, certains ont travaillé dur pour garder leurs distances, et d'autres semblent avoir encore beaucoup à faire. Mais dans l'ensemble, vous pouvez probablement en faire plus. Expressen. - Oui, une précision sur le cinéma, à la radio vous avez dit qu'il n'y avait pas de problème avec 50 personnes dans un théâtre, est-ce différent aujourd'hui ? - Je n'en dis pas plus aujourd'hui, mais j'attends d'avoir une interprétation de la question, puis nous la rendrons publique. -Dagens Industri a une question. - Ma voix est-elle bonne ? - Oui, vous m'entendez. - Bonjour ? - Vous m'entendez. - Parfait. Je me pose une question : Si nous avions eu une loi sur la pandémie, Anders Tegnell, quelle aurait été la différence dans vos recommandations, quelles possibilités auriez-vous eues que vous n'avez pas aujourd'hui ? Il est difficile de savoir, une telle loi peut ressembler à beaucoup de choses différentes, il est difficile de faire des commentaires, mais cette discussion viendra, comment une telle loi devrait ressembler, mais il y a maintenant beaucoup de variantes différentes -Alors, conseil régional, ne pas visiter les gymnases ou les magasins, devriez-vous rester fermés si vous ne voulez pas de visiteurs ? 
 
-Il s'agit toujours d'avoir le moins de nouveaux contacts possible, si vous pouvez garder une certaine distance, ce n'est pas une interdiction totale, nous ne disons pas que vous devez fermer, le conseil est de limiter, d'étaler les heures d'ouverture et d'essayer de faire les choses numériquement, mais que vous vous arrangiez pour qu'il n'y ait pas d'encombrement et de contact étroit. Merci. Upsala Nya tidning a une question à poser. 
 
-Oui, deux questions à Anders Tegnell. Premièrement, je me demande ce qui fait que le message sur l'extension d'Uppsala arrive si tard. Les anciens conseils sont sortis aujourd'hui, et c'est aujourd'hui qu'est arrivé le message sur l'extension. Oui, cela a déjà été discuté la semaine dernière. Uppsala était au courant d'une extension, c'était une surprise. La décision d'aujourd'hui s'accorde bien avec d'autres décisions, et elle a donc pu être coordonnée. Mais Uppsala était au courant depuis le début. Autre question : lorsque la propagation de l'infection a diminué au printemps, dans quelle mesure était-ce dû au respect des recommandations ou à la météo ? Y a-t-il une différence dans le comportement des gens à l'automne ou est-ce lié à la météo ? C'est une combinaison, nous avons vu une large propagation de l'infection dans les pays chauds au début de l'automne, donc ce n'est pas seulement dû à la météo. Nous savons que la proportion de personnes travaillant à domicile a diminué à l'automne, donc il y a des indications que les gens suivent mieux les conseils au printemps qu'à l'automne. Je suis sûr que c'est une combinaison de facteurs météorologiques et du fait que nous avons commencé à nous détendre un peu à l'automne. C'est pourquoi nous avons maintenant des conseils généraux au niveau local pour limiter la propagation de l'infection aussi rapidement que possible. Reuters - Bonjour, j'ai une question pour Anders Tegnell. L'une des pierres angulaires de la stratégie suédoise a été d'avoir des conseils faciles à suivre et faciles à suivre au fil du temps. Aujourd'hui, beaucoup de gens ont l'impression qu'il y a un patchwork de conseils différents. Que pensez-vous de cela, et comment pensez-vous que cela peut affecter l'observance si les gens ne comprennent pas vraiment ce qui s'applique ? 
-Il est bien sûr important de comprendre ce qui s'applique. Il y a différentes parties. Les parties concernant le grand événement et le nombre de personnes autorisées à se rassembler, nous devons les clarifier, car il y a eu différentes offres. En ce qui concerne les conseils généraux, nous pensons qu'il est bon d'avoir un lien clair avec votre situation, avec le niveau local, et de se réunir aussi souvent que possible. L'essentiel a été de limiter les contacts sociaux autant que possible, c'est là que nous voyons la propagation de l'infection. Comment voyez-vous le respect de la législation ? Vendredi, vous avez dit qu'il était bon. Mais hier, le Premier ministre a donné l'impression que ce n'était pas le cas. Il y a beaucoup d'opinions sur la façon de le mesurer. Nous pouvons regarder le travail à domicile, il y a une augmentation, pas comme au printemps, mais plus de gens travaillent à domicile, d'après nos données. Nous recevons des rapports locaux qui indiquent qu'il y a une diminution des personnes voyageant en bus et en train. Donc oui, il y a des indications d'une augmentation de la conformité, mais les niveaux du printemps ne sont pas là, le Premier ministre a raison, nous devons en faire plus. DAily Telegraph - Bonjour. Vous m'entendez ? Oui. Bien. Je m'adresse donc à Anders Tegnell, qui a déclaré à la radio que la limite de huit personnes venait du gouvernement et qu'il était surprenant que vous ayez fixé un tel chiffre, que vous n'aviez pas recommandé, était-ce nécessaire ? Oui, c'est une question juridique que nous ne traitons pas. Nous avons un dialogue permanent avec le gouvernement sur ce qu'il convient de faire, il n'y a donc aucun doute à ce sujet. 
Mais cela ne peut être décidé que par le gouvernement, et c'est ce qu'il faut faire. Lorsque nous avons limité les rassemblements - Lorsque cette annonce devait être faite, étiez-vous derrière cela ? - Nous avons eu un dialogue constant, la chose habituelle est que vous avez une demande du gouvernement, et ensuite les autorités envoient leurs déclarations 
-Nous avons eu un dialogue constant, l'habitude est d'avoir une demande du gouvernement et les autorités envoient leurs déclarations. Vous avez parlé du caractère groupé de la propagation de l'infection, mais nous voyons maintenant qu'elle s'étend, la saison peut-elle changer le schéma de l'infection ? Oui, peut-être. Nous observons le même schéma dans toute l'Europe, nous avons une plus grande propagation sur le continent, ce n'était pas seulement comme dans les grandes villes ce printemps. Mais en détail, c'est toujours très groupé.  
La propagation ne ressemble pas à celle de la grippe ordinaire, il y a encore de grands groupes, même si les groupes sont plus nombreux et plus petits qu'au début du printemps, de sorte que la propagation de l'infection en Suède se fait encore largement par groupes, ce qui est différent d'autres maladies, 
-Nous savons que la répartition géographique a été très injuste, mais les régions disposent de bonnes données à ce sujet, à Stockholm vous avez une bonne vue d'ensemble, cela a commencé dans certaines banlieues et maintenant c'est plus dans le centre de Stockholm, donc cela change avec le temps. Le factum a une question. Oui, je suis là. Le magazine Faktum. Selon les estimations du Conseil national de la santé et du bien-être, 30 000 personnes sont sans domicile fixe ; 2017 est l'année de mesure la plus récente. À Hambourg, il a été décidé que les sans-abri seraient prioritaires pour recevoir le vaccin lorsqu'il arrivera. Ma question au Conseil national de la santé et du bien-être ou à l'Agence de santé publique de Suède est la suivante : que pensez-vous des sans-abri en Suède ? Nous les avons qualifiés de vulnérables, mais seront-ils prioritaires ? Je ne sais pas, Johanna, si vous voulez dire quelque chose de la part du Conseil national de la santé et du bien-être, ou Mona Ou Mona, je peux commencer. L'Agence de santé publique étudie la stratégie et les groupes qui devraient être vaccinés, je ne suis pas tout à fait au courant, mais notre service de presse pourra probablement fournir de bonnes réponses par la suite. Je sais que la question des sans-abri a été soulevée, en particulier au printemps, et nous l'avons examinée et nous n'avons pas pu constater que ce groupe était plus touché que les autres. Mais il est difficile d'obtenir des données fiables à leur sujet. Ils ne sont pas inclus dans ce dont nous avons parlé jusqu'à présent, en termes de groupes prioritaires, car ils ne se sont pas distingués comme un groupe qui devient plus gravement malade. Mais comme je l'ai dit, avec tout le respect que je lui dois, il s'agit d'un groupe difficile. Je pense aussi que les sans-abri sont différents d'un pays à l'autre, cela varie beaucoup en fonction de la façon dont les systèmes sociaux sont organisés" Lorsqu'il s'agit de cartographier ce groupe, qui passe souvent inaperçu, c'est la société civile qui rencontre ces personnes, parce qu'elles vivent en dehors de la société établie. Avez-vous des contacts avec des organisations et des associations qui travaillent avec ce groupe, pour savoir s'il est vulnérable ? Je n'ai pas eu de contact avec eux moi-même, mais je sais que nous en avons eu au printemps dernier, parce qu'ils nous ont contactés et voulaient un dialogue pour voir s'il y avait un groupe qui était plus durement touché. Je dois vérifier si nous avons des contacts en ce moment. Je ne manquerai pas de l'inclure. Tous les groupes sont importants, et la création d'inégalités croissantes en matière de santé est importante et nous la suivons en permanence" - Merci. Nous avons une question de la part de l'enseignant. Vous m'entendez ? C'est très bien. Anders Tegnell, en ce qui concerne l'analyse du risque d'infection pour les enseignants qui a été publiée la semaine dernière : les chiffres datent de la mi-octobre. Comment voyez-vous le risque de propagation de l'infection ? Cela fait longtemps que nous suivons les enseignants et nous n'avons pas constaté de changements majeurs dans les risques pour les enseignants entre-temps, même si l'école secondaire supérieure a été fermée et ouverte, et que l'école primaire a été ouverte. Nous continuerons à suivre le groupe, comme nous suivons tous les groupes professionnels, mais spontanément, je ne pense pas que nous ayons besoin de voir des changements majeurs" - Vous avez parlé plus tôt des fermetures d'écoles secondaires supérieures, il semble que vous ayez des discussions - Oui, nous avons des discussions constantes sur un grand nombre de sujets. Cela dépend de l'évolution de la situation, si nous fermons. Nous verrons comment les choses évoluent. Nous verrons comment les choses évoluent. Nous verrons si nous optons pour une fermeture plus large ou si nous le faisons sur la base d'évaluations locales fondées sur la situation, parce qu'elle est différente. Ce dialogue est en cours, et il existe un équilibre entre le fait de veiller à ce que les élèves reçoivent un enseignement de qualité et le fait de ne pas prendre de risques avec la propagation de l'infection. Il n'y aura pas de fermeture tant que nous ne serons pas prêts. Le Gothenburg Post avait une question à poser. Oui, le Gothenburg Post. Quelques questions à Anders Tegnell. Dans la région de Västra Götaland, il n'y a pas eu d'augmentation nette du nombre de cas la semaine dernière. Vous avez dit qu'il y avait de telles tendances. S'agit-il du rythme de propagation de l'infection ou des tests ? Oui, bonne question. Nous avons essayé de creuser cette question. Nous ne pensons pas que la disponibilité limitée des tests ait joué un rôle, mais il est probable que vous réagissiez mieux au niveau régional. C'est différent, à Stockholm, on arrête de tester certains groupes pendant un certain temps, alors je poserais probablement la question à Västra Götaland" - Évolution mondiale, y a-t-il des baisses réelles liées aux tests ou aux soins de santé ?"De nombreux pays ont été durement touchés, dans la plupart des pays la mortalité et la morbidité continuent d'augmenter, mais il y a un décalage dans le temps et c'est difficile à évaluer, mais la situation est loin d'être terminée, il y a des niveaux élevés et il y a une augmentation continue en termes de mortalité et de soins de santé" "Donc dire qu'il y a un déclin n'est pas correct ? Dans certains pays, c'est le cas et c'est important. Mais la pression sur les soins de santé a quelques semaines de retard. Elle n'est pas terminée et le risque qu'elle revienne est également élevé" -Radio Suède. Une question à Anders Tegnell : je me demande si les différentes lignes directrices ont un effet et si oui, lequel : nous attendons. Il est trop tôt pour le dire. Ce que nous voyons localement, c'est que cela change les comportements. Les gens utilisent moins les transports publics, font moins d'achats et travaillent à domicile. Mais il est trop tôt pour dire si cela a eu un effet sur l'infection. Quand pensez-vous en savoir plus ? Chaque fois que possible. Nous espérons obtenir de meilleures données. Il semble qu'il y ait une lente amélioration. L'infection ne continue pas à augmenter en tout cas, mais qu'elle diminue - il est trop tôt pour le dire. Des lieux comme les gymnases, les centres commerciaux et les restaurants sont ouverts, mais on dit aux gens de rester à l'écart. Le fait qu'ils soient ouverts n'envoie-t-il pas des signaux contradictoires ? Certains magasins doivent être ouverts, sinon vous n'obtenez pas ce dont vous avez besoin. Il y a aussi des aspects positifs au maintien de la physique. J'espère que nous sommes parvenus à un bon compromis entre les aspects négatifs et positifs. Pouvez-vous envisager une situation dans laquelle vous recommanderiez la fermeture de ces lieux, ou que tout le monde les évite ? Dans ce cas, c'est difficile sur le plan juridique. Nous devrions alors consulter nos avocats. Nous ne pouvons probablement pas aller plus loin avec les aspects juridiques pour l'instant. Nous laisserons The Local en parler. Bonjour à Anders Tegnell. Existe-t-il des données ou des informations sur la manière dont les personnes d'origine étrangère en Suède ont contracté le virus ? Vous voulez dire les personnes originaires d'autres pays ? L'un et l'autre. 
 
-Nous travaillons sur un rapport pour voir s'il y a le même niveau de surreprésentation parmi les malades aujourd'hui. Les indications aujourd'hui sont que ce n'est pas le cas. Pas du tout comme au printemps. Il peut y avoir une surreprésentation parmi certains groupes, mais ce n'est pas du tout comme au printemps. Vous avez dit que les groupes étrangers étaient surreprésentés dans la première vague, comment avez-vous géré cela ? 
-Il est difficile de les atteindre spécifiquement, cela a été laissé aux régions, nous avons donné aux régions des documents de référence, comment obtenir une traduction dans d'autres langues, mais c'est au niveau régional, de nombreuses régions essaient de faire en sorte que les tests soient plus faciles d'accès pour ces personnes, dans les zones où elles sont surreprésentées, mais vous pouvez toujours faire plus, bien sûr, mais vous devriez plutôt cibler les régions qui ont ces problèmes. 
-Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se