De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 25 May 2020 14:55 To : kommunikation@msb.se ; Registrar ; Ala Shakrah ; Med ia Subject : Press conference 25 May 2020 Salut. Malheureusement, aujourd'hui nous/vous avons eu une interruption dans le texte, juste après le début de la conférence de presse. Cela est dû à la coupure inattendue de la bande passante dans l'ensemble du bâtiment. Nous vous présentons nos excuses, bien entendu. Hans Larson Il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse interinstitutionnelle d'aujourd'hui sur COVID-19, en présence de Lena Nyberg, directrice générale de l'Agence suédoise pour la jeunesse et la société civile. Bienvenue à la conférence. Johanna Sandwa ll, et Thomans Lindén, du Conseil national de la santé et du bien-être. Anders Tegnell, épidémiologiste à l'Agence suédoise de santé publique, et Svante Werger, conseiller stratégique à la MSB, sont également présents. Après les présentations, nous aurons le temps de poser des questions à l'ensemble du groupe et nous pourrons ensuite avoir des entretiens individuels. Anders Tegnell, je vous souhaite la bienvenue. Nous allons commencer par la situation globale, semaine par semaine. Malheureusement, le nombre de cas dans le monde recommence à augmenter, dépassant désormais les 5 millions, avec 350 000 décès. En Europe, les choses vont mieux, il ne faut pas regarder les derniers chiffres, mais nous avons une tendance à la baisse depuis longtemps. 160 000 décès. La situation est encore difficile dans de nombreuses régions du pays, ce qu'il est important de garder à l'esprit. En Suède, près de 2 000 personnes sont en soins intensifs pour le COVID-19. Le nombre de personnes décédées, comme d'habitude, est en retard après le week-end, il est donc difficile de l'évaluer, nous avons eu peu de cas, mais nous en verrons probablement plus maintenant. Nous devrons revenir sur ce qu'il en sera. 
Mais nous avons malheureusement dépassé les 4 000 cas au cours de cette période. Nous disposons également de chiffres hebdomadaires, importants pour les tendances dans le temps, et nous constatons donc une tendance à la baisse du nombre de cas par semaine. Depuis la semaine 14, lorsque la maladie s'est déclarée, nous avons testé l'ensemble du personnel de santé afin de détecter et de prévenir la propagation de l'infection. 
 

Nous constatons également que, même si le rythme n'est pas aussi rapide que souhaité, nous en sommes maintenant à 32 000 échantillons par semaine, mais nous découvrons de nouveaux cas chaque semaine. Comme nous l'avons souvent dit, il existe une grande différence en fonction de l'âge. C'est principalement chez les personnes de plus de 80 ans que le virus se manifeste, qu'elles tombent malades et qu'elles se font dépister. 
Dans les autres groupes, il y a à peu près le même nombre de personnes qui tombent malades, mais pas gravement. Si vous avez plus de 70 ans, vous courez un risque beaucoup plus grand de tomber gravement malade. En ce qui concerne les maisons de repos, nous constatons une évolution positive, en particulier à Stockholm où le nombre de cas est passé de 400 à 60-70, et c'est donc une bonne chose de pouvoir montrer cette évolution. Cette évolution se reflète également, moins clairement mais dans la même direction, pour les personnes décédées dans les maisons de repos, qui sont passées d'un peu plus de 100 cas par semaine, au pire de la situation, à environ 30 cas par semaine. La situation s'améliore donc progressivement. Si vous souhaitez connaître les tendances à plus long terme, veuillez consulter notre rapport hebdomadaire. Il sera envoyé aujourd'hui et contiendra d'autres informations utiles. Enfin, comme d'habitude, je dirai que le plus important, c'est que nous continuions à travailler ensemble. Il est très important que nous continuions à rester sous la courbe en pointillés, le fait que nous soyons maintenant sur une tendance à la baisse est formidable, mais elle peut se retourner à la hausse, si nous ne continuons pas à suivre ces conseils - restez à la maison si vous êtes malade, pour les personnes de plus de 70 ans - évitez autant que possible les contacts étroits, sentez-vous libre de sortir mais gardez vos distances, pensez à l'hygiène des mains, évitez les contextes sociaux plus larges et limitez les voyages. C'est tout pour moi. Merci. Tout d'abord, un bref rapport opérationnel de l'Office national suédois de la santé et du bien-être, dans lequel nous pouvons souscrire à l'image de l'Agence de santé publique concernant la stabilité et le faible déclin de la propagation des infections, qui est également visible dans les soins de santé, dans les hôpitaux. Aujourd'hui, 575 patients sont soignés en soins intensifs avec un ventilateur, dont 335 ont COVID-19. Dans les hôpitaux, en dehors des soins intensifs, 1404 patients sont soignés avec COVID-19. 
Les lits disponibles en soins intensifs avec ventilateur sont actuellement au nombre de 900, ce qui signifie que nous disposons d'environ 36 % de la capacité disponible en soins intensifs, mais cela varie à travers le pays, et cela varie également d'un jour à l'autre, aujourd'hui l'écart se situe entre 60 et 70 %, nous ne sommes pas entièrement occupés à travers le pays. Malgré ce point positif, nous devons nous rappeler que les soins sont et restent chargés pendant un certain temps. Suivez donc nos recommandations, afin que nous continuions à maintenir la courbe en dessous de la ligne en pointillés. Comme vous le savez maintenant, les personnes les plus vulnérables sont les plus âgées et celles souffrant de maladies chroniques, dont beaucoup se trouvent en Säbo - logement spécialisé. Cependant, il y a lieu de nuancer la discussion qui a eu lieu, où des mots forts et en fait des mots qui ne reflètent pas la réalité que c'est une condamnation à mort de se retrouver en Säbo - je nuancerai ici. 
Jusqu'au 18 mai, 2 personnes sur 100 sont décédées dans ces foyers, la plupart des résidents n'ont pas été infectés, et des municipalités comme celle de Ale n'ont pas été infectées, il y a beaucoup de gens qui meurent chaque année, et par rapport au mois d'avril de l'année dernière, et en remontant jusqu'au mois de janvier pour saisir la majeure partie de la saison normale de la grippe, nous voyons qu'un peu plus de 11 000 personnes sont décédées dans ce groupe, l'année dernière c'était un peu plus de 10 000 malgré le fait d'avoir pris le vaccin contre la grippe. 
 
Pour la partie la plus âgée de la population, la protection est une épée, elle fonctionne bien, mais des améliorations sont nécessaires. Il y a également eu des discussions sur l'évaluation médicale dans les logements spéciaux, également en relation avec les recommandations que nous avons émises. Au début, nous avons émis des recommandations pour réduire le nombre de contacts que chaque résident avait. 
 
Par exemple, nous avons fait des recommandations sur les visites dentaires régulières et les visites médicales de routine devraient être revues et peut-être remplacées numériquement ou par téléphone. Cela nécessite un jugement individuel de la part de chaque patient, en évaluant soigneusement la nécessité de renoncer aux visites par rapport à la réduction du risque de préjudice. 
Il est important qu'une consultation normale ait lieu ; nos recommandations ne signifient pas que tout soit systématiquement annulé. Mais cela fonctionne bien dans la plupart des endroits. De nombreuses organisations reçoivent la visite de médecins du secteur des soins primaires qui se rendent sur place et procèdent à des évaluations médicales des personnes à domicile. 
Je voudrais également commenter la discussion sur les soins palliatifs - le Conseil national de la santé et du bien-être a publié un manuel sur la prise de décision de s'abstenir d'un traitement de maintien en vie, comme les perfusions ou la réanimation cardiaque, le livre s'intitule "To give or not to give life-sustaining treatment" (Donner ou ne pas donner un traitement de maintien en vie), il fait 60 pages et donne des exemples sur la façon de penser dans différentes situations. 
Il contient des messages clairs : si vous êtes gravement malade, vous devez avoir un contact permanent avant de décider des limitations de traitement, vous devez consulter un membre du personnel habilité, vous devez documenter et informer les proches et les patients. Nous disposons également de lignes directrices sur les soins palliatifs en fin de vie, si une décision est prise sur ce type de traitement. 

Ce document stipule que, lorsqu'il est décidé de modifier l'hospitalisation, il doit y avoir un entretien approfondi au cours duquel le patient et ses proches sont informés et documentés. Nous assurons le suivi des soins palliatifs et nous pouvons conclure que le travail peut être amélioré, mais qu'il fonctionne souvent très bien. 
 
-Oui, les effets de la pandémie touchent tout le monde de différentes manières. L'Agence suédoise pour la jeunesse et les affaires de la société civile doit surveiller les conditions des jeunes et celles de la société civile dans la société, c'est-à-dire les conditions de la vie associative au sens large, deux groupes qui ont également été touchés par la crise. La Mucf s'est vu confier deux nouvelles missions pour contrer certains des effets négatifs de la pandémie - l'une concerne l'établissement des jeunes sur le marché du travail et l'autre l'information de la société civile. De nombreux jeunes sont isolés et se sentent anxieux. 
Nous recevons régulièrement des rapports sur la faible fréquentation scolaire, ce qui peut conduire à un plus grand nombre de jeunes quittant l'école sans qualification, à un plus grand nombre de jeunes quittant l'école secondaire sans un baccalauréat complet, ce qui risque de conduire à un plus grand nombre de jeunes qui ne travaillent pas et n'étudient pas ; l'école secondaire est l'une des plus grandes garanties de ne pas en arriver là, et nous voulons nous assurer que le moins de jeunes possible y aboutissent. 
En coopération avec d'autres autorités, nous avons développé un soutien global pour une intervention précoce afin d'aider les jeunes à travailler ou à étudier, de sorte que nous n'ayons pas plus de personnes sans travail ou sans études ; cela doit être fait en consultation avec les municipalités. 
 
Nous savons maintenant que la société civile a subi de nombreux effets négatifs, et vendredi dernier, nous avons présenté un rapport décrivant certains problèmes - les réunions sont annulées, deviennent numériques, et les réunions annulées affectent ceux qui ont rejoint une association pour avoir une interaction sociale - il peut s'agir de personnes âgées et de personnes handicapées. 
 
Nous savons également que de nombreux groupes vulnérables bénéficient du soutien de la société civile - il s'agit là aussi d'une question de renforcement, afin que les personnes qui ont besoin d'un toit, de nourriture, de vêtements, puissent l'obtenir. 
 
La société civile fait un travail fantastique ici, mais peut avoir besoin de plus de soutien. Beaucoup d'organisations sont préoccupées par l'économie, en raison de l'annulation des activités, des ventes et d'autres activités, vous obtenez moins de parrainage. Beaucoup d'organisations se sentent anxieuses au sujet de leurs activités, certaines ont même dit qu'elles ont du mal à participer au travail de plaidoyer normal - pour soutenir la société civile, la Mucf a été chargée d'informer sur les efforts de soutien faits par le gouvernement - nous aiderons à leur donner la possibilité de trouver un soutien pour mener à bien leurs activités. Ces questions soulevées par Lena Nyberg répondent aux signaux que nous avons reçus, par exemple par l'intermédiaire des conseils administratifs départementaux, selon lesquels de nombreux jeunes se sentent mal, ce qui est perceptible dans les appels aux lignes d'assistance, et ce sera l'un des nombreux domaines d'intérêt importants pour l'été. 
 
Il est également important de savoir comment les gens perçoivent la situation et comment ils modifient leur comportement ; comme vous le savez, la MSB coopère avec Kantar/Sifo, qui étudie cette question depuis mars. Il est possible de suivre l'évolution au fil du temps ; au total, plus de 66 000 personnes ont répondu à l'enquête. Les résultats sont généralement très stables. 
 
Mais certains domaines ont changé récemment : la confiance dans le système de santé et dans l'Agence suédoise de santé publique a été extrêmement élevée et le reste, même si elle a légèrement baissé récemment pour l'Agence suédoise de santé publique. On peut noter que la confiance dans le gouvernement et l'opposition a baissé. Une grande majorité estime que les mesures visant à limiter la propagation des infections sont bien équilibrées, mais la proportion a baissé ici. 
 
En ce qui concerne les changements de comportement, nous ne constatons pas de changements majeurs ; les personnes interrogées déclarent à peu près dans la même mesure qu'avant la pandémie de coronavirus qu'elles se lavent les mains, qu'elles gardent leurs distances et qu'elles évitent les contextes. Toutefois, en réponse à une nouvelle question, environ 1 personne sur 10 déclare qu'elle suit les recommandations des autorités dans une moindre mesure qu'il y a une ou deux semaines.  Nous allons y regarder de plus près. La question est posée depuis le 14 mai, soit depuis une dizaine de jours. 1000 personnes environ y ont répondu. La question était de savoir ce qui est le plus cohérent pour prévenir la propagation de l'infection. Vous pouvez voir les réponses ici - un peu plus de 5% répondent qu'ils suivent davantage les recommandations aujourd'hui - le rouge. Deux fois plus indiquent qu'ils suivent moins les recommandations - le champ gris à gauche. La stabilité est peut-être la plus importante - 8 personnes sur 10 répondent qu'elles suivent les recommandations pour prévenir la propagation de l'infection autant aujourd'hui qu'il y a 1 à 2 semaines. Gardez vos distances ! Gardez vos distances, restez en contact et faites partie de la solution. Merci, des questions ? En voici une. D'Ekot. À Anders Tegnell. Lorsque la propagation de l'infection diminuera, comment cela affectera-t-il les possibilités de développer de nouveaux candidats vaccins, et le nouveau coordinateur des vaccins, comment cela peut-il permettre à la Suède d'avoir un accès plus rapide aux vaccins ? 
-Si la propagation de l'infection diminue au point qu'il n'y ait plus d'exposition, il y aura un problème, mais il y a maintenant de nombreux endroits où l'on peut faire des tests. Ce ne sera donc probablement pas un problème. Le coordinateur des vaccins a une responsabilité claire : assurer la liaison avec les fabricants et participer aux négociations au niveau de l'UE pour veiller à ce que la Suède soit incluse, afin qu'il y ait une bonne distribution des vaccins" - extrait de TT. À l'Agence suédoise de la santé publique et au Conseil national de la santé et du bien-être : Avez-vous une idée des mesures nécessaires pour protéger les maisons de retraite d'une éventuelle deuxième vague cet automne ou plus tard ? Et quelles sont ces mesures ? - En bref, je pense que nous avons beaucoup appris, en particulier dans les maisons de repos spécifiques, comme on peut le voir, de sorte qu'elles sont mieux équipées aujourd'hui et pour une éventuelle augmentation du nombre de cas à l'automne. - Y aura-t-il le même taux élevé de rotation du personnel à l'avenir ? - Nous devons espérer que des mesures ont été prises à cet égard. 
 
-L'année dernière, nous avons remis aux décideurs un rapport contenant des propositions d'amélioration, qui prévoyait notamment d'investir davantage dans la formation et la supervision et la continuité, que les usagers et les patients rencontrent le moins de personnel possible, que tous les acteurs d'une chaîne de soins s'entendent avec les pièces. En ce qui concerne la surmortalité, vous avez comparé janvier-mars 2019 avec cette année, mais le taux de mortalité a explosé en avril. -Oui, c'est jusqu'à présent que nous disposons de données, mais il est clair que cela se remplit. Mais même pour 2019, il y a eu des décès en mai, il y aura d'autres chiffres au bout d'un mois, mais il y a une augmentation cette année, mais dans le même ordre de grandeur, et pas tout à fait comme on le dépeint parfois.  Un scénario d'horreur dans les maisons de repos, ce n'est pas la réalité. Dans la plupart des endroits, les personnes âgées ont été protégées et cela fonctionne bien. Oui, SVT news au Conseil national de la santé et du bien-être : Il y a eu une discussion sur les tests de masse et sur les raisons de leur retard. L'objectif de 100 000 tests par semaine n'a pas été atteint. De nombreux acteurs sont impliqués, le Conseil national de la santé et du bien-être et les gouvernements. Au départ, nous avons parlé de l'accès au personnel, à l'équipement de protection et à la capacité d'allouer des ressources aux tests. Toute la chaîne, de l'échantillonnage au matériel, à l'équipement de protection, au personnel, aux laboratoires et aux soins, doit être connectée. Nous sommes en bonne voie - oui, le nombre de cas augmente sans cesse, il reste encore un long chemin à parcourir pour atteindre les 100 000 cas, mais il est important de procéder à des tests de manière bien fondée. C'est comme ce groupe au sein de l'organisation socialement importante qui est également ajouté et qui doit être testé. Nous verrons dans quelle mesure les besoins existent. Ce n'est pas clair. Mais il y a probablement beaucoup à faire dans les maisons de retraite en ce qui concerne les tests. Je suis convaincue qu'il y a plus de tests à faire - Où est le maillon faible de la chaîne ? Que fait l'Office national suédois de la santé et du bien-être pour s'assurer que davantage de personnes sont testées ? Notre tâche consiste à fournir une aide à l'achat, au nom de l'Agence suédoise de la santé publique - par exemple, des bâtons d'échantillonnage ou autre. Nous ne jouons aucun rôle dans la stratégie d'échantillonnage ou l'allocation des ressources, mais elle est basée sur la propagation de l'infection et sur différentes stratégies. L'Agence suédoise de santé publique est chargée de cette tâche. De nombreuses personnes se demandent quand elles pourront être testées elles-mêmes. Je n'en ai aucune idée. Oui, la première étape : quand est-ce pertinent ? Il ne faut pas tester pour tester. Il y a probablement un long chemin à parcourir avant d'acheter un test soi-même. Le test doit servir à mesurer la propagation de l'infection dans la société. Actuellement, les régions testent autant de personnes que nécessaire pour mener à bien ces deux tâches" - Oui, Göteborgsposten. Une question à Thomans Lindén, employé de la municipalité d'Ale. Il est difficile d'obtenir des données précises sur les cas confirmés. D'où viennent vos données ? Les informations que nous recueillons régulièrement auprès des municipalités. La précision n'est pas toujours totale, mais pour autant que je sache, aucun cas n'a été signalé dans les logements spéciaux d'Ale. Mais dans de nombreux foyers, cela fonctionne bien et ils ont réussi à empêcher l'infection. L'Agence suédoise de la santé publique a mis à jour les conseils sur les rencontres et les relations sexuelles occasionnelles. L'Agence suédoise de la santé publique a mis à jour les conseils sur les rencontres et les relations sexuelles occasionnelles. Un resserrement ? - Ce n'était pas comme ça. Nous mettons à jour les conseils en fonction des questions posées. La réponse précédente n'était pas claire, apparemment. -REuters via lien. - Est-ce que je vous entends ? Eh bien, une question concernant l'étude sur les anticorps de la semaine dernière, dans laquelle Anders Tegnell a déclaré qu'elle était peut-être inférieure de 1 à 2 points de pourcentage à ce qui était attendu. Si vous parlez à Tom Britton et à d'autres qui ont fait des prévisions, le résultat a été une déception, un peu plus bas que prévu. Avez-vous une nouvelle prévision sur la façon dont les résultats correspondent aux prévisions antérieures - et avez-vous revu à la baisse la prévision concernant le nombre de personnes susceptibles d'être infectées à Stockholm ? Nous ajustons continuellement les prévisions. Je ne me souviens pas de l'ampleur des changements, mais je pense que ce n'est pas très important. Britton est un bon mathématicien, mais ce qu'il ne réalise pas, c'est que nous ne savons toujours pas combien de personnes immunisées sont infectées. Le dépistage ne porte que sur les anticorps, pas sur l'immunité. En outre, il est probable que les personnes sur lesquelles nous avons prélevé les échantillons présentaient un risque d'infection plus élevé que les autres. Nous disposons d'un matériel de collecte différent et nous fournirons de nouveaux chiffres la semaine prochaine. On ne peut pas fonder des prévisions ou des modèles sur une seule valeur mesurée, mais il faut reconstituer l'ensemble du puzzle" -La modélisation précédente selon laquelle 1/3 de Stockholm était infecté par le virus tient toujours ? -Oui, probablement un peu moins, mais pas de manière significative, mais je veux attendre d'avoir de nouveaux résultats parce que le groupe sur lequel nous avons prélevé les échantillons n'était pas représentatif" -Le Daily etc... -Hey, Dagens ETC. Une question à Anders Tegnell, en rapport avec les tests d'anticorps rapportés la semaine dernière : pourquoi n'avez-vous pas signé une étude où l'échantillon est représentatif dès le départ ? Il y a toujours un équilibre entre faire quelque chose rapidement et faire quelque chose parfaitement. Nous avons utilisé une méthode que nous utilisons habituellement, lorsque nous examinons les maladies cancéreuses, et qui fonctionne bien. Nous avons été surpris par les chiffres et il s'est avéré que le groupe de patients n'était pas aussi représentatif qu'il l'était auparavant. Les personnes qui consultent pour des soins primaires sont différentes. Allez-vous disposer d'un autre échantillon à l'avenir ? Nous testons différents échantillons et nous sommes en contact avec diverses autres collections dont nous reprenons une partie des données. Nous sommes en train d'assembler le grand puzzle pour obtenir une image aussi bonne que possible" -Lars Björk, journaliste indépendant -Oui, bonjour. Dans son travail et ses stratégies, l'Agence suédoise de santé publique reconnaît que le COVID-19 se propage de manière asymptomatique et qu'il est donc important de se tenir à distance des personnes âgées en particulier. Que fait-on pour réduire la propagation de l'infection dans les centres de soins pour personnes âgées ? Je ne sais pas si je comprends la question, mais c'est comme dans la société en général : il faut être généreux dans l'échantillonnage. Le groupe de personnes atteintes d'une maladie totalement asymptomatique est probablement très restreint, c'est le signal que je reçois lorsque je pose la question à ceux qui s'occupent de ces questions. Rester à la maison est une bonne chose, même en cas de symptômes légers. Si vous constatez une propagation et ainsi de suite, vous pouvez également procéder à des tests plus étendus, mais oui, il y a des moyens d'y parvenir - Oui, vous dites que vous pouvez étendre les tests si vous constatez une propagation, mais le but est d'empêcher l'infection d'entrer dans les maisons de retraite - Oui, mais vous devez disposer de plusieurs filets de sécurité. Il y aura une propagation de l'infection dans les maisons de retraite et il est important d'avoir un filet de sécurité pour l'enrayer. De Dagens Nyheter, certaines voix se sont élevées dans Dagens Nyheter pour dire que la Suède n'était pas habituée aux crises, ce qui a caractérisé la stratégie lors de la crise de la corona, y a-t-il quelque chose dans cela ? 
-Non, la Suède est habituée à la propagation des maladies infectieuses, c'est quelque chose que la Suède n'a pas connu au cours des 100 dernières années, toutes les pandémies ont touché la Suède, nous avons donc ici une expérience et une expertise bien fondées comme dans d'autres pays. 
-En Suède, nous avons travaillé systématiquement sur la préparation aux crises, sur la base d'une défense totale, nous avons un modèle de mise en commun des ressources, cela peut être mieux, beaucoup mieux même, sur la base de nombreux événements différents, mais dire que nous sommes les mains vides et complètement naïfs, c'est aller trop loin. 
 
-De Tv4, deux questions à Anders Tegnell : La semaine dernière, on a parlé d'une nouvelle recommandation pour les personnes de plus de 70 ans. Beaucoup sont à la maison et se sont isolées, comme on leur a dit de le faire, que faut-il penser en tant que personne de plus de 70 ans si l'on est malade par ailleurs... Nous y reviendrons demain. 
-Football, quand l'annonce sera-t-elle faite ? Ce sera vendredi, si je me souviens bien. Pourquoi l'annonce sur les personnes âgées est-elle reportée à demain ? Parce que nous avons besoin de quelques heures pour avoir un bon message qui soit facile à comprendre. Merci, nous allons terminer la conférence de presse ici. Nous prenons les interviews à l'intérieur -- Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se