Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur l'évolution de la situation concernant le covid-19. Je voudrais commencer par vous dire que la prochaine conférence de presse aura lieu la semaine prochaine, mardi, ainsi que mardi et jeudi pendant l'été. 
 
Bitte Bråstad, Agence suédoise de la santé publique, Johanna Sandwall, Conseil national de la santé et du bien-être, Karin Tegmark-Wisell, chef du service de microbiologie de l'Agence suédoise de la santé publique, et Svante Werger, MSB. Hedvig Kylberg, administratrice de la MSB, est également présente. Il est possible de poser des questions par la suite, lors d'entretiens individuels à l'intérieur. Je passe la parole à Karin Tegmark-Wisell. Merci, bienvenue à la conférence de presse d'aujourd'hui sur le COVID-19. 
 
Je commencerai par l'épidémiologie au niveau mondial, vous avez déjà vu le tableau. Le nombre de cas par semaine, au niveau mondial, nous voyons toujours la tendance à la hausse qui existe. Il y a environ 7,2 millions et plus de 400 000 décès dans le monde. Nous savons également que tout le monde n'est pas diagnostiqué, c'est donc la partie émergée d'un iceberg, donc il y a plus de cas dans le monde. 
Dans l'Union européenne et au Royaume-Uni, le nombre de cas a diminué au cours des huit dernières semaines, car l'épidémie est entrée dans de nouvelles phases et s'est atténuée. Il y a eu une stabilisation - nous n'avons pas de tendance continue à la baisse en Europe. Au total, l'Europe compte 1,4 million de cas et 140 000 décès. La dernière barre ici n'est pas complète car nous sommes au milieu de la semaine. 

 
Si nous regardons la Suède et les nouveaux cas de covid-19 par jour, nous avons actuellement le plus grand nombre de nouveaux cas rapportés par jour, dans les soins primaires, conséquence directe de l'augmentation de l'échantillonnage dans les régions et de la capture des cas avec des symptômes légers. Cette indication est présente depuis le début du mois de mai, il semble maintenant que l'effet de l'augmentation de l'échantillonnage devienne clair. 
 
Vous pouvez voir la nette augmentation, qui est parallèle à la forte augmentation de juin, dans les soins primaires. Par ailleurs, la courbe violette claire, qui représente le personnel des soins de santé, a augmenté lentement mais reste à un niveau stable. Nous en concluons que l'échantillonnage a été bien réalisé, mais qu'il est possible d'en faire plus. La courbe violette représente les autres - ceux qui sont admis à l'hôpital et échantillonnés à ce moment-là. 
 
Si l'on examine le nombre de cas de soins intensifs dans l'ensemble du pays et entre les régions métropolitaines, on constate une forte diminution du nombre de cas depuis la mi-avril jusqu'au mois de juin, où l'on observe une courbe plate et droite, sans diminution continue du nombre de cas. 
 
Si vous regardez les trois régions métropolitaines, vous pouvez voir que Stockholm a baissé tandis que Västra Götaland et Skåne sont relativement stables, avec quelques ondulations dans Västra Götaland. Johanna Sandwall parle des cas de soins intensifs dans cette région. Cela montre, si l'image précédente montrait des cas, celle-ci montre des cas graves, nous avons toujours une situation très grave avec de nouveaux cas de soins intensifs chaque jour. Le nombre de personnes décédées par jour, vous pouvez le voir ici : Une courbe noire en haut des barres violettes, tout comme les cas de soins intensifs, il y a eu une diminution depuis avril, et nous semblons continuer à baisser en juin, avec un certain retard dans les rapports. Si vous regardez la moyenne sur 7 jours, où nous sommes assez précis jusqu'à il y a 10 jours, nous avons environ 37 décès par jour. Nous ne pouvons pas faire de commentaires sur les derniers jours. Je voudrais également signaler que notre page de statistiques changera d'aspect à partir de vendredi. Elle ne sera pas disponible de 10 à 14 heures le vendredi, car nous effectuons des travaux de maintenance. La page sera ensuite mise à jour tous les jours de la semaine à partir de la semaine 25, et il n'y aura pas de mises à jour le week-end. Nous ajoutons également des données hebdomadaires pour les régions, ou des données ventilées à partir des régions, où vous voyez les municipalités et les districts avec le nombre de cas. Pour illustrer la diversité des épidémies dans une région, nous avons ajouté des paramètres. Mais le vendredi, nous avons fait peau neuve, avec les mêmes données et la possibilité de ventiler les données sur les municipalités et les districts. Nous mettons à jour ces données tous les jeudis. Je voudrais ensuite prendre le temps de vous informer d'un nouveau rapport qui sera publié cet après-midi, dans lequel nous avons étudié le génome des isolats de virus. Lorsque vous êtes diagnostiqué avec le COVID-19, vous voulez détecter le virus, qui consiste en un génome avec un certain nombre de nucléotides. 

La caractérisation du génome du virus permet d'observer la propagation de l'infection, ce que nous faisons en permanence. Nous avons publié les séquences des isolats du virus suédois dans GIsaid. Nous avons analysé les séquences du virus suédois pour voir s'il existe des schémas entre les groupes, s'il est présent à l'échelle internationale, dans certaines régions, et si nous pouvons comprendre la propagation du virus dans le pays. L'infection est arrivée en Suède en provenance de plusieurs pays, notamment d'Italie à la fin du mois de février et au début du mois de mars, ainsi que d'Autriche. Si nous regardons en détail, nous constatons qu'un matériel génétique identique est présent dans plusieurs autres pays, en Europe et aux États-Unis. 
 
La présence d'un matériel génétique pratiquement identique permet de comprendre que les virus ont une origine commune proche, que l'infection s'est déclarée à un moment proche et que l'on peut en conclure que l'infection s'est probablement produite entre des personnes ayant un matériel génétique similaire ou identique. Lorsque nous examinons les séquences suédoises, qui ne représentent qu'une partie des cas suédois, nous savons que tous les cas n'ont pas encore été diagnostiqués. Mais le travail se poursuit. Mais nous pouvons constater que ce sont principalement trois groupes génétiques du virus que l'on retrouve chez les voyageurs de retour au pays, que nous avons attrapés au mois de mars. Deux de ces groupes sont liés à des séjours en Italie. Le troisième est communément trouvé, ce type de génome, en Autriche mais aussi dans de grandes parties de l'Europe et aux États-Unis. Nous pouvons voir si nous effectuons un suivi et si nous ne nous limitons pas au mois de mars, mais si nous procédons également à des prélèvements plus tard - nous avons alors des prélèvements dans le cadre des soins ambulatoires. Il s'agit de cas qui viennent pour un prélèvement, qu'ils aient ou non une infection suffisamment grave pour être soignée à l'hôpital, ou qu'ils aient ou non des antécédents de voyage. Ils représentent l'évolution de l'infection au sein de la communauté. Parmi les personnes chez lesquelles le virus a été détecté au cours du mois d'avril, qui représentent la communauté, nous observons un certain nombre de groupes génétiques du virus. Tout d'abord, il y a toujours ce groupe qui était typique de l'Autriche, du reste de l'Europe et des États-Unis, dans une certaine mesure. Ce groupe a plutôt augmenté en nombre, par rapport aux voyageurs italiens de retour, parce que nous en voyons un certain nombre qui viennent des groupes de virus. Une interprétation : en traquant l'infection et en l'isolant, les régions ont empêché l'infection de se propager davantage à partir des voyageurs italiens, mais nous observons plusieurs types génétiques qui montrent que l'introduction a eu lieu à des moments différents. On trouve ces types dans toute l'Europe, mais aussi dans d'autres parties du monde. Il faut s'assurer que ces pays ont effectué des tests tout aussi poussés. Ce n'est que la première analyse que nous présentons cet après-midi. Nous vous laissons avec Bitte Bråstad : - Oui, comme vous l'avez entendu, nous avons changé les règles concernant les voyages. Cela a été décidé l'autre jour et entrera en vigueur le 13 juin. Vous pouvez voyager librement en Suède, même si vous avez plus de 70 ans. Mais évitez les transports publics, sauf si vous pouvez réserver une place.  Suivez les recommandations des opérateurs de trains, de bus et de ferries. Et si vous êtes malade, restez chez vous, gardez vos distances et maintenez une bonne hygiène des mains - Merci beaucoup, il est extrêmement important que tout le monde prenne cela à cœur. Il clarifie la responsabilité au niveau de l'indication. Nous nous rapprochons de la possibilité de voyager à l'intérieur du pays. Je voudrais vous rappeler les conseils que nous avons préconisés : ce n'est qu'ensemble que nous pourrons ralentir l'infection, chacun doit prendre ses responsabilités, et les règles doivent être juridiquement contraignantes. Je le répète : restez chez vous, même si vous ne vous sentez que légèrement malade. Si vous avez plus de 70 ans, évitez les contacts étroits. Lavez-vous souvent les mains à l'eau et au savon, afin d'interrompre la transmission d'une personne malade à une autre. Évitez les événements sociaux réunissant un grand nombre de participants. C'est là qu'il y a un risque d'infection généralisée s'il y a des indications très contagieuses. Et peut-être la chose la plus importante : gardez vos distances avec les autres. Cela vaut à l'intérieur comme à l'extérieur. Il s'agit d'une infection qui se transmet par contact. C'est en gardant nos distances, dans la mesure du possible, que nous parviendrons le plus efficacement à enrayer l'infection. Et jusqu'au 13 juin, évitez les voyages inutiles. Nous faisons cela pour plusieurs raisons : nous voulons ralentir la propagation de l'infection dans la société et nous assurer que nous pouvons aplanir la courbe, protéger la propagation de l'infection dans la population, mais aussi dans le secteur des soins de santé, afin que nous puissions nous occuper de ceux qui ont besoin de soins. Je laisse cette image et passe la parole à Johanna Sandwall, de l'Office national de la santé et du bien-être. Merci, rapport de situation de l'organisation spéciale de l'Office national de la santé et du bien-être, en raison du COVID-19. 568 patients sont soignés en soins intensifs avec un ventilateur. 281 d'entre eux sont atteints de COVID-19. C'est une phase de plateau, même si nous constatons une diminution, les chiffres sont faibles, mais nous espérons qu'elle se poursuivra. Cela vaut également pour les patients hospitalisés, mais sans COVID-19, pour lesquels nous constatons également une lente diminution. 1184, près de 1200 patients. Nous avons une bonne disponibilité de lits de soins intensifs, 767 lits disponibles, ce qui signifie que la capacité disponible est de 26 %. Nous pensons que ce chiffre diminuera progressivement au cours du mois de juin. Il est important, dans la planification qui a lieu avant l'été, dans les réseaux constitués et les structures ordinaires, de tenir compte de la capacité pendant l'été, pour d'autres éventualités, mais aussi à des fins de préparation. 8 gouvernements sur 21 signalent actuellement une amélioration minime de la situation, pas seulement pour les soins intensifs, mais d'une manière générale. 10 gouvernements sur 21 font état d'une amélioration minime à long terme. Si l'on regarde quelques mois en arrière, les rapports sont plutôt bons, ce qui permet d'envisager l'avenir avec optimisme. 4 régions font état d'une situation assurée à long terme. Nous pensons que cela est dû à la nouvelle planification estivale, qui représente toujours un défi, mais surtout maintenant. En ce qui concerne les municipalités : au cours de la semaine, 97 % des 290 municipalités, soit 281 je pense, ont présenté un rapport. Aucune municipalité n'a fait état d'un impact critique sur quelque paramètre que ce soit, les paramètres généraux étant la résilience, la disponibilité du personnel et les consommables. Mais 8 municipalités ont fait état d'un impact grave. Dans cinq de ces huit cas, c'est surtout la disponibilité du personnel qui est la cause principale, et la planification des vacances. Dans le cadre de la pandémie, le rôle de la DGSM est de soutenir les responsables et de contribuer à la coordination. Nous nous efforçons d'assurer la résilience et la préparation de chacun dans l'ensemble de la société, car la situation peut s'aggraver ou avoir des conséquences. Une question qui a été débattue en Suède et dans d'autres pays est celle de l'impact de la pandémie sur la cybersécurité de la société et sur le risque d'incidents informatiques. Au printemps dernier, j'ai parlé des conseils sur le travail à distance et de ce qui peut être fait pour rendre ce travail aussi sûr que possible. Permettez-moi de dire quelques mots sur la sécurité de l'information dans le secteur de la santé et sur le risque de cyberattaques. Les soins de santé dépendent des technologies de l'information, avec des équipements médicaux connectés et une connectivité à l'internet. La numérisation signifie que les systèmes sont exposés au monde extérieur. Plusieurs rapports internationaux ont mis en évidence la façon dont le secteur de la santé peut être la cible d'attaques. Les données médicales peuvent être utilisées à des fins d'extorsion ; les attaquants demandent une rançon pour avoir accès à la clé de chiffrement, en espérant que la rançon sera payée. Surtout si les données cryptées ne peuvent être récupérées d'aucune autre manière et que la vie et la santé des personnes sont en jeu. Un exemple en mai, lorsque le plus grand hôpital privé d'Europe, "Fresenius", a été attaqué, toutes les données ont été mises en ligne. Lorsque le système de santé suédois est sous pression, le personnel est très sollicité, une attaque similaire peut frapper durement. Il est alors important de suivre les processus et les routines qui ont été établis, le personnel doit se concentrer sur la maintenance qui existe. 
 
Cela est particulièrement important en été, lorsque les effectifs sont moins nombreux. MSB vient de publier du matériel de soutien pour les soins de santé afin d'améliorer la préparation contre les attaques de ransomware. Ce matériel a été développé avec SÄPO et la police et se compose de plusieurs parties. Tout d'abord, des conseils pour les techniciens qui gèrent les opérations. Deuxièmement, des conseils pour les décideurs et les personnes responsables. 

 
Enfin, des conseils pour les utilisateurs des systèmes, en l'occurrence toutes les personnes travaillant dans le secteur des soins de santé. Fondamentalement, il s'agit de prévenir de telles attaques par un travail de sécurité continu, notamment en formant les employés. Mais comme il n'est pas possible de se protéger complètement, il faut préparer l'organisation à restaurer rapidement l'environnement informatique en cas d'attaque. Si vous y êtes exposé, ne payez jamais la rançon, car il n'y a aucune garantie que quelque chose sera restauré. 
 
Le matériel d'assistance est disponible sur MSB.se, et j'ai également à mes côtés Hedvig Kylberg qui travaille sur ce sujet, elle sera heureuse de répondre aux questions par la suite. Merci. Merci pour cela, nous allons répondre aux questions. Ekot. A l'Agence de santé publique de Suède. Une fois de plus, la ligne suédoise a été critiquée pour ne pas avoir fermé complètement. Cette critique concerne l'Italie qui dit que la Suède aurait dû fermer plus tôt, renforcée par des pays comme la Finlande qui considèrent que les Suédois n'y sont pas les bienvenus. "Nous sommes en train de revoir notre stratégie pour comprendre quelles mesures peuvent être prises pour les conséquences, nous ne voyons pas d'alternative à la fermeture maintenant, nous nous comparons aux pays nordiques. Cela dépend de la façon dont l'infection était établie quand nous avons fermé. 
 
En Scanie et en Zélande, nous constatons que la fermeture que nous avons effectuée a eu des effets majeurs, dans le comportement, c'est documenté. Elle a considérablement ralenti l'infection, en particulier là où il n'y a pas eu de propagation importante de l'infection. Ensuite, nous devons évaluer à long terme : quelles conséquences aurions-nous eues d'une fermeture plus sévère, dans l'ensemble et dans d'autres parties de la société ? Quels auraient été les effets sur les maladies mentales et la toxicomanie ? Pour l'ensemble de la santé publique. Il est extrêmement important de procéder à des analyses ; à l'heure actuelle, nous ne voyons aucune raison de remettre en question la stratégie. Ensuite, il est extrêmement triste de constater tous les décès, dans les soins aux personnes âgées et dans d'autres groupes à risque, où nous devons continuer à faire comprendre à tout le monde qu'il faut adhérer aux recommandations existantes" - Tiré de TT. 
 
On vous a reproché de ne pas avoir agi vigoureusement avec l'isolement des personnes venues d'Italie dans notre pays. Avec ces nouvelles informations et sachant que l'infection est venue d'autres pays, aurait-il été utile de marquer les voyageurs italiens ? Il était important de faire attention à tous ceux qui venaient d'Italie, tous les efforts faits là-bas ont été importants pour les effets. Ensuite, si vous avez fait un pas de plus isolé plus loin, c'est difficile d'en tirer des conséquences. 
 
La contagion italienne n'a pas disparu au galop, mais c'est quelque chose que nous devons continuer à analyser, à partir des données de séquençage du génome entier. Ma question est liée à la précédente, étant donné qu'un suivi efficace de l'infection a empêché les voyageurs italiens de transmettre l'infection à d'autres personnes en Suède. 
 
Mais comme nous savons que l'infection était probablement plus répandue en Europe à l'époque, et que la Suède n'a vraiment testé que les personnes présentant des symptômes et venant du nord de l'Italie et d'Iran, cela signifie-t-il que nous avons manqué des cas provenant d'autres pays au début de l'épidémie ? Oui, il y a toutes les raisons de le croire, puisque l'infection a été trouvée dans plusieurs pays.r Les bases de données montrent que l'infection était présente dans de nombreux pays européens où il n'y avait pas d'informations. La Suède voyage beaucoup, si vous regardez les données du Baromètre des voyages, vous pouvez voir que nous avons un grand nombre de voyageurs ici. 
 
Si l'on regarde en arrière, cela représente environ 14 à 16 millions de voyages par an, en mars cela représente 5 à 6 % des voyages de l'année, donc si nous avions échantillonné dans toutes les régions, il n'aurait pas été possible, mais souhaitable d'identifier. Cela aurait permis de cibler l'échantillonnage. Mais c'est une période de l'année où il y a beaucoup d'infections respiratoires, donc en plus de voyager pendant les vacances, vous avez plusieurs symptômes, la grippe commune était alors là. 

 
Il n'aurait pas été possible de tester toutes les personnes présentant des symptômes, même aujourd'hui. Je me suis demandé si l'augmentation de l'échantillonnage qui a lieu actuellement permettait de se faire une idée plus précise du nombre de personnes infectées lorsque la propagation de l'infection était la plus forte, parce que vous avez maintenant le plus grand nombre de personnes infectées quotidiennement, même si tout indique que la propagation de l'infection diminue. Qu'est-ce que cela dit, vos données ? Oui, cela permet de mieux comprendre, bien sûr, le nombre de cas au sein de la société. 
 
Ensuite, si nous parvenons à établir un rapport entre les cas d'IVA et les soins ambulatoires, ce sera difficile. L'infection se propage de manière inégale, différemment au fil du temps. Il sera donc difficile d'extrapoler à partir de ces données, mais nous disposons d'autres données : lorsque nous voyons l'ampleur de l'infection dans la communauté où vous envoyez du matériel pour votre propre échantillonnage. Nous avons donc vu l'étendue de cette infection. Il s'agit donc d'une autre pièce du puzzle, la fréquence du nombre d'échantillons prélevés, le nombre de résultats positifs nous font espérer que nous pouvons atteindre tout le monde. 
 
C'est une pièce du puzzle, mais nous n'aurons probablement jamais de formule directe qui se traduise directement. Vous aviez l'habitude d'avoir une formule, qui était pour chaque personne infectée, pour chaque positif, il y a tant et tant dans la société, avez-vous quelque chose comme ça maintenant ? Non, pas de changement dans les données, non. Nous pouvons prendre quelques questions sur le lien aussi, nous pouvons commencer avec Göteborgsposten. -Hey. J'ai une question sur les déplacements inutiles, pour éviter les déplacements inutiles avec les transports publics. Comment cela affecte-t-il les entreprises de l'archipel, les hôtels, les auberges et autres qui dépendent de la venue des gens ? Nous devons avoir un dialogue avec les différentes organisations industrielles et l'Association suédoise des autorités locales et des régions sur la façon de faire face à l'été et à la circulation. Il incombe aux organisations d'évaluer les risques pour assurer la sécurité du voyage, mais c'est aussi la responsabilité de l'individu s'il y a beaucoup de monde et d'embouteillages. Vous devriez pouvoir garder vos distances et peut-être prendre un départ plus tardif en vous attendant à ne pas pouvoir rentrer chez vous. Si nous laissons les gens se déplacer librement, c'est en grande partie à l'individu qu'incombe cette responsabilité. Ensuite, les différentes organisations doivent voir si elles peuvent fonctionner avec la moitié du trafic ou si elles peuvent bloquer des espaces. C'est le genre de choses qu'il faut gérer sans propager l'infection. - Nous avons une question des journaux de Gotland. Vous n'êtes pas entendu. -Donc, les journaux de Gotland. Je m'adresse à Karin Tegmark-Wisell et je voudrais revenir sur les critiques qui ont été formulées à l'encontre de la stratégie suédoise, à savoir qu'ils ne veulent pas la remettre en question et qu'il n'y a pas d'autre solution que de fermer maintenant. Mais la Suède est-elle prête à lever les restrictions de voyage - les Suédois ne sont pas autorisés à se rendre dans de nombreux pays - Cette décision a été prise après mûre réflexion et il s'agit de savoir si nous suivons les conseils et les recommandations. Si la propagation de l'infection s'accroît, d'autres mesures pourraient s'avérer nécessaires. Nous avons constaté que les règles de comportement et les conseils et recommandations qui ont été suivis ont eu un effet. L'effet a été différent selon les régions, mais cela dépend probablement de l'ampleur de la propagation de l'infection depuis le début. Il est important de procéder à des tests généreux pour avoir une idée de l'étendue de la propagation, et cela devrait permettre de voir s'il y a une augmentation du nombre de cas, et de pouvoir être testé. Il faut suivre les conseils et les recommandations, voyager en toute sécurité, éviter les contacts sur le lieu de destination. Les règles sont les mêmes qu'auparavant, mais vous devez vous déplacer et rester en sécurité où que vous alliez. - Puis-je poser une question complémentaire, c'est sur la ligne du Göteborgsposten - y aura-t-il de nouvelles recommandations concernant les transports publics, pour notre part le voyage à Gotland est important. - Je n'ai pas connaissance de telles recommandations ou de conseils généraux, n'hésitez pas à les compléter. - Pas pour le moment, mais nous suivons l'évolution et nous changeons en fonction de la situation dans le pays et de notre relation avec les autres. Mais j'espère que cela suffira pour que chacun prenne ses responsabilités, individus et organisations. Une question de Reuters - Je me demande comment se déroulent les tests d'anticorps que vous espériez présenter cette semaine. Pourriez-vous nous dire quel est le niveau approximatif dans la population et peut-être à Stockholm ? Et si vous pouvez commenter l'étude de Bergame, qui indique que 57 % de la population est porteuse du virus, et s'il est possible d'atteindre de tels niveaux ? Nous attendons que l'analyse soit terminée, avec la détection d'anticorps complémentaires chez les donneurs de sang. Les chercheurs travaillent à plein temps et ont rencontré des problèmes de transfert de données, si bien que l'analyse n'est pas encore prête, mais nous y travaillons. Je n'ai pas du tout de nouvelles données, il n'est pas encore possible de les publier, pour ainsi dire. Mais le fait qu'il y ait des zones avec des niveaux plus élevés d'anticorps n'est pas surprenant. Nous pouvons constater que la maladie évolue différemment et qu'elle se manifeste de manière inégale. L'infection s'est largement répandue dans ce village. De même, lorsque nous réalisons des enquêtes transversales, il n'est pas certain que nous capturions les grappes que Bergame illustre. C'est pourquoi nous travaillons avec les régions où l'on sait que l'infection s'est largement répandue. À Stockholm, nous examinerons la propagation de l'infection dans l'ouest de la ville, car un grand nombre de cas y ont été recensés. Nous voulons voir ce qu'il en est au niveau des quartiers. Cependant, si l'on considère un groupe qui a été proche les uns des autres, on constate une incidence élevée d'anticorps. Nous attendons que l'analyse soit terminée, avec la détection d'anticorps complémentaires chez les donneurs de sang. Les chercheurs travaillent à plein temps et ont rencontré des problèmes de transfert de données, si bien que l'analyse n'est pas prête, mais nous y travaillons. Je n'ai pas du tout de nouvelles données, il n'est pas encore possible de les publier, pour ainsi dire. Mais le fait qu'il y ait des zones avec des niveaux plus élevés d'anticorps n'est pas surprenant. Nous pouvons constater que la maladie évolue différemment et qu'elle se manifeste de manière inégale. L'infection s'est largement répandue dans ce village. De même, lorsque nous réalisons des enquêtes transversales, il n'est pas certain que nous capturions les grappes que Bergame illustre. C'est pourquoi nous travaillons avec les régions où l'on sait que l'infection s'est largement répandue. À Stockholm, nous étudierons la propagation de l'infection dans l'ouest de la ville, car un grand nombre de cas y ont été recensés. Nous voulons voir ce qu'il en est au niveau des quartiers. Cependant, si l'on considère un groupe qui a été proche les uns des autres, on constate une incidence élevée d'anticorps. Jusqu'à présent, nous n'avons pas estimé que la propagation de l'infection avait été aussi importante dans la région de Stockholm. La modélisation que nous avons réalisée jusqu'à présent n'a pas suggéré un tel niveau. Nous estimons que nous avons réussi à freiner la propagation de l'infection en général, ce qui semble élevé, mais nous verrons et suivrons l'évolution de la situation. Je pense que nous avons une dernière question de TV4, sur le lien. - Oui, c'est exact. Vous m'entendez ? Je m'interroge : Quand les tests anti-cultures, sur lesquels Reuters s'est interrogé, seront-ils mis en place après l'échec des données ? Oui, dans le meilleur des cas, demain ou lundi. Nous travaillons aussi vite que possible. Nous n'avons pas terminé l'analyse, donc je ne peux pas donner de date, mais nous avons identifié le défi" "Je m'interroge sur les tests PCR effectués dans le cadre du rapport sur la santé, tant au niveau de Stockholm que de la Suède. Cela fait un moment que de nouvelles données ont été présentées, elles le seront aussi un de ces jours. Nous avons collecté toutes les données. Il s'agit du même groupe. Cela a affecté l'analyse de la positivité du PCr. Mais ces données devraient également être prêtes bientôt. Au mieux, au début de la semaine prochaine. De TT. À propos des nouveaux conseils de voyage - un resserrement ? Et pourquoi maintenant ? Oui, cela signifie que lorsque nous avons laissé tomber les voyages, nous avons constaté des problèmes dans les transports publics, nous avons eu un dialogue avec la SKR et les sociétés de transport sur la gestion des voyages. Nous sommes donc parvenus à la conclusion de renforcer la recommandation d'éviter les transports publics si vous ne pouvez pas réserver une place. En outre, vous êtes invités à prendre un autre moyen de transport comme le vélo ou la voiture. Un renforcement sur les transports publics, cela s'applique également à ceux qui travaillent, qu'ils peuvent travailler à la maison et éviter le trafic aux heures de pointe, c'est toujours le cas. Concluons et passons à vos entretiens sur le thème du "wedge"