De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 1 June 2020 14:30 To : Media ; Registrar ; kommunikation@msb.se ; Ala Shakr ah Subject : Press conference 1 June 2020 Categories : KE Il est deux heures. Bienvenue à la conférence de presse interinstitutions d'aujourd'hui sur le COVID-19. Johanna Sandwall, de l'Office national de la santé et du bien-être, est ici. Ande rs Tegnell, épidémiologiste de l'État, Agence de santé publique de Suède, et Svante Werger, conseiller stratégique à la MSB, sont également présents. Les participants ont le temps de poser des questions au groupe et d'avoir des entretiens individuels - un peu de temps, devrais-je dire. Anders et Johanna ont rendez-vous à 14 h 45 au plus tard. Anders Tegnell - Bienvenue. Nous abordons l'évolution globale de la situation, qui continue malheureusement d'augmenter au même rythme. Plus de 6 millions de cas au total, près de 400 000 décès dans le monde. En Europe, la situation s'est améliorée, mais il semble que la diminution que nous avons observée soit en train de s'arrêter. Il s'agit peut-être d'un effet de l'ouverture des communautés dans de nombreux pays de l'UE. 1,4 million de cas, 165 000 décès dans l'UE. Globalement, la carte est stable par rapport aux semaines précédentes - le grand moteur est l'Amérique du Sud et, dans une certaine mesure, le Moyen-Orient et l'Inde. Les États-Unis comptent de nombreux cas, mais la situation est un peu plus stable qu'auparavant. En Suède, la diminution progressive que nous avions observée s'est un peu arrêtée. Nous en analysons les raisons ; la semaine dernière, le niveau est resté stable au lieu de continuer à baisser. Il est possible qu'il s'agisse plus d'un effet de l'augmentation des tests que d'autre chose, mais un total d'un peu plus de 37 000 cas a été enregistré jusqu'à présent. Nous sommes lundi et nous avons eu 0 cas hier et seulement 8 aujourd'hui. La moyenne mobile dont nous parlons est légèrement inférieure à 50, mais il est très probable que nous ayons plus de cas demain, nous verrons. Mais il est positif que nous ayons des valeurs aussi basses pendant quelques jours. Les cas de soins intensifs, qui constituent le meilleur indicateur, continuent de baisser plus régulièrement que le nombre total de cas. L'augmentation s'est ralentie, mais un peu plus de 2000 cas ont été traités en soins intensifs jusqu'à présent. Une grande partie des cas ne se trouvent plus à Stockholm, mais dans le reste du pays, et nous avons examiné différentes régions. La plupart d'entre elles comptent peu de cas de soins intensifs. Västra Götaland, qui en compte le plus - même là, nous parlons d'environ 5 cas par jour, souvent moins. La tendance est relativement stable, bien que la situation des soins soit sous pression à Göteborg, comme dans le reste du pays. La région de Skåne, qui pourrait être considérée comme soumise à une forte pression, a également obtenu de bons résultats. Quelques cas isolés par jour, parfois des jours sans aucun cas. Nous avons également examiné les tendances à plus long terme, qui sont de plus en plus importantes lorsque nous sommes dans une situation stable. Voici une carte où vous pouvez voir où il se déplace dans le pays, les 3 dernières semaines comparées aux 3 semaines précédentes. C'est assez dispersé. Certaines régions sont en baisse, d'autres sont stables et d'autres encore ont commencé à remonter. Il s'agit souvent de régions peu peuplées. Ce sont donc des cas qui ne sont pas des travailleurs de la santé et de l'action sociale. Le combat continue, il est important de rester en dessous de la ligne pointillée. Nous avons dépassé la bosse de la courbe bleue. Nous nous dirigeons vers le bas. Il est important d'y rester - la meilleure façon d'y parvenir est de rester chez soi si l'on est malade. Lavez-vous les mains, évitez les grands rassemblements sociaux, évitez de rencontrer de nouvelles personnes. Pour les personnes âgées de plus de 70 ans, il est important de minimiser les contacts sociaux. Vous pouvez rencontrer des gens à distance, mais évitez les contacts étroits. Il reste que vous devez garder vos distances en société et éviter les longs voyages inutiles. Merci. Merci, le rapport sur la situation actuelle de l'organisation opérationnelle de l'Office national de la santé et du bien-être est maintenant disponible. Aujourd'hui, 550 patients sont soignés à l'aide d'un ventilateur en Suède. Cela correspond à l'image présentée par Anders. 823 lits de soins intensifs sont disponibles avec des respirateurs. Nous disposons d'une capacité de soins intensifs d'environ 30 %. La capacité de répondre à l'évolution des besoins est bonne, mais la disponibilité varie beaucoup, entre 13 et 100 %. Ainsi, certaines régions n'ont aucun patient en soins intensifs, avec ou sans COVID-19, mais d'autres sont très occupées. Je tiens à souligner que la coordination nationale fonctionne parfaitement et que des structures sont en place pour l'évaluation et le transport. Nous sommes en train de revoir les structures et les réseaux, en ce qui concerne la coordination et le transport des ressources, avant la planification de l'été, de sorte que nous disposons d'une capacité nationale. Les régions aident à planifier les soins de santé et les vacances tant attendues, mais nous disposons d'une bonne capacité dans tout le pays. C'est particulièrement important lorsque nous constatons de grandes différences entre les régions en ce qui concerne le nombre de patients, qu'il s'agisse de COVID-19 ou non. 10 régions constatent une amélioration à court terme, de 24 à 72 heures, et 8 à long terme, de 10 à 15 jours, ce qui représente presque la moitié des régions. Même s'il s'agit d'améliorations minimes, c'est un signal positif que nous recevons de nombreuses régions. C'est tout ce que j'avais à dire - merci beaucoup. La MSB, l'Agence suédoise de protection civile, s'efforce de faire en sorte que la société puisse faire face à la pandémie et à ses conséquences. La résilience et la préparation sont indispensables pour que la situation s'aggrave ou ait des conséquences. Nous collaborons avec Kantar Sifo qui, depuis le 21 mars, pose des questions sur les perceptions et les comportements de la population face à la pandémie. L'enquête est renouvelée pour suivre l'évolution de la situation au fil du temps. Au total, plus de 7 300 personnes ont répondu à l'enquête. L'un des aspects que nous avons suivis est celui des conséquences qui préoccupent le plus les gens. Entre 70 et 90 % des personnes interrogées craignent le chômage, les problèmes financiers des entreprises ou l'incapacité du système de protection sociale à faire face à la pandémie. D'une manière générale, l'anxiété a tendance à diminuer, ce qui est plus évident dans certains domaines : moins de personnes qu'il y a quelques semaines s'inquiètent pour elles-mêmes et pour leur famille. L'Office national de la santé et du bien-être a fait état d'une réduction du taux d'occupation en soins intensifs, de sorte que l'inquiétude concernant les soins de santé a diminué. Près de 50 % des personnes interrogées se disent inquiètes, ce qui est le taux le plus bas depuis le début de la période. La pandémie a manifestement modifié le comportement des gens. Voici les quatre comportements qui, selon la plupart des gens, ont changé. Le lavage des mains est le comportement le plus répandu, de même que le fait de se tenir à une plus grande distance des autres. Entre 80 et 90 % des personnes interrogées ont répondu par l'affirmative. Comme vous pouvez le voir en bas de l'échelle, seul 1 minuscule pour cent des personnes interrogées déclarent n'avoir rien fait du tout. Mais les gens espèrent-ils changer de comportement ? Depuis le 14 mai, la question est posée : Qu'en est-il pour vous de la manière dont vous suivez les recommandations pour prévenir la propagation ? Les suivez-vous plus qu'il y a une ou deux semaines, autant ou moins ? Au cours des dix derniers jours, un peu plus de personnes suivent moins les recommandations. Il s'agit peut-être d'une tendance au ralentissement, mais elle n'est pas statistiquement significative. Ce qui est clair, en revanche, c'est le grand groupe qui déclare suivre les recommandations autant aujourd'hui qu'il y a une à deux semaines. Cette proportion n'a pas changé au cours de la période d'enquête. C'est le champ violet sur l'image. Ici, nous voulons dire : Continuez comme ça ! Continuez à faire partie de la solution ! Merci. -Ekot ? -Ekot, à Anders Tegnell, à propos de l'obstacle que vous dites avoir franchi. D'autres experts disent que le pire est derrière nous - à quoi ressemble l'avenir ? Qu'est-ce que cela signifie ? Il est toujours difficile de prédire l'avenir. Il faut bien comprendre que la situation est différente selon les régions du pays. Stockholm et les régions voisines : Sörmland, Ös tergötland, Örebro et quelques autres, ont connu de nombreux cas pendant une longue période, et il semble que beaucoup soient immunisés. Il se peut que la tendance à la baisse se poursuive. 
 
Le risque est plus grand que la maladie se déclare dans d'autres régions du pays. L'été sera relativement calme, à condition que chacun suive les recommandations. Mais à l'automne, nous pensons tous à ce qui va se passer. Il est important d'être bien préparé au fait qu'il peut y avoir des pics élevés dans différentes régions du pays. Avant l'été donc : Faut-il voyager à l'intérieur de la Suède ? Les deux heures sont-elles ... ? Nous analysons la question et nous reviendrons dans le courant de la semaine. Une question au Conseil national de la santé et du bien-être, concernant le nombre de lits de soins intensifs disponibles. Il a diminué par rapport à il y a un mois environ. Quelle en est la raison ? Il est adapté à la situation. Nous étions à 30% le mois dernier, en tout cas. La capacité totale disponible est la même. Cependant, lorsque moins de personnes sont traitées en soins intensifs, vous pouvez réduire le nombre de lits de soins intensifs disponibles. Il s'agit alors principalement de la disponibilité du personnel, afin qu'il puisse se reposer et se rétablir. 
 
-Aftonbladet, à Anders Tegnell : Il y a eu un rapport sur une nouvelle deuxième vague, que le monde entier craint. Le plus grand nombre de cas en deux mois vient maintenant d'Irlande. Quelles conclusions en tirez-vous, et pour la stratégie suédoise ? Il y a un risque. Nous avons vu des tendances à Singapour et en Corée du Sud, par exemple. Ce type de maladie qui se propage si bien dans la société ne disparaîtra pas et reviendra dans les pays qui ont eu peu de personnes infectées jusqu'à présent. La question est plutôt " quand ? " Il peut y avoir des éléments climatiques. Cela dépend beaucoup de la capacité de la population à suivre les recommandations. Le fait d'avoir des restrictions légales strictes ou de les assouplir a un impact important. Je pense que nous verrons probablement de nouvelles vagues dans un certain nombre de pays. Daily News : Vous avez mentionné... Le déclin que nous constatons... Quels sont les facteurs qui l'expliquent ? Il est clair que les gens s'en tiennent aux recommandations. On parle de l'immunité collective, ou du climat estival, qui peut avoir un impact. Pouvez-vous spéculer un peu sur... ? Il n'y a pas eu de grand changement dans la distribution sociale que nous avons. Au contraire, les gens sont peut-être un peu moins prudents avec le tabac. 
Les autres facteurs que nous croyons et savons importants pour ce type de maladie sont en partie le climat estival, qui fait que l'on est plus souvent à l'extérieur, ce qui est une bonne chose, et la chaleur, qui fait que le virus survit moins longtemps. De plus, à Stockholm, de nombreuses personnes sont immunisées, ce qui fait que le taux d'infection diminue considérablement. C'est une combinaison de ces deux facteurs. 
 
-SVT Nyheter, au Conseil national de la santé et du bien-être : Il est question de réduire la capacité des soins intensifs, principalement pour des raisons de personnel - cela signifie-t-il qu'il est maintenant temps, ou quand est-il temps de commencer à ramener le personnel aux soins réguliers, afin que les opérations planifiées, etc. puissent être effectuées ? 
 

-La situation varie d'une région à l'autre, en fonction de la charge de travail et du stade de développement. Certaines régions gèrent encore les soins non urgents. Elles ont commencé à mettre en place des programmes de dépistage de la pausée, etc. Il n'y a pas de réponse qui soit oui ou non, maintenant ou plus tard, ou en cours ou non - cela se fait progressivement, en combinaison avec une bonne planification du personnel. Retour... Cela dépend de ce que vous entendez par là. Cela dépend de ce que vous voulez dire. Il n'y a pas de région où la situation est tout à fait normale - le changement nécessite toujours des ressources, même si le changement n'est pas utilisé, la disponibilité et la préparation, c'est-à-dire le fait d'avoir la capacité, nécessitent des ressources. Radio scientifique ? Oui. Une question à Anders Tegnell, concernant les tests d'anticorps de l'Agence de santé publique. Quand y aura-t-il plus de résultats et comment se déroule l'évaluation de ces tests ? Vous utiliseriez trois types de tests différents, pour les évaluer pendant que vous les utilisez ? 
 
-Les réponses nous parviendront dans le courant de la semaine, je pense. Ils sont pratiquement terminés, ils font l'objet d'une analyse statistique. Je ne sais pas ce qu'il en est de l'autre partie - il faudra que je l'apporte au laboratoire pour voir l'ampleur des différences. -Reuters : - Même question à propos des tests d'anticorps. 
Avez-vous constaté jusqu'à présent une différence dans les nouvelles séries que vous avez effectuées, par rapport au chiffre publié il y a deux semaines, qui était inférieur aux prévisions ? Ensuite, en ce qui concerne les tests réguliers : avez-vous atteint votre capacité, ou avez-vous augmenté le nombre de tests pour approcher les 100 000 dont nous parlons ? Nous avons partiellement répondu à la première question. 
Nous nous sommes ensuite rendu compte que les échantillons de sang reçus n'étaient pas aussi représentatifs que nous le souhaitions. Nous en testons donc d'autres, ce qui explique que cela prenne plus de temps que prévu. Nous voulons examiner d'autres collectes de groupes sanguins, afin qu'elles soient plus représentatives de la société - et qu'elles soient justes. Je ne sais pas combien ... La collecte est en cours, nous n'avons donc pas le chiffre actuel du nombre d'échantillons prélevés la semaine dernière. Mais bien sûr, il est un peu plus proche de 100 000, car il en restait encore un peu la semaine dernière. Cela prend du temps. Des discussions sont en cours entre nous et la SKR, et les différents laboratoires, sur la manière de mettre en place les différentes parties avec les différents systèmes, etc. Il est apparu que les mémorandums des réunions centrales avec les médecins chargés du contrôle des infections sont tenus secrets. Nous en avons parlé, nous sommes lundi aujourd'hui, je n'ai donc pas tout regardé. Il y a des mémos, et bien sûr ils sont publics, donc ils ne sont pas plus étranges que cela. Je ne sais pas où la communication s'est mal passée - Nous en avons parlé, nous sommes lundi et je n'ai pas tout regardé. Il y a des mémos, et bien sûr ils sont publics, donc ils ne sont pas plus étranges que cela. Je ne sais pas où la communication s'est mal passée. Nous ne pouvons pas les garder secrets, nous le savons tous les deux. C'est un malentendu dans ce cas. - Vraiment ? - Oui, ou une mauvaise communication, mais s'il y a des notes, elles sont très probablement publiques. Il peut y avoir des choses qui doivent être classifiées, comme des personnes, et cela doit être vérifié avant que nous ne les divulguions. Mais sinon, nous publions tous les documents qui sont publics - Bonjour, TT. La réduction progressive de la propagation de l'infection s'est arrêtée, nous sommes sur un plateau, comme je l'ai dit. Dans le même temps, l'enquête de la DGSM montre qu'une partie de la population ne respecte pas les restrictions. La diminution de l'observance est marginale. Comme je l'ai dit, nous en doutons - l'indicateur le plus fiable dont nous disposons est le nombre de cas en USI, qui est relativement constant. Mais bien sûr, plus vous effectuez de tests, plus vous trouvez de cas présentant des symptômes bénins. C'est probablement ce qui fait la différence. Mais nous examinons cela, et nous examinons également les cas de soins intensifs, parce que cela reflète probablement davantage la réalité" - Merci, nous en avons terminé. Nous avons environ 20 minutes avant le départ d'Anders et de Johanna. Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se