 
L'horloge a sonné 14 heures et je voudrais vous souhaiter la bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur le covid-19, avec Johanna Sandwall, Conseil social, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État, Agence de santé publique de Suède, et Svante Werger, MSB. Il est possible de faire des interviews par la suite, mais il faut faire vite aujourd'hui. Sur ce, je passe la parole à Anders Tegnell. - Bienvenue ici, nous commençons par la situation mondiale, malheureusement elle continue d'augmenter dans le monde. La dernière partie n'est pas terminée, elle se poursuivra probablement au cours de la semaine dernière. En ce qui concerne l'Europe, nous avons eu une bonne tendance à la baisse, mais elle semble s'être arrêtée au cours des dernières semaines ; si nous en jugeons par ce qui nous est parvenu jusqu'à présent, nous continuerons à être sur un plateau au lieu d'une baisse. La situation mondiale est largement inchangée : l'Amérique du Sud est le grand moteur avec la plupart des cas, avec un réapprovisionnement adéquat en provenance des États-Unis, où les choses vont et viennent aux États-Unis. À New York, on observe des tendances à la baisse, mais aussi des tendances à la hausse dans d'autres États, de sorte que le nombre de cas aux États-Unis devrait continuer à approcher les 2 millions. Par ailleurs, le Moyen-Orient, la Russie et l'Inde enregistrent un grand nombre de cas. Afrique : la situation est plutôt calme, à l'exception de l'Afrique du Sud. En Suède, on observe une hausse à la fin de la période, avec malheureusement une nouvelle augmentation du nombre de cas, non pas dans le secteur des soins de santé, mais dans le groupe que nous appelons "Autres" - un mélange de personnes hospitalisées et d'autres qui sont testées. 
 

Une grande partie de l'augmentation se produit dans la région de Västra Götaland, nous essayons de comprendre à quoi cela est dû, mais ici nous avons une propagation accrue de l'infection, plus d'admissions aux soins de santé, bien que nous devions analyser plus en détail à quoi cela est réellement dû. Nous l'avons mentionné hier, une des raisons pour lesquelles la courbe semble différente est que 1500 cas étaient bloqués dans un seul hôpital, ils sont maintenant répartis depuis plusieurs semaines. 
 
Il n'y avait aucun cas dans le système de soins de santé, ce qui modifie l'aspect des graphiques de Stockholm à partir de maintenant. Une partie de la raison de l'évolution différente est certainement due au fait que l'incidence parmi les différents âges a changé de manière significative. Comme nous l'avons vu, les cas parmi les personnes très âgées ont fortement diminué, ce qui est très bien, en raison de toutes les mesures prises dans les maisons de retraite et les soins à domicile, ils ont diminué. 
 
La tendance est la même chez les 70-79 ans, mais elle augmente dans le groupe intermédiaire. C'est probablement le résultat d'un échantillonnage plus important et du fait que nous trouvons de plus en plus de personnes en bonne santé, mais la pandémie est toujours bien présente. Cela montre encore plus clairement que c'est un groupe différent qui tombe malade aujourd'hui, malgré l'augmentation, le nombre de cas en soins intensifs est à un niveau plus bas et plus stable, de sorte que la pression est constante. Johanna Sandwall s'en occupe dans un instant. Mais il est bon que l'augmentation ne se reflète pas dans les cas en soins intensifs, bien au contraire. En ce qui concerne les décès, nous avons aujourd'hui un certain nombre de nouveaux cas, moins que ce que nous avons habituellement le jeudi. Nous regardons également combien de cas peuvent apparaître lorsque nous consultons le registre des décès, moins que ce que nous voyons habituellement. 

 
La tendance à la baisse est justifiée : nous avons environ 57 décès par jour, même si c'est beaucoup, nous espérons que cette tendance se poursuivra. Lorsque nous constatons que le nombre de cas chez les personnes très âgées diminue, nous pensons que le taux de mortalité fera de même. Mais cela nous donne des raisons de penser qu'il faut maintenir la tendance à la baisse. Nous devons contrôler la région de Västra Götaland, en réduisant les contacts, c'est exactement la partie qui doit être abordée, c'est très important. L'augmentation que nous constatons actuellement a un lien avec les vacances passées et peut être liée au fait que nous constatons que les gens sortent plus et se rencontrent davantage. Il est très important de rester chez soi si l'on est malade et de réduire les contacts sociaux, surtout si l'on a plus de 70 ans. On peut rencontrer des gens à distance, mais il faut savoir quand établir le contact. Vous semblez devenir bon, cela diminue, c'est très bien, mais il est également important que les autres en tiennent compte, que vous limitiez vos contacts sociaux. C'est tout pour moi aujourd'hui. Johanna - Merci, le rapport d'activité d'aujourd'hui de l'organisation spéciale du Conseil national de la santé et du bien-être. 571 personnes sont actuellement traitées à l'aide d'un ventilateur, dont 303 sont sous covid 19. Nous constatons un plateau dans le nombre de cas en soins intensifs, sans augmentation ni diminution, comme la semaine dernière. Nous avons 835 places disponibles en soins intensifs, soit une capacité de 30 % et la possibilité de répondre aux besoins. Les variations dans le pays sont importantes, entre 5 % et 100 % de capacité. Il est donc nécessaire de pouvoir déplacer les patients et de maintenir la coordination qui existe déjà. 

 
Lorsque le besoin a été considéré comme important en mars, que des ressources ont été demandées et qu'un besoin important a été suspecté dans le Västra Götaland et la Scanie, sur la base des évaluations de l'Agence de santé publique de Suède sur la dispersion des groupes dans les grandes villes, la conversion impressionnante effectuée pour créer des places de soins intensifs a généré beaucoup plus de places que nous n'avions osé le prévoir. 
 
Il n'a donc pas été nécessaire d'utiliser l'hôpital d'Älvsjö, ce qui est une bonne chose. Sur la base de cette analyse des besoins, qui régit l'évaluation par la région de Stockholm de ce qui doit être fait, l'évaluation a été faite en tenant compte de l'expérience de la conversion et des besoins futurs, ainsi que de la possibilité de se préparer même en réduisant les coûts. Cette ressource n'est plus nécessaire. Cela ne signifie pas qu'elle disparaît, nous avons toujours une coordination en cours, une collaboration étroite avec d'autres autorités telles que les forces armées, si elle est nécessaire aujourd'hui ou plus tard, elle pourra être utilisée sur place. 
 
 
Outre les ressources des hôpitaux de campagne, j'ai parlé des ressources en hélicoptères qui sont utilisées pour renforcer la capacité de transport secondaire, mais aussi le transport de tentes et d'autres modules dont la DGSM a parlé plus tôt. De la part de l'Agence suédoise des urgences civiles, nous n'avons pas de nouvelles à partager aujourd'hui, mais je voudrais souligner ce que l'Agence suédoise de la santé publique a mis en évidence : l'importance de continuer à maintenir les comportements qui sont sages et qui nous permettent de ralentir et de limiter la propagation de l'infection. Il est important que nous le fassions, même dans la situation actuelle, où beaucoup d'autres choses sont tentantes et peuvent être perçues comme importantes, alors que nous devons nous en tenir à cela. Les lits médicalisés n'ont jamais été inclus dans la capacité nationale. La disponibilité des lits médicalisés n'a jamais été incluse dans les rapports que nous avons établis par le passé. Je vous remercie donc pour la disponibilité de la foire d'Älvsjö. Passons aux questions, nous pouvons commencer par là. Ekot : Une question à l'Agence de santé publique de Suède en raison des grandes manifestations qui ont eu lieu hier. Quelle est la gravité de la propagation de l'infection dans cette situation ? Oui, nous savons par expérience internationale que ce type de grandes foules. Si vous avez la malchance que quelqu'un propage la maladie, cela peut signifier une large propagation parmi les personnes présentes. Il est important de continuer à suivre les règles en vigueur, et peut-être aussi d'envoyer un signal à ceux qui sont allés sur place, pour leur dire que s'ils présentent des symptômes, ils doivent veiller à rester chez eux. Il y a là un risque de propagation importante de l'infection. Une question au Conseil national de la santé et du bien-être au sujet de l'hôpital d'Älvsjö. S'il s'avère, à l'automne, qu'il y a une augmentation possible de la propagation de l'infection et qu'il est nécessaire d'étendre les soins intensifs, à quelle vitesse cela pourra-t-il être mis en place ? Je dirais rapidement. La mise en place de l'hôpital d'Älvsjö a pris environ une semaine. C'était la première fois que nous faisions un tel exercice en situation réelle. Ce sera probablement encore plus rapide. Nous pouvons constater que nous avons une bonne capacité d'adaptation au sein du système de santé existant. DN : Question à Anders Tegnell. La police aurait-elle dû autoriser la manifestation d'hier soir compte tenu de la situation actuelle ? DN : Question à Anders Tegnell. La police aurait-elle dû autoriser la manifestation d'hier soir compte tenu des recommandations actuelles ? La police doit répondre à cette question. L'autorisation a été donnée sur la base qu'il n'y aurait pas plus de 50 personnes - La police doit répondre à cette question. L'autorisation a été donnée sur la base qu'il n'y aurait pas plus de 50 personnes. Aftonbladet : Anders Tegnell, une grande manifestation est prévue à Malmö. On dit que plus de 2000 personnes se sont inscrites sur Facebook pour ce soir. C'est un risque dans la situation actuelle. Il y a un risque de propagation de l'infection par la suite. Quelle pourrait être la conséquence sur la volonté du public de suivre les recommandations si cela se répète ? C'est difficile à savoir - c'est un événement qui sort de l'ordinaire. Mais je ne sais pas quel en sera l'impact. - En ce qui concerne le dépistage, vous ne pensiez pas qu'il fallait répandre l'infection dans tout le pays, faire des tests à grande échelle, etc. Maintenant que c'est le cas, quelle est la différence ? Il n'y a pas moins de cas aujourd'hui qu'il y a une semaine - Nous avons eu pendant longtemps une tendance à la diminution du nombre de cas. Aujourd'hui, nous avons atteint un plateau et nous devons réfléchir à ce que nous pouvons faire de plus pour le surmonter et le réduire davantage. Il convient donc de discuter des tests supplémentaires et de la propagation de l'infection. Cela peut être envisagé dans certaines régions où la propagation n'est pas si importante, mais c'est plus difficile dans les régions où il y a beaucoup de cas. C'est une façon d'adapter les efforts en fonction de l'épidémiologie dans les différentes régions. Tt : Une question pour Anders Tegnell. Nous avons été informés que le gouvernement tiendra une conférence de presse cet après-midi. Je me demande si l'Agence suédoise de la santé publique a pris une décision concernant votre position sur les voyages à l'intérieur du pays et ce que vous en avez conclu. Nous avons dit qu'il y aurait des informations à ce sujet cette semaine. C'est tout ce que nous pouvons dire pour l'instant - sans commenter la conférence de presse qui aura lieu plus tard dans la journée. Nous procédons à des analyses afin de disposer d'une bonne base pour ce type de position. J'ai une autre question à poser à Anders Tegnell : un autre pays ferme ses portes aux Suédois cet été. Est-il raisonnable que les Suédois en particulier ne soient pas autorisés à se rendre dans ces pays, compte tenu de la propagation de l'infection ? Je pense qu'il serait bon que nous parvenions à une position commune de l'UE sur la question de savoir si les voyages présentent un risque ou non et que nous procédions à une analyse sensée. Il est regrettable que nous devions prendre des décisions ici et là qui vont dans des directions différentes. Je pense qu'il y aurait une base pour prendre une décision commune" - Nous avons une question sur le lien de science radio - Je m'interroge sur les tests d'anticorps qui vont être augmentés. Comment savons-nous qu'ils sont bons ? Lena Hallengren a déclaré lors de la conférence de presse qu'il existe de bons tests d'anticorps. L'Agence suédoise de la santé publique va-t-elle identifier une gamme de tests que les prestataires de soins de santé peuvent utiliser, ou est-ce de leur propre responsabilité ? Oui, il existe aujourd'hui de bons tests qui ont un niveau de certitude si élevé qu'il est raisonnable de les utiliser. Il s'agit de tests de laboratoire, et non de tests dits rapides, et nous avons conclu qu'il était raisonnable de les utiliser. Les tests rapides ne seront donc pas inclus dans ce programme, qui doit être rendu gratuit ? Nous verrons s'ils atteignent ces niveaux. La plupart de ceux qui existent aujourd'hui doivent être étiquetés et approuvés. Mais ils doivent avoir une spécificité très élevée pour ne pas se retrouver avec trop d'échantillons faussement positifs. Lorsque vous avez une proportion aussi faible de la population que vous avez, et que vous en testez beaucoup, cela peut être très erroné. Il y aura un rapport de notre côté qui montrera à quel point c'est important. Beaucoup de tests n'atteignent pas ces niveaux. Nous nous concentrerons sur les tests qui sont très performants. Vous ferez une liste ? Oui, à la fois au niveau individuel et au niveau de la population. Les tests seront-ils effectués ? Nous testerons et exigerons qu'un grand nombre de tests fonctionnent bien pour les individus, puis il appartiendra à chaque fabricant de documenter les performances, nous n'avons aucune idée à ce sujet. Merci pour cela. D'autres questions ? Cela ne semble pas être le cas. Nous en avons donc terminé pour aujourd'hui et nous passons aux entretiens individuels. Merci