Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse conjointe avec les autorités, en raison du covid-19, la situation actuelle. Les participants sont Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, Bitte Bråstad, responsable juridique à l'Agence suédoise de la santé publique, Karin Tegmark-Wisell, chef de département à l'Agence suédoise de la santé publique et Svante Werger, conseiller à la MSB. 
 
Après la présentation, comme d'habitude, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe. Merci beaucoup, je vais commencer par la situation épidémiologique, ce à quoi elle ressemble, c'est une image avec le nombre de cas dans le monde chaque semaine, chaque barre est le nombre de cas dans le monde par semaine. 
 
Comme vous pouvez le voir, il y a 67 millions de cas dans le monde, 1,5 million de décès, le plateau est encore élevé, la pandémie est étendue, certains pays ont une situation plus calme, et d'autres avec une propagation importante de l'infection dans le pays. 
 
Plus près de nous géographiquement, voici le diagramme correspondant au nombre de cas dans l'UE, l'EEE et le Royaume-Uni, nous voyons dans notre région voisine une tendance à la baisse du nombre de cas par semaine, il y a presque 14,1 millions de cas, environ 349 000 décès dans l'UE, l'EEE et le Royaume de Grande-Bretagne, nous voyons une baisse dans la notification, mais au niveau européen il y a de grandes différences entre les différents pays, nous allons l'examiner de plus près. 
Il y a également une différence entre la tendance à la baisse et la tendance à la hausse. En outre, ces dernières semaines, des changements sont intervenus lors du passage à des tests alternatifs, ce qui affecte la déclaration, lorsque l'évaluation que toutes les personnes identifiées dans les tests rapides ne sont pas déclarées, il y a donc un grand nombre de cas, au niveau européen, il est difficile de dire exactement à quoi ressemblent les changements. 
Voici le graphique du nombre de cas au fil du temps, nous avons différents pays européens, la ligne en gras montre la Suède, le début de la courbe est de septembre à décembre. Moyenne mobile sur sept jours pour le nombre de cas par million d'habitants, comme vous pouvez le voir sur les lignes en pointillé, il représente différents pays européens, il a semblé différent dans le nombre de cas et l'amplitude, aussi, avec une forte hausse et une forte baisse et vice versa. 
Nous comprendrons plus tard les facteurs qui jouent un rôle, mais il y en a beaucoup, les restrictions, les groupes dans lesquels nous voyons la propagation de l'infection, ce que la résistance semble être en termes d'infections antérieures, et les changements de température, il y a beaucoup de facteurs qui affectent. Mais de nombreux pays avec des restrictions plus sévères ont un déclin plus abrupt peut-être dans la courbe. 

En outre, la notification est devenue plus difficile à mesure que des tests différents ont été introduits à des rythmes différents selon les pays. Ce tableau montre le nombre de cas notifiés pour 100 000 habitants, pendant 14 jours, au total. Les données datent de la semaine 47-48, donc un peu anciennes, mais c'est ce que nous savons du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies, un gradient est-ouest, avec de nombreux cas en Europe de l'Est, et des variations à l'intérieur des pays. 
 
En ce qui concerne la Suède et le nombre de cas de COVID-19 signalés, avec des diagrammes à barres indiquant le nombre de cas par semaine, nous constatons une forte augmentation au cours des 1 à 2 derniers mois, avec une hausse particulièrement marquée autour de la semaine 46, et un ralentissement au cours des dernières semaines. Il semble que la Suède approche d'une phase de plateau, mais comme pour les autres niveaux, il y a des variations. 
Nous allons examiner cela de plus près, mais nous avons près de 300 000 cas signalés au total en Suède. Le nombre total de cas signalés au niveau national est de 696 cas pour 100 000. Nous voyons ici par groupe d'âge et par semaine. Les groupes d'âge qui représentent les 20 ans et jusqu'à 50, non, 59 ans, représentent un groupe avec un plus grand nombre de cas pour 100 000 cas par rapport aux plus âgés et aux plus jeunes, de 0 à 19 ans. 
 
En ce qui concerne les 0-19 ans, nous observons un gradient même à l'intérieur de ce groupe, avec une nette augmentation du nombre de cas à mesure que l'on s'élève dans ce groupe, de sorte que de larges intervalles sont regroupés. Mais cela montre que c'est dans la partie la plus jeune de la population que l'on observe le plus grand nombre de cas pour 100.000 habitants. 
Si l'on considère les cas traités en unité de soins intensifs, le diagramme à barres montre que les deux dernières semaines sont plus claires, ce qui indique que les données sont incomplètes. 3459 personnes confirmées atteintes de COVID-19 et traitées en unité de soins intensifs. Tout comme pour le nombre de cas, on observe une forte augmentation au cours du dernier mois, et une augmentation continue du nombre de cas. 
Il ne faut pas tirer de conclusions trop hâtives des deux dernières barres, si vous regardez le nombre de personnes décédées, nous constatons également une forte augmentation ici, avec un certain retard, la couleur claire des deux dernières semaines indique une incomplétude. 7200 personnes sont déclarées décédées dans le pays. Nous savons qu'il se remplira à partir des deux dernières semaines, donc il augmentera dans ces barres. 
Nous allons voir comment les données sont réparties dans certaines régions pour montrer qu'il y a des différences au sein de la Suède. Il s'agit d'un diagramme à barres hebdomadaire pour Skåne. La ligne noire représente la valeur moyenne des trois dernières semaines, elle continue d'augmenter. Le nombre de cas de Skåne a clairement augmenté ces dernières semaines, et même au cours des deux derniers mois. 
Au total, 36 469 cas ont été signalés, soit 569 pour 100 000 habitants au cours des 14 derniers jours, un chiffre supérieur à celui de la Suède. Comparons ce chiffre aux 6 559 cas signalés dans la région de Sörmland, où l'on compte 385 cas pour 100 000 habitants, contre 696 dans le pays. Il y a donc de grandes différences entre le nombre de cas dans les différentes régions. 
 
Étant donné que la situation reste grave, que nous constatons un grand nombre de cas au niveau national, que certaines régions connaissent une très forte augmentation continue, que nous constatons que toutes les régions connaissent un nombre élevé et continu de cas, quelle que soit leur position sur la courbe, déclin, augmentation, phase de plateau, il est important de tenir compte de la situation étendue que nous connaissons dans le pays. Notre DG a donc décidé de durcir l'avis général national. C'est à notre Chief Legal Officer Bitte Bråstad qu'il revient de passer en revue ce qu'il en sera du 13 au 14 décembre ! le 13 décembre, les orientations générales locales en vigueur dans le pays cesseront d'exister. Nous avons revu les conseils généraux et les avons renforcés et clarifiés pour les vacances et au-delà. Elles entreront en vigueur le 14 décembre. La responsabilité personnelle est l'un des domaines qui a été renforcé. Chacun a l'obligation de réfléchir à la manière d'éviter d'infecter et d'être infecté - une attention particulière doit être accordée aux groupes à risque. Nous ajoutons des conseils généraux : Restez chez vous si vous avez des symptômes, lavez-vous les mains, etc. Mais aussi lorsque vous rencontrez d'autres personnes : limitez les nouveaux contacts étroits et fréquentez un cercle restreint - famille, amis proches ou parents, par exemple. Si vous allez rencontrer quelqu'un d'autre pendant les vacances, vous devez vous assurer qu'il n'y a pas de risque d'infection. Vous devez également garder vos distances et éviter les foules. Il est important de se rappeler de ne pas se trouver dans des endroits bondés avec beaucoup de monde, par exemple. Nous ajouterons que vous devriez essayer de travailler à domicile et vous mettre d'accord avec votre employeur à ce sujet, si possible, ou avoir des horaires de travail flexibles afin de pouvoir choisir d'éviter les heures de pointe, par exemple. Nous inclurons également la notion de voyage : vous devriez voyager en toute sécurité. Nous ne découragerons pas complètement les voyages, mais il est important de les rendre sûrs pour éviter les infections. Prévoir d'éviter de rencontrer de nouveaux contacts. Et que vous devez être en mesure de vous isoler correctement à la maison, afin de ne pas encombrer le système de santé. Voyagez à l'abri des infections et évitez les nouveaux contacts à votre destination. Si vous allez faire du shopping : faites-le seul, si possible. Évitez la foule et soyez efficace - il s'agit d'un nouveau conseil général. Pour le sport, la culture et les loisirs, il est important de penser à pratiquer de préférence des activités en plein air. Évitez d'utiliser les mêmes produits, par exemple les masques de protection. Cela ne s'applique pas aux sports professionnels ni aux enfants de l'école primaire et aux plus jeunes. Pour les enfants, nous avons un conseil général pour les associations, où l'organisation est responsable de s'assurer qu'il n'y a pas d'infection - en minimisant le nombre de participants et de préférence à l'extérieur. Nous allons également introduire des exigences plus strictes concernant la responsabilité des lieux de travail, de sorte qu'ils doivent s'assurer qu'il n'y a pas d'encombrement sur le lieu de travail - même dans la salle de pause. Le plus grand nombre possible de personnes devraient pouvoir travailler à domicile, si possible. En outre, nous conserverons la possibilité pour le médecin spécialiste des maladies infectieuses de proposer des conseils généraux plus stricts au niveau local. Nous inclurons le fait qu'il faut s'abstenir de participer à des matchs et des coupes de niveau inférieur - cela ne s'applique pas aux sports professionnels. Les enfants peuvent participer à des matchs, mais il faut les éviter autant que possible. C'est tout. Merci beaucoup, Bitte. Je tiens à vous rappeler qu'il est important que chacun prenne ses responsabilités. Le Conseil national de la santé et du bien-être nous informera bientôt de la situation du système de soins de santé, mais il est important d'aplanir la courbe. Il est important de minimiser le nombre de nouveaux cas pour protéger la santé et la vie. Ensemble, nous pouvons ralentir l'infection, mais ce n'est que par la responsabilité individuelle et collective que nous y parviendrons. Restez chez vous, même si vous ne vous sentez que légèrement malade. La contagiosité est élevée au début d'une maladie. Il est important de prêter attention aux premiers symptômes. Lavez-vous souvent les mains à l'eau et au savon. Vous éviterez ainsi la transmission des virus entre les environnements et les individus. Travaillez à domicile si possible. En minimisant les contacts et la charge sur les transports publics, nous créons de meilleures conditions pour ceux qui doivent être sur leur lieu de travail. Gardez vos distances avec les autres - à l'extérieur comme à l'intérieur. Limiter les contacts étroits est le meilleur moyen d'éviter la transmission. Évitez les réunions sociales avec un grand nombre de participants. Faites-vous dépister si vous présentez des symptômes. Faites-vous dépister conformément aux directives de votre région, mais, une fois encore, nous encourageons un dépistage responsable. Seules les personnes qui remplissent les conditions requises peuvent être testées. Lorsque vous présentez des symptômes ou que votre médecin vous conseille de vous faire dépister. Dans le cas contraire, vous ne devez pas vous faire tester. Nous allons maintenant passer au Conseil national de la santé et du bien-être pour un rapport d'avancement. Voici Johanna Sandwall, merci ! Rapport d'activité de l'Office national de la santé et du bien-être 8 décembre : Hier, 21 régions nous ont fait part de leur situation. Aucune n'a fait état d'une situation de catastrophe. Six régions sont en mode renforcement, dix en mode personnel et cinq en mode normal. 20 régions signalent une détérioration attendue de la situation, à la fois à long et à court terme. Aucune région ne signale d'impact critique lié au COVID-19 dans les zones que l'autorité surveille. Environ la moitié des régions signalent un impact significatif, voire grave, dans une ou plusieurs des zones que nous surveillons. Au niveau national, 674 lits de soins intensifs équipés de ventilateurs sont disponibles. 548 d'entre eux sont occupés, dont 250 patients atteints de COVID-19. 46 % de la capacité des unités de soins intensifs du pays sont occupés par des patients atteints de COVID-19. La capacité nationale disponible en matière de soins intensifs est de 19 %, répartie sur l'ensemble du pays. Certaines régions sont très sollicitées, d'autres pas du tout. 1906 patients atteints de COVID-19 sont soignés dans des hôpitaux, en dehors des soins intensifs. Aujourd'hui, le Conseil national de la santé et du bien-être lance un nouveau programme de formation sur les routines d'hygiène de base destiné au personnel des logements spéciaux, des soins à domicile, des logements LSS et des logements dotés de services spéciaux. La formation a été développée avec SKR et des représentants d'entreprises, elle est disponible gratuitement sur le portail de formation de l'Office national de la santé et du bien-être, enfin deux choses - cherchez des soins si vous êtes malade, laissez la profession évaluer votre besoin de soins, deuxièmement, donnez du sang, c'est nécessaire, vous avez des procédures en place pour s'assurer que cela se fait en toute sécurité. 
Conclusion de l'Office national de la santé et du bien-être - Je dirai donc quelques mots du MSB : comment les attitudes et les comportements ont-ils changé lorsque la propagation de l'infection s'est accélérée et que des restrictions et des recommandations plus sévères ont été introduites ? 
Comme vous le savez, le MSB suit la question grâce aux enquêtes régulières menées par Kantar Sifo depuis mars. Le dernier rapport a été publié il y a quelques jours et est disponible sur MSB.se, dont je vais souligner quelques éléments. Quelqu'un peut-il m'aider à montrer la première image ? 
Oui, dans ce rapport, nous pouvons voir des différences par rapport au rapport dont je vous ai parlé il y a un mois : la confiance a baissé, même si plus de la moitié des personnes interrogées disent qu'elles ont beaucoup de confiance ou une grande confiance. 
Dans le même temps, les perspectives sont légèrement plus positives qu'il y a un mois : plus de deux tiers des personnes interrogées déclarent avoir une vision positive ou assez positive de l'avenir, peut-être en raison de la vaccination, moins de personnes ayant peur des effets secondaires. Diapositive suivante. 
Sur la base des propres estimations des personnes, le respect des recommandations semble avoir augmenté, ici vous pouvez voir comment les réponses sont réparties en fonction de ce que vous pensez être le mieux pour suivre les recommandations, à partir de fin septembre, octobre et novembre, nous voyons qu'il y a progressivement plus de personnes qui suivent les recommandations qu'elles ne le faisaient 1 à 2 semaines plus tôt, à la fin du mois de novembre, un quart indique qu'il suit davantage les recommandations, et quelques pour cent qui indiquent qu'ils suivent les recommandations dans une moindre mesure. 
Plus généralement, près de 9 personnes sur 10 indiquent qu'elles suivent bien ou assez bien les recommandations. Diapositive suivante. L'enquête montre que la grande majorité des personnes savent ce qui s'applique, 9 personnes sur 10 se considèrent comme informées de ce qui s'applique, ce qui signifie, je l'espère, que le message a été transmis, que la plupart des personnes savent ce qui s'applique et qu'elles adaptent leur comportement en conséquence. Merci pour ces précisions, passons maintenant aux questions. Tout d'abord, SVT Rapport. Je voudrais poser une question sur ce qu'a dit Johan Carlsson lors de la conférence de presse, à savoir que le pic peut être attendu pour Noël. Même si vous ne déconseillez pas complètement les voyages, mais que vous autorisez les voyages à l'abri des infections, je m'interroge sur le nombre de personnes qui partent en montagne : Comment vous êtes-vous préparés à cette éventualité, si de nombreuses personnes quittent les grandes villes et que nous assistons en même temps à un pic de propagation de l'infection ? Je peux commencer par le point de vue de l'Agence suédoise de la santé publique, qui considère que les voyages que nous voyons peuvent avoir lieu, mais qu'ils doivent être à l'abri de l'infection. Nous pensons également qu'il est préférable de socialiser dans un cercle plus restreint, c'est-à-dire que lorsque vous arrivez à destination, vous devez socialiser dans votre cercle proche, donc pas de socialisation excessive à la nouvelle destination. - Les hôpitaux et les prestataires de soins de santé ont-ils fait des préparatifs spéciaux lorsque du tourisme est prévu pendant Noël ? 
-Le Conseil national de la santé et du bien-être doit revenir, mais nous avons eu un dialogue avec toutes les régions, je ne sais pas si Bitte Bråstad peut nous renseigner - Plusieurs réunions avec des stations qui accueillent des touristes, il faut donc être à l'abri des infections, mais ils veulent ouvrir aux voyages, mais il est important de bien réfléchir, de ne pas infecter les autres, de rester chez soi et de pouvoir rentrer chez soi si l'on est malade, afin de ne pas alourdir la charge des soins. 
-Johanna Sandwall, comment le système de santé s'engage-t-il ? Comme le dit l'Agence de santé publique de Suède, la propagation de l'infection a été discutée, et il est important que vous puissiez rentrer chez vous, dans votre région d'origine, mais les régions plus petites et plus touristiques sont habituées à planifier l'augmentation des voyages, en hiver ou en été, et vous avez donc ici une planification bien établie pour d'autres événements qui peuvent se produire lorsque les voyages augmentent. Je peux ajouter qu'il y a la possibilité d'un avis général local si certaines régions pensent que cela ne fonctionne pas, vous pouvez donc suggérer que nous donnions un avis général local avec un renforcement - Merci, à TT - Bonjour, je me demandais : A l'Agence de santé publique, Johan Carlsson a dit que le pic peut être attendu pour Noël, mais vous dites phase de plateau, comment ces déclarations vont-elles ensemble ? Notre scénario, qui est basé sur une prévision, nous voyons le pic au milieu - à la fin du mois de décembre, mais il s'agit d'une prévision, et jusqu'à présent les chiffres réels ont fini par être un peu plus bas que le scénario que nous avions, mais l'augmentation peut se poursuivre, nous ne savons pas exactement comment cela va se passer, mais le pic peut se produire pendant Noël, seul l'avenir le montrera, et nous verrons s'il y aura une augmentation continue, nous voyons dans différentes régions, que c'est différent, nous avons une situation incroyablement sérieuse, dans certaines régions beaucoup plus grave. 
-Est-ce que ce sera le dernier pic avant que la vaccination puisse intervenir et freiner la propagation de l'infection, ou pouvons-nous avoir d'autres pics au printemps ? C'est possible, il est trop tôt pour le dire, nous avons une grande confiance dans les vaccinations, mais il est très probable que nous obtenions une augmentation progressive de l'immunité dans la population, dès que les vaccinations commencent, vous pouvez vous écarter de la façon dont nous devons protéger l'ensemble de la population, donc nous verrons quand cela aura un effet au niveau de la population, mais nous devons continuer à faire le lien avec la propagation de l'infection, il peut y avoir d'autres pics. Deux questions, tout d'abord : lorsque vous avez élaboré les nouvelles lignes directrices générales nationales, quel sera le plus grand défi à relever pour les respecter ? Deuxièmement, comment les restrictions générales locales peuvent-elles être renforcées, en particulier ? Oui, il faut y penser. La responsabilité personnelle a toujours existé, mais aujourd'hui, chacun doit penser à lui-même et à son groupe à risque, penser à voyager en toute sécurité, ne pas travailler sur le lieu de travail à moins d'y être obligé, et ne pas faire les courses pour toute la famille, mais de manière efficace, de sorte que nous faisons peser une grande responsabilité sur l'individu pour qu'il fasse sa part et empêche la propagation de l'infection. 
Vous avez demandé des conseils généraux au niveau local, alors que nous nous ouvrons aujourd'hui à des conseils de voyage plus stricts, par exemple - peuvent-ils être plus stricts, et si oui, de quelle manière ? Ils peuvent s'appliquer aux voyages, mais nous devrons déterminer ensemble ce qui est nécessaire au niveau régional, avec le contrôle régional des infections. Au Danemark, de grandes parties de la société seront fermées à partir de demain, pour éviter que la situation ne s'aggrave pendant la période de Noël. Pourquoi ne faites-vous pas de même ? -Vous vous perdez un peu, pouvez-vous répéter la question ? -Au Danemark, une grande partie de la société sera fermée à partir de demain, pour éviter que la situation ne s'aggrave pendant les vacances de Noël. Pourquoi ne proposez-vous pas maintenant des recommandations plus strictes ? Il s'agit d'un resserrement, et nous avons déjà des conseils généraux très stricts sur la socialisation en dehors des cercles proches. La situation diffère d'une région à l'autre, mais nous avons déjà émis des conseils généraux et des règlements clairs concernant la gestion locale. Aujourd'hui, nous renforçons les règles au niveau national, alors que nous avions auparavant une norme de huit personnes à rencontrer, et cela continuera à partir du 14 décembre" "Nous n'avons pas la possibilité en Suède de fermer, légalement" "Je pense déconseiller les voyages" "Les nouvelles recommandations plus strictes semblent très proches de la réalité. Les nouvelles recommandations plus strictes ressemblent beaucoup à ce que vous dites depuis longtemps - prendre ses responsabilités, éviter les embouteillages, etc. Nous essayons de clarifier ce que nous avons déjà dit. Il s'agit de rester chez soi si l'on est malade, d'éviter les embouteillages, de garder ses distances, etc. Nous ne pouvons donc pas proposer quelque chose que personne ne suivra. Nous savons que les gens iront dans leur chalet, mais nous voulons qu'ils le fassent en toute sécurité. Les mesures doivent correspondre à la façon dont vous vivez et travaillez, tout en renforçant les conseils généraux. Une question à l'Agence de santé publique : Le Premier ministre a déclaré il y a quelques heures que les gens devraient éviter les bus et les trains lorsqu'ils voyagent à Noël. Vous dites "voyager à l'abri des infections" - qu'est-ce que cela signifie en pratique ? Car - Je n'ai pas pu lire tous les règlements et les conseils généraux, mais nous disons qu'il est préférable d'utiliser d'autres moyens de transport - mais tout le monde n'a pas la possibilité de le faire. Si vous voulez voyager, vous devez le faire quand vous pouvez réserver un billet. Il incombe aux organisateurs, tels que SJ et d'autres, de prévoir un nombre suffisant de départs pour ne pas afficher complet. Ont-ils été en contact avec SJ avant les voyages de Noël, pour s'assurer que tout se passera bien ? Nous sommes en contact permanent avec les transports publics et leurs responsables. Mais je ne peux pas dire si SJ a été contacté cette fois-ci. Nous disposons également d'une procédure d'orientation. Une question à l'Agence suédoise de santé publique : votre rapport hebdomadaire montre que la propagation de l'infection est aussi importante chez les jeunes adolescents que chez les plus âgés, par exemple. Est-il temps de fermer les écoles primaires ? Non. Les statistiques montrent qu'il y a beaucoup plus d'écoles primaires que d'écoles secondaires. Les écoles secondaires supérieures se distinguent donc par le fait qu'elles sont le milieu scolaire où il y a le plus d'épidémies. Il s'agit ensuite de s'adapter à l'enseignement à distance, qui est différent. Dans les écoles secondaires supérieures, l'enseignement est activement adapté en cas de propagation de l'infection. Il s'agit donc de continuer à contrôler la situation et de prendre des mesures si nécessaire. À Göteborg, les écoles sont fermées très tôt avant Noël, et ce pendant quelques jours. Elles déplacent des jours du trimestre d'automne au trimestre de printemps. Est-ce une bonne chose ?" "Il faut juger cela en fonction des conditions de chaque école et du domaine de responsabilité du directeur. Si vous avez la possibilité de le faire, il y a maintenant des conditions pour cela - Il y a une possibilité au niveau local. Ces règles et recommandations existent déjà - La responsabilité personnelle accrue avec des conseils plus stricts - il n'est pas facile d'assumer cette responsabilité si l'on va à l'école secondaire ou si l'on y enseigne. Chacun doit essayer de prendre ses responsabilités et de réfléchir à la manière de se comporter avec ses amis et ses camarades de classe. Il faut garder ses distances et réduire les embouteillages, bien sûr, comme à tous les autres niveaux et dans tous les environnements" -Sydsvenskan. J'ai une question pour l'Agence de Santé Publique : Skåne se distingue beaucoup en matière d'infection par rapport au reste du pays - pourquoi ? L'augmentation du nombre de cas est absolument inquiétante. Il faut ensuite comparer avec la charge des soins de santé et avec d'autres régions - et Skåne n'est pas unique. Mais nous sommes confrontés à une situation grave. Nous ne comprenons pas complètement les causes de l'augmentation en Skåne tant que nous n'avons pas analysé la situation de A à Z. Mais c'est en contact étroit avec les gens que nous pouvons faire avancer les choses. Mais c'est dans les contacts étroits entre les personnes que l'infection se propage. Des facteurs tels que la structure de la population, la capacité à garder la distance, l'exposition antérieure à la maladie, la température et ainsi de suite - mais aussi la structure de la population et la capacité à garder la distance. "Nous ne savons pas exactement ce qui est à l'origine de l'augmentation en Scanie, mais il y a d'autres régions où le nombre de cas a augmenté. C'est important pour toutes les régions. Si nous commençons à avoir des relations sociales plus étroites, il y a un risque que le nombre de cas augmente dans tout le pays" - Merci. Expressen - J'ai deux questions à poser à l'Agence suédoise de la santé publique, qui a de larges responsabilités en matière de santé publique. De nombreuses études montrent que la solitude involontaire peut augmenter le risque de décès, avez-vous fait des calculs pour savoir si les restrictions augmentent la mortalité pour les personnes qui ne sont pas infectées par le covid-19 ? 
-Pas de calculs, mais nous suivons cela de près, et nous avons des groupes qui examinent spécifiquement les conséquences pour d'autres aspects de la santé publique que le contrôle des infections, il est absolument important de prendre ces aspects en compte, nous voyons donc qu'il n'est pas possible de fixer un point de référence pour toute la société. Autre question, nous savons qu'il y a des personnes qui ont été infectées au printemps, mais qui ont été infectées à nouveau cet automne, quelles sont les statistiques lorsqu'il s'agit de ceux qui ont été touchés deux fois, quelles sont les études réalisées à ce sujet ? 
-Nous ne disposons pas de statistiques complètes, parce qu'il est difficile de suivre les statistiques, nous avons des études ici et au niveau national, et au niveau international, nous suivons la question. 
Nous considérons qu'il est inhabituel de contracter une infection grave dans les six mois qui suivent l'infection précédente, mais cela varie, et nous devrons nous pencher sur la question au fur et à mesure que l'état des connaissances augmentera, nous verrons s'il y a une infection persistante due à une maladie antérieure, c'est une étude en cours. 
Nous examinons également certains membres du personnel de santé afin de réaliser des diagnostics PCR en cas de symptômes légers si c'est le covid-19 qui apparaît, ce sont les deux principales pistes sur lesquelles nous travaillons. Il n'est pas possible de dire combien de personnes ont été touchées deux fois en Suède ? Non, parce qu'il n'est pas certain que l'on prête attention à une infection proche d'une première infection. Merci. Merci, Svenska Dagbladet. Est-ce que Svenska Dagbladet est impliqué ? Maintenant, est-ce que j'entends ? Oui, c'est très bien. 
Je me demande, vous en avez parlé, si les conseils généraux nationaux plus stricts qui remplaceront les conseils généraux locaux changeront la situation, à votre avis ? J'espère que cela signifie que la courbe est nivelée et que la propagation de l'infection est réduite, c'est l'objectif des conseils généraux, mais il est important que chacun les suive et prenne ses propres responsabilités. Nous voyons que certaines régions baissent, d'autres augmentent, il est donc incroyablement important de s'accrocher et de s'accrocher et de resserrer certaines parties. Quelle image en avez-vous aujourd'hui ? Quelle est votre vision de la situation dans les écoles primaires ? Nous avons un grand nombre de cas signalés dans les écoles primaires au cours des deux dernières semaines, et nous avons un grand nombre d'écoles dans le pays, donc en termes de pourcentage, peu d'écoles ont connu des épidémies, nous voyons une augmentation du nombre de cas dans les groupes plus âgés de l'école primaire, mais si nous regardons le nombre d'écoles touchées, il y a relativement peu d'écoles, elles peuvent prendre des mesures si elles en ont besoin. Aftonbladet - Les questions affluent sur les célébrations de Noël, beaucoup de gens se demandent si huit personnes s'appliquent, si cela s'applique seulement aux adultes ou aux enfants ? Beaucoup de gens demandent combien de ménages peuvent être inclus ici, c'est pour l'Agence de santé publique... - Nous n'avons pas de conseil général, mais le point de référence est huit personnes, vous devriez socialiser dans votre petit cercle, si vous avez une famille, c'est ceux avec qui vous vivez. Les célibataires peuvent fréquenter quelques proches, il faut fréquenter son petit cercle, et à Noël, si vous rencontrez quelqu'un d'autre, soyez contagieux et gardez vos distances. Huit personnes, est-ce que cela s'applique aux adultes et aux enfants, ou seulement aux adultes ? Cela dépend du cercle dans lequel vous vous trouvez ! Dans le mien, il y a huit enfants et deux adultes, puis il y en a un peu plus, dans d'autres c'est un peu différent... Alors vous... Je ne comprends pas vraiment, beaucoup de gens demandent si on peut être 8 adultes et quelques enfants aussi -S'il s'agit de votre cercle normal, vivez-vous avec 8 adultes ? J'ai une question à poser à l'Agence suédoise de la santé publique : le message du gouvernement et de Johan Carlsson, directeur général de l'Agence suédoise de la santé publique, est-il un peu tardif, alors que le deuxième Avent est déjà passé, va-t-il mordre ? 
-Nous avons indiqué que la situation est grave dans le pays, il n'a probablement échappé à personne que nous disposons d'un avis général local et d'un avis général national, fondamentalement, il est incertain, et c'est la situation épidémiologique qui doit être contrôlée, nous l'avons toujours grave, alors l'avis continuera d'être cette ligne dure. Merci à Reuters. Eh bien, une question à l'Agence de santé publique. Les voyageurs étrangers qui veulent venir skier en Suède, que doivent-ils penser ? Nous avons plusieurs bulles avec lesquelles vous interagissez, c'est exactement la même chose pour les étrangers que pour les voyageurs nationaux, de limiter leur vie sociale et de s'assurer qu'elle est à l'abri des infections. GP - Je m'adresse tout d'abord à Bitte Bråstad : vous avez dit qu'il ne fallait pas introduire des mesures que personne ne suivrait, est-il nécessaire d'avoir des jugements plus précis du point de vue du contrôle des infections ? Nous voyons si c'est proportionnel et nous utilisons les outils dont nous disposons, nous pensons avoir trouvé un bon équilibre, puis nous verrons s'il faut assouplir ou renforcer, nous avons les deux possibilités, mais là où nous en sommes, nous avons nos experts au sein de l'autorité et à l'extérieur, donc ce niveau est le plus adéquat. 
-Est-il nécessaire de rendre les conseils juridiquement contraignants ? Une partie est contraignante, il s'agit d'un règlement au lieu d'un conseil général, dans certains cas, pour les propositions, il s'agit d'un renforcement, mais les conseils sont basés sur la législation, nous interprétons donc ce qui s'applique. Avez-vous examiné des scénarios, différents, avec des conseils généraux, si vous avez choisi une voie différente ? Vous présentez toujours des solutions alternatives et vous les discutez. Il faut toujours choisir la règle qui est la moins intrusive, mais qui reste efficace. Il ne faut jamais légiférer plus sévèrement que nécessaire -Uppsala Nya Tidning, question à l'Agence de santé publique de Suède : J'ai cherché à savoir quand les régions ont reçu leurs conseils généraux spéciaux. Il n'est pas possible de voir - ni dans la proportion de tests positifs, ni dans les incidents - que les conseils ont eu un quelconque effet. Il y a eu une forte augmentation dans certaines régions après l'introduction des conseils. Disposez-vous d'une analyse permettant de déterminer si les conseils ont eu un effet ? Il existe un certain nombre de facteurs différents qui influencent la direction de la propagation de l'infection. Une réduction du nombre de contacts entraîne une réduction de la propagation de l'infection. Il est donc important de donner des conseils clairs. Mais d'autres facteurs affectent également la population de différentes manières : l'observance, l'immunité, la température, le temps, etc. Nous ne pouvons pas faire une analyse claire pour l'instant, mais nous avons remarqué qu'il n'y a pas de corrélation précise entre le moment où l'on introduit un conseil et celui où la courbe s'infléchit. Toutefois, nous constatons une courbe descendante dans plusieurs régions, mais nous ne savons pas exactement pourquoi. Nous savons en tout cas que la réduction des contacts est la meilleure mesure à prendre." Analyserez-vous cela plus attentivement à l'avenir ? "Absolument." "Nous recevons des données, par exemple des détaillants suédois, qui indiquent que le nombre de contacts a diminué. Nous recevons également des données des transports publics et des services de santé, ce qui nous permet de suivre l'évolution de la situation de près. Les données fixes issues du suivi des infections à Uppsala montrent que ni les transports publics ni le commerce ne sont des environnements où l'infection s'est particulièrement propagée. Si les gens s'y déplacent moins, cela n'a pas vraiment d'importance - les environnements les plus à risque sont les espaces confinés..... Il n'y a pas beaucoup de cas dans les transports publics, mais ils peuvent créer des conditions où il y a plus de monde et où l'on ne peut pas se protéger de la même manière. Nous estimons qu'il s'agit d'un environnement à risque, mais ce n'est pas le même niveau de risque que dans les contacts prolongés, les ménages ou d'autres espaces confinés" -Radio Suède J'aimerais poser la question suivante en anglais : quelle est la valeur juridique de ces nouveaux conseils ? Les gens sont-ils "obligés" de les suivre ? Que se passe-t-il si quelqu'un les enfreint, légalement ? Il y a différentes choses que l'on peut faire, selon la loi. Mais nous ne pouvons pas faire grand-chose contre la population. En revanche, si certains individus enfreignent systématiquement les conseils, et même les plus stricts - par exemple en propageant volontairement l'infection - nous pouvons prendre des mesures à titre individuel. Mais sinon, nous ne pouvons pas faire grand-chose" - Intéressant. Beaucoup de gens disent que la Suède fait confiance à la population pour suivre les recommandations, mais maintenant vous dites que les individus peuvent être poursuivis s'ils violent les recommandations. C'est rare, mais c'est possible et cela s'est déjà produit. Il s'agit du cas où un individu, délibérément, ne suit pas les conseils. Par exemple, en ne disant pas aux gens qu'ils ont des symptômes ou une infection - en propageant délibérément l'infection. C'est dans ce cas que des mesures juridiques peuvent être prises. Nous devons aller de l'avant" - Correspondant d'Östgöta. Une question à l'Agence de santé publique : le dépistage a été un problème majeur dans l'Östergötland, où nous avons atteint 10 000 cas, mais il y a probablement un grand nombre de cas non déclarés. L'Östergötland est l'une des régions du pays où le nombre de tests est le plus faible. Quelles sont vos attentes à l'égard de la région en matière de dépistage, et avez-vous une idée des raisons pour lesquelles nous sommes si bas ? C'est à la région de décider comment fournir des tests dans la région. Il existe un accord entre l'État et la région par l'intermédiaire de la SKR, et la région s'est engagée à réaliser des tests à grande échelle. Il appartient ensuite à la région de gérer et de proposer ces tests. L'objectif de l'Agence suédoise de la santé publique est de rendre les tests accessibles conformément aux recommandations. Mais c'est à la région de décider des indicateurs d'échantillonnage qu'elle choisit. Nous avons des recommandations nationales pour les indications et nous offrons un soutien aux régions qui en ont besoin" "Selon certaines informations, l'Östgötland s'est vu opposer un refus de votre part à l'Agence suédoise de la santé publique. Il est donc difficile pour la population de se conformer aux restrictions concernant, par exemple, la mise en quarantaine des ménages, si vous n'êtes pas autorisé à vous faire tester et que vous ne savez pas si le COVID-19 est présent dans la famille" -Si vous soupçonnez une maladie, vous devez toujours rester chez vous, quel que soit l'accès aux tests de dépistage. L'important est de changer de comportement : restez chez vous si vous êtes malade. Si le test n'est pas disponible, restez à la maison pendant deux jours supplémentaires après votre rétablissement. Le dépistage à grande échelle est un outil important, mais c'est à la région de le gérer. Nous sommes en dialogue avec toutes les régions et vous avez la possibilité de tirer parti de la capacité nationale. Mais il se peut que vous préfériez gérer cela au sein de votre région" - Les journaux de Gotland - Les journaux de Gotland sont-ils inclus ? - C'est tout, vous m'entendez ? Oui, une question pour l'Agence de santé publique, vous l'avez déjà mentionnée. Le conseil national, qu'est-ce que cela signifie pour les voyageurs qui se rendent à Gotland ? Il est important que les organisateurs de voyages à destination et en provenance de Gotland s'assurent qu'ils créent les conditions d'un voyage sûr et que les voyageurs restent dans leur propre cercle et ne créent pas les conditions d'un contact étroit avec d'autres personnes. Merci, et maintenant YLE. Je me réfère à la question précédente sur la réinfection. Que savons-nous aujourd'hui de ce que cela signifie pour la protection de la vaccination ? Est-il possible de comparer... - Vous disparaissez, nous ne vous entendons pas. - Tendez le micro. - Répétez, s'il vous plaît 
-À propos de la réinfection, que pouvons-nous dire qu'elle signifie pour la protection que vous obtenez par la vaccination, peut-on la comparer à la protection que vous obtenez contre les maladies avec la protection de la vaccination, que savons-nous à ce sujet ? Pas assez pour faire des exceptions, nous espérons obtenir de bonnes valeurs sur les niveaux d'anticorps, et la protection qui signifie que vous ne contractez pas la maladie à nouveau, mais nous n'avons pas assez de connaissances, et nos recommandations que nous ne prenons pas en compte, à long terme, j'espère que nous aurons plus de connaissances sur les corrélations. 
-Alors que nous voyons déjà tant de personnes réinfectées, cela pourrait-il être la même chose avec la vaccination ? C'est une autre chose avec la vaccination, où vous avez un déclencheur du système immunitaire, nous verrons combien de temps il est activé, il est trop tôt pour tirer des conclusions, mais les essais qui ont été faits montrent de bons effets. 
-Merci, une question de The Local - A propos des conseils nationaux pour Noël, à quoi faut-il penser lorsqu'il s'agit de voyages internationaux, pour ceux qui vivent en Suède mais qui ont de la famille à l'étranger ? 
-Vous devriez voyager le moins possible, et si vous le faites, vous devriez le faire à l'abri des infections, vous devriez rester dans votre cercle et ne pas vous mêler à d'autres bulles, à de nouveaux contacts, où nous voyons un risque de propagation accrue de l'infection, - Mais est-il possible de voyager de manière raisonnable et sûre lorsque vous vous rendez à l'aéroport et que vous voyagez à l'étranger ? 
-Comme pour les autres transports publics, il y a une grande responsabilité qui incombe aux directeurs d'école pour s'assurer que les bus ne sont pas pleins et qu'il y a de la distance entre les compagnons. Voyager, faire le voyage - Merci pour toutes ces questions, nous allons terminer la conférence de presse d'aujourd'hui, merci