From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 14 July 2020 14:51 To : Ala Shakrah ; Svensk Skrivtolkning AB ; Media ; Registrator ; kommunikation@msb.se Subject : Texting press meeting 14 July It's 14 pm, welcome to this joint press meeting on the latest situation with Covid-19. 
 
Les participants sont Katrin Westlund, juriste au Conseil national de la santé et du bien-être, Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux crises au Conseil national de la santé et du bien-être, Karin Tegmark-Wisell, chef du département de biologie à l'Agence de santé publique de Suède et Stefan Anering, MSB. Après la présentation, des questions peuvent être posées, également par voie numérique, et des entretiens individuels peuvent être menés en salle. Je passe la parole à Karin Te gmark -Wisell. - Bienvenue, nous commençons par la situation internationale, et nous vous rappelons l'énorme développement de la pandémie, où l'OMS souligne le problème de l'augmentation de la propagation.  
 
Comme vous pouvez le voir, il y a des zones en rouge brique foncé qui montrent les pays qui ont eu le plus grand nombre de cas au cours des 7 derniers jours, En parallèle, vous pouvez voir un grand nombre de décès dans le nombre de cas morts par pays - le Brésil, les États-Unis avec 1000 décès dans les dernières 24 heures, l'Inde 500 décès, même l'Iran a un très grand nombre de décès. La proportion dépend de la façon dont vous rapportez, mais les données montrent que la pandémie augmente dans plusieurs pays. Nous avons environ 13 millions de cas dans le monde, 570.000 décès dans le monde.  
 
Voici la courbe hebdomadaire du nombre de cas dans le monde. Nous constatons une augmentation la dernière semaine, la semaine 29, qui ne s'est pas arrêtée, de sorte que la barre va augmenter. Dans l'UE et au Royaume-Uni, nous constatons un plateau - à partir de la semaine 27, nous observons un fléchissement car le Royaume-Uni a retiré certains cas, mais nous sommes sur un plateau dans l'UE.  
 
Toutefois, nous savons également que des foyers sont signalés, assez peu nombreux jusqu'à présent, mais cela nous rappelle que le nombre de cas peut augmenter dans les pays qui ont déjà connu une transmission importante. En Europe, nous avons environ 1,6 million de cas et 179 000 décès. En Suède, nous voyons ici une carte avec les nouveaux cas de covid-19 par jour.  
 
La courbe violette en bas du graphique montre les cas graves qui nécessitent des soins médicaux, la courbe bleu-rose montrait à la mi-juin, avec un échantillonnage plus important, que nous avions plus de cas, mais plus légers. Au total, nous avons 76 000 cas signalés en Suède. Il y a donc une situation globale dans le pays avec 175 cas signalés au cours des dernières 24 heures, donc c'est loin d'être fini, même si les chiffres sont corrects.  
 
Le nombre de cas traités en soins intensifs, qui est une donnée plus fiable puisqu'il y a des indications similaires, montre que parallèlement aux cas moins graves, il y a moins de cas traités en soins intensifs. Pendant deux jours en juillet, nous n'avons pas eu un seul nouveau cas de soins intensifs, mais autrement, il y a environ 1 à 2 nouveaux cas traités en soins intensifs par jour.  
 
Au total, environ 2 484 personnes ont été traitées en USI, la ligne montre une moyenne mobile sur 7 jours qui continue à baisser. Si l'on considère les régions du pays, les grandes villes présentent les courbes les plus colorées, la courbe descend, avec quelques cas admis chaque jour. La courbe la plus basse, Skåne, a toujours eu une courbe assez plate et une évolution, et elle reste à ce niveau.  
 
Le nombre de décès diminue également par jour, la ligne noire continue est la moyenne mobile sur 7 jours. Nous constatons que le nombre de décès diminue et que nous sommes maintenant à 14 par jour, mais nous allons utiliser Dödsregistrert, nous verrons donc à quoi ressemblent les données demain. J'ai mentionné que l'échantillonnage a été important récemment. Le graphique montre l'échantillonnage jusqu'à la semaine 27, les grandes barres violettes montrent les résultats négatifs de l'échantillonnage, tandis que la barre inférieure, turquoise, montre les résultats positifs, pour une infection en cours. Nous avons augmenté l'échantillonnage, et nous avons maintenant des données pour la semaine 28, à un niveau élevé, avec environ 80 000 échantillons prélevés par semaine.  
Il y a eu quelques difficultés à maintenir la qualité et la quantité, mais toutes les personnes concernées travaillent intensément pour relever ces défis, et nous espérons maintenir ce niveau d'échantillonnage.  
 
En ce qui concerne le nombre de personnes estimant avoir une inspection respiratoire, nous avons une cohorte qui rapporte ces symptômes, ici nous voyons les données de 26, il y a quelque temps. Cela diminue pendant l'été, comme prévu, mais nous sommes à 2,2 % de la prévalence estimée des symptômes respiratoires.  
 
Si l'on se base sur le fait que peu de personnes dans le pays signalent ces symptômes, sur un échantillonnage approfondi et sur le fait que les cas diminuent, qu'il s'agisse de décès ou de cas en unité de soins intensifs, la morbidité est beaucoup trop élevée dans le pays et nous devons tous contribuer à la faire baisser et à éviter un nouveau pic d'infection.  
Nous savons que de nombreuses personnes ne sont pas protégées et n'ont pas eu d'infection, ce qui les rend très vulnérables. Il est donc extrêmement important que chacun fasse sa part pour ralentir la propagation de l'infection. Cela signifie que la chose la plus importante est que les personnes présentant des symptômes restent chez elles, même si elles se sentent un peu malades, et que les personnes les plus vulnérables évitent les contacts étroits. Cependant, il est bon de se rencontrer dans des conditions sûres, afin de socialiser, mais en toute sécurité. Continuez à maintenir une bonne hygiène, évitez les contextes sociaux avec un grand nombre de participants, afin de ne pas trop vous bousculer.  
Gardez vos distances avec les autres, à l'intérieur comme à l'extérieur, ce qui est particulièrement important en été, lorsque nous voyageons beaucoup. Nous voyageons plus, pas autant que d'habitude, mais voyagez de manière responsable, évitez les trajets où vous ne pouvez pas réserver une place, comme les tramways et les métros. Évitez les endroits bondés et les foules, n'entrez que dans un seul et faites les courses, évitez toutes les foules, si possible.  
Évitez les contacts étroits avec les personnes que vous ne fréquentez pas habituellement. Comme indiqué précédemment, les grands rassemblements sociaux doivent être évités, ce qui est particulièrement important pour les groupes à risque. Gardez vos distances et maintenez une bonne hygiène des mains. Je passe la parole à Taha Alexandersson, merci beaucoup ! Je vais vous présenter un rapport du Conseil national de la santé et du bien-être : 367 patients sont actuellement soignés dans les 583 lits de soins intensifs disponibles dans le pays. La majorité d'entre eux sont hospitalisés pour des raisons autres que la covidie. 85 de ces patients sont traités pour le COVID-19, mais il s'agit d'une réduction, comme l'a mentionné l'Agence de santé publique de Suède, d'un peu plus de 25 % au cours de la semaine écoulée. Si vous regardez en arrière, nous sommes descendus à environ 85 % par rapport à la fin du mois d'avril, lorsque nous avions le plus grand nombre de patients atteints de COVID-19 traités au cours d'une même journée en soins intensifs. Ce qui est également positif, c'est que dans cinq régions du pays, aucun patient atteint de COVID-19 n'est actuellement traité en soins intensifs. Dans 14 régions, il y a cinq patients ou moins. Nous observons la même tendance dans le nombre de personnes admises dans d'autres services hospitaliers, des personnes gravement malades qui n'ont pas besoin de soins intensifs. Il s'agit de 381 patients. Il s'agit d'une diminution de plus de 30 % par rapport à la semaine dernière. Cela se reflète dans tous les forums et réseaux auxquels nous participons dans les régions, où l'on parle d'une situation stabilisée et rassurante, mais bien sûr il y a encore des préoccupations concernant d'autres facteurs. J'y reviendrai. Dans l'instantané national, nous voyons que 18 régions sur 21 signalent un impact nul/modéré en termes de consommables, tels que les équipements de protection, qui intéressent beaucoup d'entre elles - être en mesure d'assurer les besoins de leur région. Cela concerne les équipements de protection, mais aussi d'autres types de consommables, par exemple pour augmenter la capacité de test, afin de soutenir l'agence de santé publique. Les chiffres sont similaires en ce qui concerne l'approvisionnement en médicaments. Il n'y a pas de perturbations majeures dans 20 régions sur 21. Il s'agit plutôt d'une situation estivale normale, si l'on peut dire. 15 régions ont quitté le mode renforcement. 2 d'entre elles sont revenues au mode normal. Les autres sont toujours en mode veille. Nous suivons constamment l'évolution de la situation. Nous voyons à quel point la charge de travail était énorme et comment elles ont été capables de s'adapter. Elles réduisent leurs activités pour permettre à leur personnel de se reposer et de se rétablir. Nous sommes à la moitié du mois de juillet. Nous nous efforçons de tout ramener à la normale, mais le département des opérations est reconnaissant des chiffres dont il dispose actuellement. Lorsque les restrictions de voyage ont été levées, les inquiétudes et les prévisions faites par les régions elles-mêmes n'ont plus la même ampleur. Certaines prévisions de détérioration minimale ou significative existent encore dans des régions individuelles. Je ne saurais trop insister sur l'avis spécial de l'Agence de santé publique de Suède pour l'été. Je soulignerai certains aspects inquiétants, présents dans sept régions. Cinq régions signalent encore des impacts. Nous devons suivre la situation de très près. Je m'arrêterai là. Merci. Oui, bonjour, aujourd'hui je parlerai, comme tous les mardis, de l'enquête Kantar/Sifo, qui pose des questions sur les perceptions et les comportements depuis mars de cette année, et qui est en train d'être complétée, de sorte que vous pouvez suivre l'évolution. 11600 personnes au total ont répondu à l'enquête, la dernière étant disponible sur MSB.se, 11600 personnes au total ont répondu à l'enquête, la dernière étant disponible sur MSB.se.ce que nous pouvons constater, c'est que les gens continuent à suivre les recommandations, 8 sur 10 l'affirment. Les jeunes comme les plus âgés se sentent de plus en plus préoccupés par l'avenir et indiquent qu'ils prennent les conséquences de la pandémie au sérieux. La vie quotidienne de nombreuses personnes a changé, on ne peut plus se rencontrer comme avant, la pandémie a touché des personnes différentes.  

Aujourd'hui, je voudrais m'adresser à ceux d'entre vous qui ont plus de 70 ans : vous avez dû assumer une grande responsabilité et il est important que vous soyez respectés. Merci d'avoir respecté les règlements, d'avoir gardé vos distances et d'avoir fait de votre mieux pour vous adapter à un été différent cette année. Nous avons également reçu des commentaires sur notre initiative d'information, où beaucoup de personnes de plus de 70 ans ont l'impression qu'elle s'adresse à eux, mais pas aux autres.  
Notre initiative, qui s'appuie sur les recommandations de l'Agence suédoise de la santé publique, est diffusée de différentes manières et nous ciblons différents groupes par différents canaux. Dans le cadre de notre mission d'information, nous devons réduire la propagation de l'infection à tout le monde, nous devons informer tous les Suédois. Vous pouvez donc voir des informations dans les abribus, entendre des reportages à la radio ou lire des publicités dans les journaux.  
Dans les médias sociaux, vous pouvez cibler les messages, ce qui signifie que vous voyez les messages créés pour vous, avec les messages qui vous sont destinés. Ainsi, si vous avez 25 ans, vous voyez les messages destinés à votre groupe cible, et si vous avez plus de 70 ans, c'est la même chose. Puisque je m'adresse à vous qui avez plus de 70 ans aujourd'hui, j'aimerais souligner la façon dont vous avez géré la pandémie.  
La MSB finance un projet de l'université de Karlstad qui étudie cette question. Depuis le mois d'avril, les personnes de plus de 70 ans sont interrogées en profondeur à l'aide d'un questionnaire. Bien que le projet soit récent, vous pouvez voir certaines données qui montrent que la plupart des personnes gèrent bien la situation. Mais beaucoup sont anxieuses et ont peur d'être infectées. Beaucoup se sentent mal à l'aise à cause de l'isolement.  
La recherche montre que la plupart des personnes de plus de 70 ans prennent les recommandations au sérieux, mais que certaines ne sont pas en mesure de garder une distance physique. Le fait que de nombreuses personnes prennent leurs responsabilités signifie que nous obtenons des résultats dont nous avons déjà parlé. La forme des courbes, les infections, les décès et les admissions en unité de soins intensifs diminuent.  
Si nous voulons que cela continue, nous devons tous continuer à suivre les recommandations, quel que soit notre âge, nous devons nous entraider, si nous prenons tous nos responsabilités, nous ferons la différence. Merci pour ces explications, puis nous répondrons aux questions. Katrin Westlund, à propos des anticorps, dit que les résultats du test ne doivent pas remonter à plus de 6 mois, ce qui est une période assez longue. Sur quoi vous basez-vous pour fixer cette période ? Sur les recommandations de l'Agence suédoise de santé publique selon lesquelles 6 mois est une période pendant laquelle l'immunité peut s'appliquer - Il y a plusieurs considérations à prendre en compte : tout d'abord, nous considérons le risque global, le fait que vous ne présentez pas de symptômes, c'est la base pour des visites sûres ou la socialisation avec d'autres personnes du groupe à risque, 6 mois s'appliquent au fait que nous n'avons pas un grand nombre de réinfections signalées, ensuite nous regardons la stabilité des anticorps, le niveau le plus élevé est peut-être de 6 à 8 semaines, mais il peut ensuite diminuer. Au-delà, nous voyons ce qu'il en est avec les anticorps des coronavirus ordinaires. Il s'agit donc d'hypothèses. Nous devrons peut-être réviser ces recommandations, mais dans l'ensemble, il s'agit des parties. Une question sur la tendance à la baisse, le nombre de cas de VA, le nombre de personnes gravement malades. Cela semble positif, quelle en est la raison ? Plusieurs facteurs, en partie nous avons une immunité supposée, une protection dans la population, mais nous savons que certains groupes ont une susceptibilité différente des autres.  
Ensuite, nous suivons les recommandations, nous traitons mieux la maladie et nous faisons plus de tests. Il y a donc plusieurs éléments qui contribuent à une réduction. Mais nous avons probablement eu une propagation importante de l'infection, ce qui signifie que la susceptibilité à une nouvelle infection est conforme aux conclusions sans symptômes, il y a une certaine protection, donc c'est basé sur le fait que nous pensons que la population a une certaine protection" -TT. Les visites peuvent représenter une charge plus importante pour le personnel, existe-t-il une situation dans laquelle vous pouvez refuser des personnes, et quand les visites peuvent représenter une charge plus importante pour le personnel, existe-t-il une situation dans laquelle vous pouvez refuser des personnes, et quand les visites peuvent représenter une charge plus importante pour le personnel, existe-t-il une situation dans laquelle vous pouvez refuser des personnes, et quand les visites peuvent représenter une charge plus importante pour le personnel, et quand -parce que c'est la charge ? Le personnel doit être disponible pour assurer la sécurité. C'est le responsable qui doit évaluer si vous pouvez accepter des visites et faire des exceptions à l'ordonnance de restriction, où vous examinez d'abord si c'est justifié, nous avons développé des exemples pour cela. Mais aussi qu'il y a peu de risque d'infection, doit s'appliquer.  
Il faut s'en assurer - pas pour des raisons d'environnement de travail, cela n'existe pas vraiment. Cependant, je voudrais souligner qu'il y a des fonds réservés pour travailler de cette manière, que les municipalités ont reçus et peuvent demander. De SvD. L'Agence de santé publique de Suède peut-elle développer cela pour les voyages, les trains, les avions ? Vous dites que les gens doivent prendre leurs responsabilités ? Il existe des conseils généraux destinés aux opérateurs, qui doivent donc être impliqués, des conseils et des réglementations destinés aux voyageurs, et ceux qui les organisent doivent veiller à ce que les voyages et les départs se déroulent dans des conditions permettant de réduire la propagation de l'infection, de sorte qu'en tant qu'individu, vous preniez vos responsabilités, que vous ne montiez pas dans un bus avec des blouses, et que vous deviez ensuite attendre le prochain bus.  
Il s'agit donc de faire en sorte que ceux qui disposent de moyens de transport prennent en compte le droit, s'assurent que vous ne pouvez pas réserver toutes les places, et que vous, en tant qu'individu, si vous avez des symptômes, pouvez annuler à la dernière minute, et, si vous pouvez l'éviter, voyager de manière à ce qu'il n'y ait pas trop de monde. Pensez-vous que les acteurs suivent cela ? Nous voyons un potentiel d'amélioration et aimerions que chacun prenne plus de responsabilités, que peut-on faire de plus ? Je voudrais vous informer des nouveaux conseils/recommandations généraux du Conseil national de la santé et de la protection sociale. Nous les publions aujourd'hui. Il s'agit de la gestion de l'ordonnance de restriction dans les logements spéciaux pour personnes âgées. Lorsque le gouvernement a étendu la réglementation sur les ordonnances restrictives, le Conseil national de la santé et du bien-être a été chargé de renforcer le soutien aux évaluations. "La raison pour laquelle nous devons réfléchir davantage à cette question est que l'ordonnance restrictive sera désormais en vigueur pendant une période plus longue, car elle contribue à la solitude et à l'isolement, en empêchant de voir les personnes qui vous sont chères. Les évaluations doivent particulièrement mettre l'accent sur l'objectif général de l'injonction : elle doit pouvoir être appliquée en toute sécurité et ne pas contribuer à la propagation de l'infection. Dans l'introduction de nos recommandations, nous avons donc indiqué que vous devriez planifier la manière dont les visites peuvent être effectuées en toute sécurité. Vous devez tenir compte des conditions locales, si vous avez la possibilité d'effectuer des visites à l'extérieur, par exemple. Vous devez également mettre en place des routines à cet effet. Celles-ci doivent suivre les recommandations de l'Agence suédoise de santé publique pour ces visites. Nous vous recommandons en premier lieu de recevoir des visites à l'extérieur, si cela est possible. Dans ce cas, les circonstances qui justifient les exceptions n'ont pas besoin d'être aussi strictes qu'à l'intérieur - qui n'est pas aussi sûr. Si la visite doit se faire à l'intérieur, c'est que nous n'avons pas apporté de changements majeurs aux besoins du résident âgé pour justifier l'exception. Il s'agit toujours de dire au revoir en fin de vie, ou si vous souffrez d'une forte anxiété qui ne peut être apaisée que par la visite de proches. Si la visite peut avoir lieu à l'extérieur, les raisons de la visite ne doivent pas être aussi strictes. Nous avons soutenu qu'une circonstance peut réduire les effets négatifs de la solitude. Il s'agit du besoin de continuité, par exemple pour une personne atteinte de démence qui a besoin de voir ses proches régulièrement. L'Agence suédoise de santé publique a récemment annoncé que si vous pouvez détecter des anticorps contre le COVID-19, ou si vous ne présentez pas de symptômes, vous pouvez également rendre visite aux groupes à risque. Cela peut donc justifier des exceptions. Toutefois, il est important de disposer d'un test fiable comme base de l'évaluation. Pour justifier la visite, nous nous référons au fait que le test doit avoir été effectué conformément aux lignes directrices et aux recommandations de l'Agence de santé publique de Suède sur la détection des anticorps. Le test ne doit pas dater de plus de 6 mois. Les circonstances que nous soulignons et qui peuvent justifier une visite sont celles qui PEUVENT justifier une visite. Les visites doivent toujours pouvoir être effectuées en toute sécurité. Vous devez suivre les recommandations de l'Agence de santé publique. Notre mission consiste également à produire des exemples. C'est ce qu'ont fait les municipalités. Nous diffusons des exemples de la manière dont les municipalités ont travaillé pour réaliser des visites sûres. Par exemple, grâce au mobilier dans les jardins. Le plexiglas, par exemple. Question sur le même sujet : les entreprises de transport ferroviaire demandent des précisions sur les recommandations. Nous pensons que la réglementation est claire et qu'elle souligne la responsabilité des organisateurs de voyages. Nous devons poursuivre le dialogue, mais la formulation est claire. Il est difficile d'entrer dans les détails et de donner des instructions sur la manière de résoudre ce problème sur le plan opérationnel. Mais nous devons examiner si nous pouvons faire quelque chose de plus ici, mais la base est que nous pensons avoir des conseils clairs. Question à Taha Alexandersson : Les gens apprennent mieux comment traiter le COVID-19 maintenant, dans les régions, le nombre d'admissions aux soins intensifs diminue - quelles sont les régions qui sont encore sous pression et quelle en est la raison ? - Il y a des régions qui sont sous pression pour diverses raisons. Tout d'abord, les délais de traitement restent longs, même pour la rééducation. Les soins de santé ne sont pas en reste lorsqu'un grand nombre de patients sont hospitalisés en soins intensifs. Mais, comme je l'ai décrit, le problème du personnel est difficile chaque été. Les soins sont mis à rude épreuve et les services d'urgence sont soumis à une pression accrue. Mais les régions qui ont connu de nombreux cas de COVID-19 au printemps sont toujours en tête de liste, même si la situation s'améliore aujourd'hui. Les défis en matière de soins de santé sont différents en raison de l'été et d'autres besoins en matière de soins de santé - Elisabeth Palmer des États-Unis. Puis-je poser ma question en anglais ? Elisabeth Palmer (États-Unis) : "Je peux poser une question en anglais ? Vous pouvez constater que la Suède a un taux de mortalité élevé, supérieur de 40 % à celui des États-Unis. Les chiffres semblent meilleurs aujourd'hui, mais que ferez-vous pour éviter que la situation ne se reproduise à l'automne, lorsque tout recommencera ? Il est difficile de comparer les pays. Ils sont dans des phases différentes de la pandémie. Nous devrons nous pencher sur la question plus tard, dans plusieurs mois. En ce qui concerne votre question d'éviter un pic similaire, les mesures que nous avons prises ont eu un effet positif : Les mesures que nous avons prises sont axées sur le long terme. Nous continuerons à maintenir les recommandations à un niveau élevé pendant longtemps et à suivre l'évolution de la situation. Mais nous pensons que les mesures actuelles s'inscriront dans la durée. Mais nos recommandations ont aussi des inconvénients. Par exemple, les personnes âgées qui souffrent beaucoup de l'isolement. "Notre stratégie a beaucoup insisté sur le fait que les personnes âgées de plus de 70 ans doivent éviter les contacts inutiles avec des personnes autres que leur famille proche, ce qui a un impact sur la santé mentale. Cela a un impact sur la santé mentale. Nous examinerons si nous pouvons lever certaines restrictions à l'avenir, mais le point de départ est que nous maintiendrons cette mesure" "Je suis choqué par le peu de gens qui utilisent des masques de protection en Suède. La chose la plus importante pour éviter la propagation des infections est d'éviter d'être à proximité les uns des autres. Le plus important est donc de garder ses distances. Mais il y a des situations où l'on doit se tenir près les uns des autres. Mais le problème, c'est que les gens qui sont dehors ne savent pas qu'ils sont infectés ! En gardant ses distances, on peut éviter cela - il ne faut pas seulement garder ses distances avec les gens qui sont infectés. Il faut éviter autant que possible les transports publics. De manière à ce qu'il y ait le moins de monde possible. Mais nous examinons aussi les situations où il est impossible de l'éviter. Mais les masques ne permettent pas de socialiser avec d'autres personnes ou de sortir avec des symptômes. Les masques peuvent donc être utilisés, comme le dit l'OMS, dans les situations où l'on ne peut pas éviter d'être à l'extérieur. Mais la chose la plus importante est d'éviter de sortir et d'utiliser les transports publics. Mais comme je l'ai dit, dans certaines situations, on ne peut pas l'éviter. Aftonbladet, une question à l'Agence de santé publique : Les courbes sont orientées à la baisse, mais vous continuez à souligner la gravité de la situation. L'infection est toujours là. En lien avec la question précédente, mais en suédois : l'Agence de santé publique ne recommandera-t-elle jamais l'utilisation générale de masques de protection ? Nous n'avons pas dit cela. Nous insistons sur le fait que la science et l'OMS disent que la chose la plus importante est de garder ses distances - c'est la base de notre gestion, combinée au fait que les personnes présentant des symptômes sont le plus souvent à l'origine des preuves empiriques, bien qu'il y ait des situations où d'autres personnes se propagent également. En restant chez soi lorsqu'on est malade et en gardant ses distances, nous gérons cette situation. Mais il y a aussi des situations que nous ne pouvons pas éviter et que nous devons examiner. Il ne s'agit pas de situations où un ver peut vous faire faire quelque chose, mais de situations où vous devez être en contact étroit avec d'autres personnes - vous devez éviter le contact, c'est la chose la plus importante à protéger - Je voudrais faire le lien avec l'infection asymptomatique : une étude a montré qu'il y en a beaucoup. 20 à 45 % de l'infection peut apparemment se propager de cette manière, selon les études. L'Agence de santé publique est-elle toujours d'avis qu'une proportion très limitée de l'infection se propage de cette manière ? Ou pourriez-vous envisager de la reconsidérer ? Quelles conséquences cela aurait-il pour les recommandations concernant les personnes ne présentant pas de symptômes mais ayant été en contact avec des personnes infectées ? Il s'agit à nouveau de savoir comment traiter les personnes présentant une infection asymptomatique. La distance est le numéro 1. Plusieurs études montrent l'importance de la proportion de personnes asymptomatiques. Plusieurs d'entre elles n'ont pas pris en compte les symptômes légers. Mais si l'on examine des études complètes, il est évident que certaines personnes ne présentent pas de symptômes. Elles ont également été suivies sur une certaine période. Le groupe comprend également des patients post-symptomatiques et présymptomatiques. Mais il y a une proportion, dont nous ne connaissons pas la taille, mais c'est une proportion plus petite qui représente les asymptomatiques. Mais en gardant une certaine distance, nous pouvons la gérer. Quant à la question de la quarantaine, nous l'examinons. Maintenant que nous avons réduit le taux d'infection de manière significative, nous cherchons ce que nous pouvons faire d'autre. La question de la quarantaine est une possibilité à envisager. Nous calculons les chiffres et voyons si nous pouvons aller plus loin dans ce domaine également. Une question complémentaire : vous dites une proportion plus faible, mais vous dites qu'il s'agit d'une "proportion très limitée", est-ce toujours le cas ? Je reviendrai sur la façon dont nous pesons les mots, ce que nous considérons comme problématique est une propagation continue de l'infection et des personnes malades qui doivent rester à la maison, je reviendrai sur la façon dont nous nous exprimons. Bonjour, de la part de SR. Quelles sont les recommandations pour les maisons de retraite ? Quelles sont les recommandations révisées pour les soins aux personnes âgées ? Les nouvelles recommandations, pouvez-vous les décrire en anglais ? En anglais ! Veuillez excuser mon swenglish. C'est parce que l'ordonnance restrictive pour les personnes âgées a été prolongée, ce qui nous a amenés à nous pencher sur les effets de cette mesure, comme la solitude et la dépression, que nous avons essayé d'élargir les possibilités de visites. Dans ce processus, vous devez vous assurer que vous pouvez le faire en toute sécurité, donc vous devez planifier comment vous allez le faire, en examinant les possibilités locales, si vous pouvez déplacer des meubles dans un jardin, par exemple. L'Agence de santé publique a récemment déclaré qu'il n'y avait pas de danger à rendre visite aux personnes âgées, si vous avez des anticorps... Comment cela s'appelle-t-il en anglais ? Contre la maladie. Ensuite, il faut être sûr que le test est sûr. C'est tout, je pense. De Tv4, j'ai une question pour l'Agence de santé publique et une demande également. Karin, vous avez dit que vous envisagiez de recommander les masques de protection dans les cas où vous devez être proche. Ensuite, je pense que cela peut être important lorsque vous êtes proche d'un groupe à risque, comme lorsque les soins à domicile ou le personnel vont appliquer de la pommade à une personne âgée, alors la distance est inférieure à .... Oui, c'est un demi-mètre. Maintenant, vous n'avez aucune recommandation de ce type. S'agit-il de recommandations que vous envisageriez de modifier ? Je ne vais pas m'étendre sur ces situations maintenant. Mais les deux points soulignés dans les recommandations pour les soins aux personnes âgées, les maisons de repos et les soins à domicile sont la valeur d'un dialogue et d'un contact étroits avec les routines de base, et non le fait de s'asseoir face à face, mais de prendre en compte les symptômes et d'être proche des personnes testées. Nous recommandons également des tests approfondis, avec un dépistage et un suivi des infections, même les personnes asymptomatiques peuvent être incluses. Mais nous devrons y revenir.  
Si vous envisagez le port de masques dans les transports publics, cela devrait être encore plus important en cas de contact avec le groupe à risque ? Oui, mais si vous avez un contact étroit, cela sera pris en compte comme une conséquence des autres choix, sinon ce n'est pas raisonnable. Oui, le souhait que j'avais, c'était un bon graphique que vous avez montré, les tests qui ont été effectués et le pourcentage de tests positifs.  
Pourriez-vous également publier ces informations sur le site web ? Dans l'état actuel des choses, vous n'indiquez que le nombre de tests, mais pas le nombre de tests positifs. - Cela existe, mais il y a du retard, le rapport hebdomadaire de vendredi dernier est à un autre endroit, il sera publié plus tard. - Nous avons donc une question d'un médecin généraliste sur le lien. - Oui, un médecin généraliste qui pose des questions à l'Agence de la santé publique.  
 
Au cours des premiers mois, il était clair que la propagation de l'infection était la plus importante à Stockholm, comment cela a-t-il changé, où la propagation de l'infection est-elle la plus importante aujourd'hui ? Je n'ai pas les chiffres actuels pour les différentes villes, mais nous examinons constamment les régions et le nombre de cas. Nous constatons la propagation de l'infection dans toutes les régions, cela n'a pas vraiment d'importance... Aucune région n'est touchée par la propagation de l'infection, mais il y a de nouveaux cas dans toutes les régions ; Västra Götaland a effectué des tests approfondis, ce qui explique la forte augmentation du nombre de cas. Les tests sont donc suivis, mais en ce qui concerne les décès et les soins intensifs, le niveau est si bas qu'il est difficile de tirer des conclusions. Notre message est que la propagation de l'infection existe et qu'elle est présente dans toutes les régions ; certaines régions sont moins touchées, mais il ne faut pas prendre les recommandations à la légère ; il faut être vigilant dans tout le pays, lors des voyages, car si l'infection se propage comme à Norrbotten le mois dernier, c'est à l'échelle mondiale.  
Vous parlez de voyages, une des craintes était que la propagation de l'infection augmente dans les stations touristiques, maintenant que la moitié de l'été est passée, avez-vous vu de tels effets ? Non, mais la maladie a montré que la propagation de l'infection peut se produire avec des symptômes légers. Cela peut prendre un certain temps avant de voir des effets importants, maintenant nous espérons que nous pouvons voir des augmentations précoces, mais jusqu'à présent nous ne voyons pas de signes d'infection élevée dans ces stations, mais après la fête des étudiants, nous avons vu la propagation de l'infection dans certaines stations, parmi les 20 -30 ans. Il s'agit de personnes qui se déplacent beaucoup dans la société, la propagation de l'infection existe dans toutes les régions. Nous ne voyons pas de conséquences des voyages, mais il est peut-être trop tôt pour le dire. Merci, nous allons terminer pour aujourd'hui et prendre des interviews individuelles. Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se