De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 15 October 2020 14:54 To : Registrar ; Media ; Ala Shakrah Subject : Press conference 15 October -It's 14 o'clock. Bienvenue à la conférence de presse inter-agences d'aujourd'hui sur la situation actuelle du covid-19. Thomas Lindén et Michaela Prochazka, de l'Office national suédois de la santé et du bien-être, sont présents. Michaela Prochazka est coordinatrice pour les personnes âgées à l'Office national suédois de la santé et du bien-être. Anders Tegnell, épidémiologiste d'État, Agence suédoise de la santé publique. Svante Werger, conseiller stratégique, MSB. Après les présentations, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe. Il y aura également du temps pour des entretiens individuels. L'Agence de santé publique devant la porte, derrière Anders Tegnell : - Bienvenue ! Commençons par un rapide coup d'œil sur la situation internationale. Il n'y a pas de changement majeur par rapport à l'autre jour, comme vous pouvez le voir ici sur la carte, si vous vous en souvenez. Il fait toujours nuit en Amérique du Sud, mais il fait de plus en plus nuit en Europe en particulier. De nombreux éléments indiquent qu'il s'agira d'une nouvelle semaine record au niveau international, avec plus de 38 millions de cas, et un peu plus d'un million de décès dans le monde. La tendance est la même en Europe, où depuis quelques semaines, de nombreux pays se trouvent dans des situations critiques. La semaine dernière a été un véritable pic, comme vous pouvez le voir ici. Si les choses se passent comme d'habitude, la dernière barre représente environ la moitié de ce qu'elle sera au total, ce qui indique une nouvelle semaine record en Europe. 4,3 millions de cas, près de 200 000 décès jusqu'à présent. Comme je l'ai dit, rien n'indique que les choses vont se calmer. 
 
Compte tenu de tout ce qui se passe en Europe, nous avons inclus quelques photos pour montrer l'évolution dans certains pays de l'UE avec lesquels nous sommes en contact, comme les Pays-Bas, qui connaissent une augmentation spectaculaire du nombre de cas. Ce n'est pas aussi spectaculaire qu'il y paraît, parce que les tests sont beaucoup plus nombreux qu'au printemps, de sorte que la différence entre les taux de mortalité et le nombre de cas dépend en partie de cela. Les Pays-Bas en sont à 231, dans le fameux intervalle de 14 jours, alors que certains fixent la limite à 25 jours, avant de pouvoir voyager vers et depuis les pays. L'Allemagne, qui s'en est assez bien sortie pendant longtemps - avec un pic au début, mais qui a rapidement redescendu - est un bon élève en matière de dépistage, d'infection et de prévention. L'Allemagne a été performante en matière de tests, de contrôle des infections, de limitation de la propagation et, surtout, de réduction du taux de mortalité, ce que d'autres pays européens n'ont pas réussi à faire, compte tenu du nombre de cas enregistrés. Une forte augmentation a été observée, mais elle n'est pas aussi dramatique qu'auparavant. Ils sont un peu au-dessus du chiffre de 25 ; ils sont à 34. La France est encore plus touchée. Le taux de mortalité a tendance à augmenter, il peut donc augmenter dans un plus grand nombre de pays. En France, il y en a 245, soit 10 fois plus que la limite fixée lorsque le risque de propagation à d'autres pays augmente. Parmi les pays voisins, il y a une augmentation partout, y compris en Islande. L'augmentation la plus spectaculaire est celle du Danemark, même si elle s'est peut-être stabilisée ces derniers jours. Ici, le taux de mortalité a été maintenu à un niveau relativement bas, mais il a tendance à augmenter. En Suède, nous n'avons jamais atteint les mêmes niveaux bas que les autres pays. Le pic qui suit - le pic de mortalité était dû à une augmentation rapide de l'échantillonnage - puis la courbe s'infléchit progressivement. Le changement est légèrement différent. Nous avons 83 ans, pas de manière aussi spectaculaire que dans d'autres pays, mais nettement plus que lorsque la Suède était au mieux de sa forme. Il y a une tendance inquiétante sur laquelle nous reviendrons. Nous prélevons davantage d'échantillons dans de nombreux pays, notamment en Suède, où nous sommes passés de 30-40 000 en mars-avril à 140 000 aujourd'hui. C'est en partie la raison pour laquelle nous trouvons beaucoup plus de cas aujourd'hui qu'au printemps. Nous avons maintenant une vision complètement différente. Le taux positif, qui est un bon indicateur du nombre de cas que nous trouvons réellement, a été de presque 1 % et est tombé à 3,2 %. Mais nous sommes en dessous de 5 %, ce qui devrait être le cas selon l'OMS. L'échantillonnage fonctionne donc raisonnablement bien en Suède. Nous avons étudié la manière de rechercher les virus en cas de maladie aiguë, par le biais de tests PCR. Nous avons également étudié la manière d'effectuer des prélèvements sur soi-même, en toute sécurité et dans de bonnes conditions. De nouvelles recommandations à ce sujet seront envoyées au système de soins de santé, de sorte que cela devrait fonctionner aussi bien que possible. 
Nous avons une bonne expérience de l'auto-prélèvement en Suède - ici, il devient clair comment procéder pour obtenir de bonnes réponses. Nous avons constaté une augmentation en Suède au cours des dernières semaines. L'augmentation est maintenant d'environ 10 % entre deux semaines, à partir de 20 %, donc il s'agit d'une augmentation qui ralentit. Mais c'est définitivement une augmentation qui doit être prise au sérieux. Même dans les unités de soins intensifs, nous commençons maintenant à voir des tendances. Les chiffres sont très bas - nous en reparlerons plus tard. La tendance est à l'augmentation du nombre de cas dans les unités de soins intensifs, ce qui est un autre signe inquiétant que nous allons dans la mauvaise direction. Mais le nombre de décès reste faible. Il y a là aussi des risques certains, si nous ne parvenons pas à réduire l'infection dans la société. Les régions les plus touchées en Suède sont Stockholm, qui est la région où l'on observe une propagation plus générale dans la société, que l'on ne voit pas dans beaucoup d'endroits dans d'autres régions. Dans d'autres régions, l'augmentation peut être liée à un groupe de personnes ou à des activités, alors qu'à Stockholm, elle est plus largement répandue dans la société. Telles sont les indications dont nous disposons. Elle augmente constamment, comme vous pouvez le constater. Si nous pensons que c'est la moitié de la semaine que nous voyons, ce qui est à peine le cas, nous ne devrions pas voir une augmentation dramatique continue. Il est très important que tout le monde à Stockholm prenne cela au sérieux et s'assure que cela ne se reproduise pas. Uppsala a connu une augmentation rapide qu'ils peuvent au moins partiellement relier aux activités de loisirs parmi les jeunes et les adultes, les fêtes, les activités étudiantes, etc. Il y a une campagne de tests plus intensifs, en particulier dans les quartiers d'Uppsala où vivent de nombreuses personnes nées à l'étranger, et les résultats sont plus nombreux. Ce que l'on observe maintenant pendant la semaine est largement lié à une intensité d'échantillonnage beaucoup plus élevée, qui a eu un effet. 
Il est bon de trouver le plus grand nombre de personnes possible à long terme, car cela permet de faire reculer l'épidémie. Bien que la situation semble grave à l'heure actuelle, elle est un peu mieux maîtrisée. À Örebro, le pic a également augmenté, en partie en raison de l'intensification des prélèvements. Il semble que la situation soit maîtrisée. 
 
Un message des médecins chargés de la lutte contre les infections : il est important de travailler dur pour que la situation ne continue pas à évoluer dans ce sens. Il s'agit essentiellement d'activités sociales, liées aux lieux de travail, aux universités et un peu à l'école secondaire, mais surtout aux personnes âgées qui ont beaucoup d'activités sociales. Une grande partie de la traçabilité des infections est liée à ce type d'activités. Il est très important d'éviter ce type de fêtes pendant cette période, car il est évident qu'une grande partie de l'infection y est générée. Travaillez à la maison si vous le pouvez, mais surtout, ne participez pas aux afterworks. Restez à la maison si vous êtes malade. Faites-vous dépister si possible et adoptez une bonne hygiène des mains. Le grand message est sans aucun doute celui des contextes sociaux, où nous constatons maintenant une nette propagation" - Je poursuis avec un bref rapport d'activité du système de soins de santé, de l'Office national de la santé et du bien-être. Aujourd'hui, 30 patients atteints de COVID-19 sont en soins intensifs en Suède, ce qui représente 8 % de tous les patients actuellement dans les unités de soins intensifs. Environ 170 patients atteints de COVID-19 sont soignés dans des lits d'hôpitaux en dehors des soins intensifs. Le nombre de patients augmente légèrement, comme je l'ai dit, et la propagation accrue de l'infection dans le pays entraînera probablement une augmentation du nombre de patients hospitalisés. L'augmentation du nombre de patients dans les unités de soins intensifs dépend de l'appartenance des nouveaux cas à un groupe à risque. 18 des régions du pays sont en mode de gestion normale, 3 en mode d'état-major. La majorité des régions s'attendent à une détérioration à court et à long terme. Aucune municipalité ou région ne fait état d'une situation critique. Nous suivons bien sûr la situation de près. C'est tout pour moi. Michaela peut continuer. Merci beaucoup, je vais vous informer d'une fiche d'information publiée aujourd'hui par le Conseil national de la santé et du bien-être. Le Conseil national de la santé et du bien-être suit en permanence l'évolution du COVID-19 et ses effets. La fiche que nous publions aujourd'hui indique comment les services de soins à domicile pour les personnes de plus de 70 ans ont été affectés pendant la pandémie. L'analyse est basée sur les données de février à juin, et est comparée avec les années 2014-2019. L'analyse montre que la proportion de personnes âgées qui ont demandé et reçu des services de soins à domicile a diminué pour la première fois lorsque les signes de la propagation sociale du COVID-19 sont devenus apparents en mars. Entre mars et mai, elle est passée de 328 à 205 personnes pour 100 000 habitants. Soit une diminution de 45 %. La diminution la plus importante est observée chez les personnes âgées de plus de 80 ans. À partir de juin, elle a recommencé à augmenter, mais elle reste inférieure à la moyenne de la période correspondante de 2014-2019. Au total, il y a un peu plus de 500 personnes de moins qui ont demandé, obtenu et reçu des services de soins à domicile, par rapport à la même période de 2014-2019. La diminution des personnes âgées qui ont reçu des services de soins à domicile, pour la première fois, peut être observée dans tout le pays. Mais elle diffère d'une région à l'autre. C'est dans la région de Västerbotten que le changement est le plus prononcé, avec une diminution de 36 % entre février et juillet. La différence la plus faible concerne la région de Värmland, avec 12 %. Le Conseil national de la santé et de la protection sociale a également étudié le nombre de personnes âgées de plus de 70 ans qui ont bénéficié de services de soins à domicile en janvier de cette année, avant la propagation de l'infection, et qui ont choisi d'y mettre fin au cours des mois qui ont suivi. Au cours de la période de suivi (février-juillet), nous n'avons constaté aucun changement dans la cessation des services de soins à domicile par rapport à la période correspondante de 2014 à 2019. Le MSB estime que la situation dans le pays est grave, même si les conséquences sociales de la pandémie sont pour l'instant limitées. De nombreuses autorités soulignent l'incertitude quant à l'évolution de la situation, mettant en avant la propagation accrue de l'infection dans certaines parties du pays, l'évolution de la situation en Europe et dans le reste du monde, le risque de foyers régionaux d'infection et le manque de respect des recommandations. De nombreux employés ou leurs enfants présentent des symptômes respiratoires, qui ne sont pas toujours liés au COVID-19. Cependant, nous ne constatons pas d'impact sérieux sur les activités essentielles. La pandémie renforce la vulnérabilité de certains groupes et rend plus difficile le travail de la société avec les mesures de prévention et de gestion. On s'inquiète de l'avenir et de la nécessité pour les régions, les municipalités et les responsables d'activités de continuer à communiquer clairement et directement sur l'importance de suivre les recommandations et d'adapter leurs actions au fait que la pandémie se poursuivra encore longtemps. Question. J'ai une question à poser au Conseil national de la santé et du bien-être, tout d'abord au sujet du nouveau rapport que vous présentez aujourd'hui : les services de soins à domicile qui, selon vous, ne sont pas fournis aujourd'hui, par rapport à la période 2014-2019, à quoi cette diminution est-elle due ? La diminution peut être due à plusieurs choses, entre autres, nous soupçonnons qu'il y avait une certaine inquiétude au sujet des infections, et donc beaucoup se sont abstenus de faire une demande juste au printemps" -Dagens Nyheter. Une question au Conseil national de la santé et du bien-être. Comment pensez-vous que les directives données au début de la pandémie sur la manière dont les personnes âgées présentant les symptômes du COVID-19 doivent être traitées, ont affecté les chiffres de la mortalité en Suède ? Les personnes en fin de vie qui n'ont pas été déplacées, qui n'ont pas vu de médecin sur place ou qui n'ont pas reçu de morphine - En règle générale, nous suivons les recommandations en matière de soins palliatifs. Avant la pandémie, il y a eu des critiques répétées sur le fait que les patients étaient trop souvent déplacés dans ce qui s'est avéré être leurs derniers jours de vie. En ce qui concerne les recommandations formulées au début du printemps, l'accent a été mis sur la réduction du risque d'infection pour les personnes hébergées dans des maisons de repos. "Nous avons recommandé que certaines choses qui ont normalement une grande valeur soient interrompues ou réduites, comme les soins dentaires réguliers. Toutefois, en cas d'urgence, il convient d'obtenir de l'aide. Nous avons également recommandé que les soins réguliers des pieds soient interrompus, mais que si vous souffrez de diabète et que vous avez des ulcères, vous receviez un traitement. Nous avons également écrit qu'il fallait tenir compte de la valeur de chaque visite individuelle, ce qui signifie que si vous faites une tournée hebdomadaire dans une maison de retraite, vous ne devez pas aller dans chaque chambre, mais demander s'il y a quelque chose à examiner. Cela ne signifie pas que vous ne devez pas fournir de soins aux personnes qui n'en ont pas besoin. Nous avons suivi cette question avec les médecins-chefs régionaux, et ils nous ont dit que dans toutes les régions du pays, ils ont augmenté leur présence dans les maisons de retraite, parce qu'ils ne veulent pas déplacer les patients vers les centres de santé. À mon avis, il s'agit là d'une évolution positive. Mais l'objectif initial des recommandations était de réduire le risque d'infection dans les maisons de repos, sans pour autant supprimer les soins nécessaires à chaque individu. Il s'agit d'un compromis entre deux choses, qui sont toutes deux importantes. Mais je pense que nous avons trouvé un équilibre. Il est difficile de dire comment les autres ont perçu les recommandations - ( ?) - Au printemps, l'accent a été mis sur la réduction des contacts de personne à personne, en particulier dans les groupes à risque. L'accent a été mis sur la réduction de ces contacts dans la mesure du possible, et c'était l'objectif des documents. 
L'un des enseignements tirés est que tout ce qui s'est bien ou mal passé pendant la pandémie est peut-être moins lié aux décisions prises pendant la pandémie qu'à ce que nous avons fait ou n'avons pas fait avant la pandémie. Nous publions régulièrement des rapports d'avancement, en soulignant les points qui, selon nous, doivent être améliorés. Quand on regarde en arrière, on s'aperçoit que les choses qui posent problème aujourd'hui sont des choses qui ont été signalées année après année, mais qui n'ont pas été mises en œuvre. -Orientation magazine, à propos de la mission que vous avez reçue hier. C'est une période critique pour les sports pratiqués, et beaucoup de gens se demandent s'ils vont pouvoir organiser des compétitions. Que signifie concrètement la mission que vous avez reçue d'analyser la nécessité de modifier l'arrêté d'interdiction des sports de plein air... Qu'est-ce qui sera publié d'ici la première échéance ? Il s'agit d'une mission avec des délais extrêmement courts. Il s'agira de l'évaluation que nous avons déjà mise en place. Nous aurons un dialogue avec le ministère sur ce qui est attendu. Mais il s'agit essentiellement d'une évaluation des risques pour différentes activités, des critères à prendre en compte et de la manière dont cela conduit au nombre de spectateurs que vous pouvez avoir et dans quelles circonstances. - Je pense aux participants. Il y a une grande différence entre le nombre de spectateurs à l'intérieur et le nombre de participants à l'extérieur. Il s'agit de savoir combien de personnes peuvent participer, du point de vue des risques. -Tv4, à Anders Tegnell : Sommes-nous dans une deuxième vague maintenant ? - Non. - L'Europe est-elle en train de le faire ? 
-Il y a évidemment des pays où l'on peut dire qu'il s'agit d'une deuxième vague, comme la France et l'Espagne ; les Pays-Bas. Qu'est-ce qui est nécessaire, selon vous, pour que nous puissions affirmer que nous sommes dans une deuxième vague ? Nous devons gérer la propagation de l'infection, car elle apparaît tout le temps, quel que soit le nom qu'on lui donne. Il s'agit d'avoir des contre-mesures efficaces en permanence - Vous appelez certains pays d'Europe une deuxième vague, alors c'était correct de le faire - alors je pense qu'il doit être correct d'appeler ce que nous avons en Suède une deuxième vague également - Nous n'avons pas la même propagation, de la même manière qu'en Hollande, en France et en Espagne - Nous avons une deuxième vague. 
-Aftonbladet : Deux jours se sont écoulés depuis la dernière conférence de presse, au cours de laquelle vous avez présenté la possibilité d'introduire des restrictions locales à partir de lundi. Je me demande quel a été l'intérêt des régions - des restrictions locales seront-elles introduites lundi ? Nous n'avons aucun signe en ce sens actuellement. Nous avons eu un dialogue spécifique avec Uppsala l'autre jour, et nous avons conclu que nous n'en étions pas encore là. Nous avons eu un dialogue avec toutes les régions aujourd'hui, et rien ne signale un besoin immédiat. Elles veulent avant tout renforcer ce dont nous avons parlé ici, à savoir les conseils généraux, les recommandations et les règles en vigueur" - Une question au Conseil national de la santé et du bien-être, à propos des soins à domicile, et du fait qu'il y a eu moins de demandes, quel en est le risque ? Le risque est que quelqu'un d'autre prenne la responsabilité, comme un parent ou un proche. Ekot, au Conseil national de la santé et du bien-être : Vous avez mentionné que trois organisations sont en mode "staffing". Il y en avait deux mardi... Quelle(s) région(s) est/sont concernée(s) et quelles sont celles qui ont été ajoutées ces deux derniers jours ? Nous n'avons pas l'habitude de signaler les régions concernées, mais l'information est disponible d'une autre manière. - Cela, par le biais d'un lien ? Nous n'avons rien entendu. Essayons Vete nskapsradion. Pas de son non plus ? Nous essayons de le résoudre. Et le GP ? Il ne semble pas fonctionner. Une question à Thomas Lindén : Vous avez dit qu'il y avait beaucoup de problèmes qui n'avaient pas été résolus dans les soins aux personnes âgées ; qui aurait dû agir ? La personne responsable de l'organisation doit s'assurer qu'elle est sûre pour les patients. Certaines choses qui ont été signalées à plusieurs reprises dans les rapports d'avancement sont que le personnel ne dispose pas de suffisamment de temps pour la supervision et la formation continue en matière d'hygiène. Le nombre de personnes qu'un bénéficiaire de soins rencontre au cours d'une période de deux semaines est trop élevé, et il a maintenant augmenté encore plus. 
Enfin, lorsqu'une personne reçoit des services de plusieurs sources différentes, il existe une immunité appelée "planification individuelle coordonnée", qui permet de synchroniser les services afin d'éviter toute précipitation inutile dans les maisons de repos. Nos rapports s'adressent aux décideurs en matière de santé et de soins médicaux. Quiconque gère une maison de repos, qu'il s'agisse d'un opérateur privé ou d'une municipalité, a la responsabilité de veiller à ce que le fonctionnement soit sûr pour les patients. Il existe diverses immunités, telles que les alertes seniors, un outil permettant d'améliorer la qualité. Une municipalité sur trois participe à ce travail. Nous avons également des mesures régulières pour vérifier le respect des règles d'hygiène, des mesures de prévalence ponctuelle, auxquelles une municipalité sur six a participé. Nous pensons qu'il faut soutenir davantage les méthodes et les outils qui améliorent la sécurité des patients. Cela fonctionne-t-il maintenant ? Je vous entends ? Bien, j'ai une question sur les recommandations relatives aux tests PCR qu'a soulevées Anders Tegnell. Si j'ai bien compris, il y a une différence entre la façon dont le grand public devrait être testé et le personnel de santé. Quelle est la différence et pourquoi y a-t-il une différence ? Il s'agit de ce que nous trouvons dans diverses études. Vous faites un assez bon travail sur vous-même, pour ainsi dire, et vous pouvez l'optimiser encore plus si ce sont des professionnels de la santé qui prélèvent les échantillons. Cela dépend du nombre d'endroits où vous prélevez de la salive/des sécrétions. Ce point est décrit en détail dans les recommandations disponibles en ligne. N'y a-t-il pas un risque de manquer le public malade en effectuant un "meilleur" test dans un centre de soins de santé ? Ce risque est faible dans les études que nous avons réalisées, et les personnes qui se testent elles-mêmes ne sont pas gravement malades. La nécessité d'une précision extrême n'est pas aussi grande. Nous estimons qu'il s'agit d'une très bonne méthode d'échantillonnage, qui permet d'échantillonner un plus grand nombre de personnes, et dans cet équilibre, il est important d'échantillonner un grand nombre de personnes. Les restrictions locales qui peuvent être introduites à partir de lundi, comment évaluez-vous la manière dont ces restrictions sont introduites ? Le nombre de personnes infectées ? Une évaluation globale est effectuée sur la base d'un signal provenant de la région, si vous pensez qu'il y a une évolution que vous voulez prévenir. Nous aurons un dialogue, nous discuterons de la propagation que nous constatons, de l'endroit où se trouve la charge et de ce que nous voyons. Sur cette base, nous donnerons des conseils généraux sur ce qui est nécessaire dans cette région" - Une brève question au Conseil national de la santé et du bien-être : nous voyons de plus en plus de personnes dans les unités de soins intensifs, et je me demande si vous pensez que cela affectera encore les soins normaux d'une manière ou d'une autre ? Pour l'instant, la charge qui pèse sur les services de santé est telle qu'elle n'affecte pas tellement les autres soins fournis, mais nous la surveillons de près et nous pourrions nous retrouver dans une situation différente plus tard. Mais le covid-19 ne pèse que marginalement sur le système de santé à l'heure actuelle" -Gothenburgsposten. Une question à Anders Tegnell. Cela fait plus de six mois, depuis février-mars, que l'infection s'est propagée. Les personnes qui ont eu ces inquiétudes doivent-elles agir comme elles l'ont fait tout le temps ? Donc de la même manière que tout le monde. Garder leurs distances. La différence est que s'ils ont des symptômes mineurs de maladie, ils ne doivent pas nécessairement rester à la maison. Il y a peu de signes indiquant qu'une personne a rechuté. Il y a des protocoles parce que si vous tombez gravement malade, vous pouvez avoir besoin de plus de tests d'un point de vue médical. Mais au niveau individuel, il n'y a aucune raison de penser que vous avez perdu votre immunité" Vous avez mentionné que l'augmentation la plus spectaculaire dans les pays gris est celle du Danemark. Avez-vous une explication ? C'est une question que nous devrions poser aux autorités danoises si elles constatent une différence d'évolution par rapport à la Norvège et à la Finlande. -Vetenskapsradion. Nous avons décrit le fonctionnement de la recherche sur les pandémies. Certains chercheurs souhaitent une communication ouverte avec les autorités, un échange d'informations. J'aimerais que chacun d'entre vous me dise s'il souhaite organiser des conférences ou s'il estime qu'il est nécessaire d'échanger des idées - Puis-je commencer ? C'est bien ! De la DGSM... Nous avons une large perspective en matière de gestion de crise et de préparation. Nous avons de nombreux échanges avec les chercheurs et avons lancé des projets et des études sur la pandémie. Nous ferons certainement plus. Nous entretenons un dialogue permanent avec le Conseil scientifique, etc. C'est une question pertinente, et je pense que nous la portons en nous. À l'Agence suédoise de la santé publique, nous avons traditionnellement beaucoup d'échanges avec différents groupes de recherche, même pendant cette période. Je ne sais pas si cela a été amélioré par d'autres structures, telles que des séminaires, etc. C'est une question de ressources et de temps à consacrer. Mais nous avons de nombreux contacts en permanence. Nous avons un certain nombre de personnes avec nous en permanence qui sont affiliées à nous et à la communauté des chercheurs. Nous avons de nombreux contacts. - Vous ne pensez pas avoir besoin de plus de contacts ? - Nous pourrons en discuter par la suite, si nous pouvons trouver un modèle simple. J'ai entendu un peu de choses ce matin, et il faut probablement que ce soit un peu dans les deux sens. Nous devons examiner nos besoins. Oui, et les chercheurs voulaient savoir quel type de recherche vous souhaitez. La connaissance n'est pas générée par les autorités, c'est nous qui la créons et la rendons disponible. Elles sont générées dans les universités et dans les activités cliniques. Mais nous voulons stimuler la recherche de différentes manières. Au Conseil national de la santé et du bien-être, nous publions des statistiques, mais nous mettons également à disposition les statistiques auxquelles nous avons accès. Nous recevons des commandes de chercheurs qui veulent faire la lumière sur différents aspects de la pandémie. Nous avons besoin de ces recherches pour améliorer la maladie, qui était auparavant inconnue". Mais personne ne pense que la communauté des chercheurs a besoin d'être améliorée ? Nous fournissons également beaucoup de données à différents groupes de chercheurs. La question est de savoir comment nous pouvons trouver des moyens plus efficaces d'échanger des informations. Je suis réticent à l'idée de multiplier les réunions et les séminaires. Nous devrons trouver d'autres modèles" - The TElegraph. Ceci s'adresse à Anders Tegnell. Nous voyons plus de cas à Stockholm, mais aussi dans d'autres villes où l'on aurait pu s'attendre à une immunité, comme Madrid et Milan. Quelles sont vos conclusions ?" - Il est probable que l'immunité n'est pas aussi élevée qu'on le pensait. Il s'agit probablement d'une conséquence de la distribution hétérogène. Même si vous pensez qu'il y a eu beaucoup de cas, il y a plusieurs groupes de personnes qui ne sont pas encore infectées" En août, vous avez dit que la diminution du nombre de cas était due au fait que... Le nombre de cas augmente à nouveau, pensez-vous différemment ? Nous n'avons pas dit que cela s'arrêterait, mais le ralentissement de la propagation pourrait montrer que l'immunité est plus élevée à Stockholm que dans d'autres villes. Nous sommes prêts, s'il vous plaît, pour des entretiens individuels par la suite. Merci d'être venu -- Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se