Il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur le covid-19. Nous accueillons aujourd'hui Olivia Wigzell, directrice générale de l'Office national de la santé et du bien-être. Karin Tegmark Wisell, médecin en chef et chef de service de l'Agence suédoise de la santé publique. Karin Tegmark Wisell, médecin en chef et chef de service de l'Agence suédoise de la santé publique.  
 
Sofia Wallström, directrice générale de l'IVO, l'inspection suédoise de la santé et des services sociaux. Svante Werger, conseiller stratégique à l'Agence suédoise des urgences civiles (MSB). Après les présentations, il est possible de poser des questions au groupe, comme d'habitude. Nous en avons sur le lien. Il y aura ensuite du temps pour des entretiens individuels à l'extérieur, à l'exception d'Olivia Wigzell, pour le Conseil national de la santé et de la protection sociale, qui devra partir plus tôt.  
 
Je donne la parole à Karin Tegmark Witsell. Nous commençons par examiner la situation générale, au niveau mondial. Nous disposons de la même carte que celle de l'OMS, qui montre les nouveaux cas au cours des sept derniers jours. L'image est accablante, les couleurs foncées correspondent aux endroits où la maladie se propage activement, et elle illustre le développement de la maladie. Nous avons beaucoup de nouveaux cas aux États-Unis et en Europe.  
La maladie commence également à se propager assez fortement dans d'autres régions de l'Est, comme la Russie. Nous avons environ 2,1 millions de cas dans le monde, 145 000 décès. En Europe, 878 000 cas, 90 000 décès. C'est la partie émergée de l'iceberg, il y a plus de cas si l'on regarde l'ensemble du tableau. Si nous regardons la Suède, les nouveaux cas et les cas signalés pour admission en soins intensifs, par jour - nous voyons que la tendance que nous avons observée ces derniers jours avec une courbe plus aplatie.  
Nous avons encore beaucoup de cas par jour, mais ils n'augmentent pas d'un jour à l'autre - la situation s'est stabilisée. Dans les unités de soins intensifs, nous observons la même tendance. Nous avons un peu plus de 13 000 cas signalés au cours des dernières 24 heures, soit un total d'un peu plus de 1 000 personnes traitées dans les unités de soins intensifs jusqu'à présent. Si nous regardons le nombre de décès par jour, nous en sommes maintenant à 14 000. Nous en sommes maintenant à 1 400.  
Il y a un arriéré de chiffres, et nous voyons comment ils sont répartis depuis quelques jours. Il y a une tendance : un grand nombre de décès par jour, mais pas d'augmentation continue, plutôt un ralentissement, en termes de nouveaux cas. La situation semble toujours la même, en termes de répartition entre Stockholm et les autres régions. C'est la même évolution que celle que nous observons dans l'ensemble du pays et dans le nombre de cas.  
 
Je laisserai la situation et les statistiques de côté pour dire quelques mots sur la stratégie nationale de diagnostic du COVID-19, que nous avons l'intention de publier aujourd'hui. Il y a un peu plus de 14 jours, nous avons été chargés par le gouvernement d'élaborer une stratégie visant à accroître la capacité d'échantillonnage et d'analyse pour la détection du COVID-19. Cette stratégie vise avant tout à garantir le besoin d'échantillonnage et d'analyse pour le COVID-19, afin qu'il soit satisfait en cas de maladie, de soins et d'hébergement en institution pour les patients et les bénéficiaires de soins.  
Elle vise également à accroître la capacité d'échantillonnage des cas suspects, y compris en dehors du secteur de la santé et des services sociaux, afin d'atténuer les effets sociaux qui pourraient résulter de la perte de personnel important pour le fonctionnement de la société. Il est important de protéger le personnel qui s'occupe du groupe le plus prioritaire et lui fournit des soins.  
Si nous examinons la situation actuelle, en termes de capacité d'analyse, vous pouvez voir au début de la neuvième semaine - en turquoise - le nombre de personnes échantillonnées et analysées pour le COVID-19. Il a augmenté chaque semaine, la semaine dernière près de 20 000 personnes ont été échantillonnées et analysées en une semaine. La courbe supérieure montre la capacité au niveau national, par semaine. Il s'agit du nombre d'analyses. Vous pouvez voir au niveau national que nous avons une certaine capacité excédentaire pour effectuer des analyses.  
Cette capacité est répartie dans tout le pays, depuis un peu plus d'un mois. Les diagnostics sont accessibles à proximité de l'hôpital où les patients sont soignés. Toutes les régions y ont accès, à l'exception de deux d'entre elles, Gotland et Sörmland, qui disposent déjà de diagnostics à des fins d'analyse.  
L'objectif de la stratégie est de disposer d'une capacité nationale, sûre, durable et solide pour l'échantillonnage et le diagnostic prioritaires de COVID-19. Mais aussi de disposer d'une capacité nationale élargie pour l'échantillonnage et l'analyse de laboratoire, pour COVID-19, pour le personnel. De disposer d'une capacité élargie pour l'échantillonnage et l'analyse de laboratoire pour les fonctions importantes sur le plan social.  
Que nous ayons une image de la propagation et de l'occurrence dans la société. Une capacité accrue dans d'autres parties de la société, là où cela a un effet. La stratégie d'aujourd'hui, où vous devez être à la maison au moindre symptôme, pour éviter d'infecter les autres, a des conséquences dans les activités socialement importantes et dans l'ensemble du commerce et de l'industrie. Je veux montrer à nouveau l'ordre de priorité.  
Il est toujours vrai, et c'est extrêmement important, que ce sont les patients atteints d'une maladie aiguë qui sont soignés, le groupe à risque, et ceux qui vivent dans des institutions. Cela ne doit pas avoir pour effet de déplacer le groupe prioritaire. Mais nous devons augmenter la capacité du personnel dans les soins de santé et les services sociaux. Il ne s'agit pas de tests de masse pour la population, mais d'un système d'analyse et de diagnostic soigneusement classé par ordre de priorité.  
Il ne s'agit pas de tests de masse pour la population, mais d'un système d'analyse et de diagnostic soigneusement hiérarchisé, là où cela fait la différence. Je voudrais vous rappeler que même si nous constatons une stabilisation du nombre de nouveaux cas, il est extrêmement important que nous respections les recommandations et les contrôles qui existent en termes de lignes directrices et d'exigences réglementaires imposées à tous les membres de la société. Si nous ne les respectons pas, nous risquons d'assister de nouveau à une augmentation.  
Il est de la plus haute importance de pouvoir gérer les cas de maladie, mais aussi d'éviter autant que possible les décès. Nous pouvons ralentir l'infection ensemble. Lavez-vous les mains avec de l'eau et du savon. Évitez les grands événements. Gardez vos distances, à l'intérieur comme à l'extérieur. Évitez les voyages inutiles. Restez chez vous si vous vous sentez un peu malade. Il est extrêmement important de prendre en compte les symptômes bénins.  
Nous avons déjà mené une enquête à Stockholm pour déterminer le nombre de personnes infectées au cours de la semaine 14. Nous avons analysé les symptômes de plus près, ce à quoi je répondrai plus tard. Cela montre qu'il est important de tenir compte des symptômes bénins. 70 ans et plus - restez chez vous, évitez les contacts sociaux - Je commencerai par faire le point sur la situation des soins intensifs en Suède. Aujourd'hui, le nombre de lits est de 1072, soit un doublement par rapport à la situation initiale, et il est donc prévu d'augmenter encore le nombre de lits de soins intensifs. Le nombre de personnes soignées reste à peu près le même. C'est la partie orange de la barre, 328 patients, et la partie jaune... ? 528 est à, pardon, tous les autres patients sont à 328. La majorité des patients traités en soins intensifs sont des patients atteints de COVID-19. Nous avons obtenu le temps que nous souhaitions pour pouvoir étendre les soins afin de travailler dans cette situation. Cependant, de nombreuses procédures et visites prévues pour les patients ont été reportées. La région et le Conseil national de la santé et du bien-être travaillent ensemble pour s'assurer que les régions les plus surchargées puissent recevoir l'aide des régions qui sont encore en mesure d'accueillir des patients. Nous fournissons un soutien dans la distribution nationale, qui peut avoir lieu avec le transport des patients. Nous avons élaboré un guide sur ce qui s'applique pendant, après et lors du nettoyage des transports. Ainsi, nous pouvons transporter des patients atteints de COVID-19 entre les hôpitaux du pays si nécessaire. Nous disposons d'un diagramme montrant la mission que nous avons pour compléter les municipalités et les régions en termes d'achat d'équipement de protection. La majeure partie est prise en charge par les municipalités, mais nous contribuerons si nécessaire. Cela montre que 1,6 million de gants ont été distribués, des protections respiratoires, des masques de protection, etc. Nous avons traité la majorité des cas reçus. Mais il est important d'avoir une perspective à court terme, car nous sommes confrontés à une situation de pénurie en Suède. Il existe une structure de collaboration entre les régions et les municipalités pour l'achat de matériel. Nous sommes convaincus que cela permettra d'améliorer l'accès au matériel nécessaire aux soins de santé. Enfin, je voudrais mentionner une initiative d'information que l'Office national de la santé et du bien-être a lancée à l'intention des municipalités, des régions et des maisons de repos. Nous fournissons un soutien sous forme de formation en ligne, d'aide à la connaissance et de conseils via ces sites web. Nous nous concentrons sur la diffusion de tous les bons exemples de travail efficace dans le domaine des soins aux personnes âgées et dans d'autres domaines. Il est important d'apprendre les uns des autres. Merci ! Je voudrais passer la parole à Sofia Wallström, de l'Inspection suédoise des soins de santé et des services sociaux : "Toute personne qui en a besoin devrait recevoir des soins de qualité et se sentir en sécurité. Notre tâche consiste à vérifier que c'est le cas. Nous effectuons des inspections dans toute la région et, en ces temps difficiles, notre tâche est d'autant plus importante. Nous nous efforçons actuellement de tenir compte des circonstances qui prévalent. Nous tenons compte du fait qu'il s'agit d'une situation de crise, mais il n'en reste pas moins que nous agissons. Nous nous abstenons pendant un certain temps d'effectuer des visites sur le terrain. Nous essayons de réduire les exigences administratives afin de faciliter la tâche des unités. Nous procédons à des évaluations nationales des risques. Je vais vous présenter celle que nous avons actuellement et qui se concentre sur les indications que nous avons reçues et qui sont clairement liées au COVID-19, mais aussi à d'autres signaux. Nous avons cette perspective globale dans notre supervision. L'image du risque est basée sur les informations que nous recevons par le biais de notre nouveau service de risque sur IVO.se. Nous l'avons renforcé, mais le nombre de rapports reçus diminue. Nous interprétons cela comme signifiant que les services ont d'autres choses à penser. Nous analysons et c'est une information importante pour notre planification. Nous avons reçu environ 1 000 indications de risque, dont un cinquième concerne COVID-19, et la proportion est en augmentation. Les informations que nous recevons directement sur le COVID-19 proviennent essentiellement de la région de Stockholm, ce qui reflète la répartition régionale. Elles sont plus nombreuses dans les soins de santé que dans les services sociaux. La plupart d'entre elles concernent les soins somatiques fermés et l'hygiène des soins de santé. Du côté des services sociaux, elles sont moins nombreuses (17 %). Ici aussi, nous recevons la plupart des indications relatives au manque d'hygiène. Mais ce qui ressort, ce sont les risques dans les soins aux personnes âgées. Nous estimons que 60 % d'entre eux sont graves. À la lumière de ce constat et de ce que nous savons de la propagation géographique de l'infection, nous avons mené des actions d'inspection dans les comtés les plus touchés. Au cours des prochaines semaines, nous mènerons 1 000 actions d'inspection dans les soins aux personnes âgées, dans toutes les municipalités. Il est difficile de fournir des soins de qualité dans ces circonstances. Mais nous savons que le respect des règles a un effet positif sur la routine. Nous répétons ce que nous n'avons cessé de répéter. Si nous pouvons attirer davantage l'attention sur ce point, sur ceux qui n'ont pas encore été touchés par l'infection, nous savons que c'est utile. En règle générale, nous nous abstenons de faire des visites sur place, celles-ci se font donc par téléphone ou par voie numérique. Nous ciblons les organisations qui fournissent d'autres types de soins, comme les LSS. Enfin, nous comprenons les difficultés et en tenons compte dans notre supervision. Nous voulons changer la situation afin de fournir de meilleurs soins et une meilleure assistance. La supervision est difficile, mais d'autant plus importante. Les soins de santé et les services sociaux doivent être sûrs pour tous ceux qui en ont besoin, tant en ce qui concerne le COVID-19 que les autres soins de santé et services sociaux. Le fait que nous agissions ne signifie pas que nous cherchons des réponses dans une situation que nous savons tendue. Nous voulons que cela contribue à l'apprentissage, aux mesures d'amélioration et à la diffusion de bons exemples, comme mentionné précédemment. Cette semaine, nous avons également reçu une mission du gouvernement pour faire exactement cela, pour contribuer aux enseignants, à partir de la crise, afin de rendre les soins de santé et les services sociaux mieux équipés pour gérer les crises actuelles, mais aussi les crises à venir.  
-À l'Agence suédoise des situations d'urgence civile (MSB), nous veillons à ce que la société dans son ensemble soit en mesure de faire face à la pandémie et à ses conséquences. Chaque semaine, nous dressons un tableau de la situation nationale globale, dans lequel nous décrivons la manière dont la société est actuellement affectée - approvisionnement en électricité, police, soins de santé, gestion des déchets, pour ne citer que quelques exemples - et les choses qui doivent fonctionner.  
Nous nous tournons vers l'avenir pour tenter d'identifier les risques éventuels que les municipalités, les régions, les entreprises ou les organisations doivent gérer et auxquels elles doivent se préparer le plus tôt possible. Le tableau de la situation de cette semaine est similaire à celui de la semaine dernière, nous ne voyons pas de changements majeurs. Cela signifie qu'il y a un impact sur les activités socialement importantes, dans la plupart des secteurs de la société. En général, il est modéré, si l'on exclut les soins de santé et les soins, qui sont affectés dans une plus large mesure, comme le Conseil national de la santé et du bien-être le signale régulièrement ici.  
Les problèmes les plus courants, dans la plupart des services essentiels, sont liés à l'absence du personnel - beaucoup sont absents pour cause de maladie ou de congé de maternité. Cela inclut les symptômes légers. L'ampleur du problème varie d'une organisation à l'autre et à l'intérieur d'une même organisation, et dans certaines organisations, on signale une réduction de l'impact parce que le personnel a repris le travail.  
Il y a des hauts et des bas. Dans l'ensemble, l'impact est modéré ; la société fonctionne. Un travail systématique est en cours pour garantir que les activités socialement importantes fonctionneront au fil du temps, même en cas d'absence importante du personnel. Nous constatons que toutes les personnes responsables d'activités socialement importantes tentent d'identifier les risques futurs possibles et les mesurent à l'avance. Nous constatons que toutes les personnes responsables d'activités socialement importantes tentent d'identifier les risques futurs possibles et les mesurent à l'avance.  
Nous avons tenté d'identifier les activités vitales susceptibles d'être vulnérables à des perturbations des flux et des chaînes d'approvisionnement à long terme. L'approvisionnement en produits pharmaceutiques en est peut-être l'exemple le plus clair. Mais l'état de préparation est amélioré de diverses manières, en réaffectant les ressources, en redéfinissant les priorités des opérations, en contactant les fournisseurs, en assurant les livraisons, en augmentant les stocks, etc.  
Deux mots clés : préparation et résilience. Préparation au fait que la situation peut se détériorer, même si nous espérons le contraire. Résilience dans la planification, la communication et l'action. Préparation et résilience - deux mots importants, non seulement dans le travail avec les services essentiels, mais aussi pour nous en tant qu'individus. Continuez donc à suivre les conseils des autorités, soyez critiques à l'égard des sources, continuez à aider et à faire partie de la solution. Merci !  
 
-Merci beaucoup. Nous aurons ensuite des questions. Olivia Wigzell doit partir dans une dizaine de minutes. Ekot : Une question à l'Agence suédoise de santé publique concernant les propos tenus par Anders Tegnell à la chaîne norvégienne NRK au sujet de l'immunité de groupe à Stockholm à la fin du mois de mai. Pouvez-vous nous en dire plus à ce sujet ? Est-ce que c'est à ce moment-là que Stockholm aura atteint l'immunité de groupe ? Nous ne pouvons pas l'affirmer avec certitude, tout comme Anders. Il s'agissait d'une estimation. 
Au cours de la semaine 17, nous prélèverons des échantillons de sang dans tout le pays, afin d'examiner la production d'anticorps, et nous les prélèverons chaque semaine pour les analyser, afin de voir à quoi ressemble le système immunitaire chez les différents individus. Nous aurons alors une meilleure idée. Tests d'anticorps, oui. Au Conseil national de la santé et de la protection sociale : Pourquoi le Conseil national de la santé et de la protection sociale a-t-il mis tant de temps à inventorier les besoins de protection des municipalités, après avoir reçu la mission du gouvernement à la mi-mars, et jusqu'à aujourd'hui ?  
-Merci, nous devions le faire avec les autorités locales, qui sont responsables des municipalités. Le MSB a constaté qu'il avait besoin d'un mandat supplémentaire pour ce travail et s'est adressé au gouvernement, qui a pris une décision à ce sujet. Ensuite, nous avons lancé le système numérique vendredi et nous avons reçu 180 rapports de situation de la part des municipalités. Pendant la période où nous avons eu le système, cela n'a pas signifié que nous n'avons pas été en mesure de fournir une aide aux municipalités.  
Cependant, nous ne pouvons pas avoir le même système que pour les régions et établir des priorités de la même manière. Nous avons fourni de l'aide aux municipalités et certaines régions ont inclus les municipalités dans leur tableau de situation. Nous avons cherché un système plus structuré, où les comtés peuvent redistribuer et s'entraider, mais où ils expriment leurs besoins au Conseil national de la santé et du bien-être pour qu'il les distribue. Nous devons établir des priorités tant que nous avons une situation de pénurie, nous devons voir à quoi ressemblent les besoins et quelle sera leur ampleur à l'avenir, pour ensuite planifier.  

Nous avons maintenant le système en place, mais nous avons dû travailler avec des réglementations et une structure qui doit être mise en place pour que nous puissions avoir une vue d'ensemble des 21 comtés de Suède. Dagens Nyheter, au Conseil national de la santé et de la protection sociale : Vous avez parlé de la coordination nationale des patients entre les régions. Dans combien de cas cela s'est-il produit jusqu'à présent ? Nous n'avons pas de chiffres sur le nombre de cas. Nous recevons seulement des rapports, qui sont souvent traités entre les régions.  
Notre tâche consiste à dresser un tableau, de sorte que le niveau régional connaisse les capacités, que les régions puissent se contacter et tirer parti des soins prodigués par les autres. La coordination est souvent assurée entre les régions. Nous examinons actuellement la possibilité de renforcer la coordination, de sorte qu'elle soit également assurée entre les régions hospitalières, qui sont au nombre de six en Suède. Nous ne disposons pas d'un chiffre total, mais nous sommes informés que cela s'est produit dans un certain nombre de cas.  
-Est-il possible de dire quelle est la région qui a demandé le plus d'aide ? Comme je n'ai pas de chiffres par région, non. Mais le Sörmland a été surchargé et a reçu l'aide d'autres régions en matière de soins de santé. Mais comme je n'ai pas de chiffres totaux, je ne peux pas comparer avec d'autres régions, mais elles ont utilisé la capacité nationale. D'autres questions pour le Conseil national de la santé et du bien-être ? Alors je vous demande de vérifier si Upsala Nya Tidning est avec nous.  
-UNT ici : Lors de la conférence de presse d'hier, vous avez parlé de la mise à disposition d'hélicoptères par les forces armées suédoises dans trois régions. Mais à Uppsala, on n'en savait rien. On a dit qu'ils conduisaient des transports d'un point a à un point b, quand on le leur demandait. Et quand les hélicoptères seront-ils stationnés ? Je ne peux pas dire où ils seront stationnés. Mais les ressources des forces armées, dont nous sommes reconnaissants, seront dans le nord, le centre et le sud-ouest de la Suède, et elles sont complémentaires.  
Il s'agit de ressources supplémentaires. Il y a des ressources héliportées pour le transport de patients aujourd'hui. Il s'agit d'un ajout supplémentaire. Des travaux ont été menés pour préparer cela - puis vient la partie opérationnelle où l'on s'assure que la formation et l'équipement sont en place. Le travail se poursuit avec urgence. Trois hélicoptères dans trois régions viendront s'ajouter à la capacité actuelle. Qu'est-ce que cela signifie plus précisément ? Où seront-ils stationnés ? Je ne sais pas de quelles villes il s'agira. Je pense que l'important est qu'ils puissent aider dans toute la Suède. J'espère que nous pourrons revenir sur ce point la semaine prochaine. Deux questions à l'OIV : tout d'abord, l'inspection - quand est-elle censée être terminée ?  Et la semaine dernière, des inspections ont été effectuées dans la région de Stockholm et de Sörmland, pouvez-vous déjà dire quelque chose ? La semaine dernière, un effort a effectivement été fait dans la région de Stockholm et de Sörmland, où la propagation de l'infection est la plus importante. Nous procédons étape par étape et, en fonction des résultats, nous déciderons de la deuxième étape. Ensuite, nous pourrons dire à quoi nous aboutirons. Nous voulons d'abord voir ce que nous pouvons apporter. TV4 News : Vous venez de dire que vous ne cherchiez pas au mauvais endroit. Pourquoi ne le faites-vous pas ? Il a été décidé que l'inspection ne donnerait pas lieu à des critiques sur quoi que ce soit... L'inspection a le meilleur effet lorsqu'elle contribue à l'apprentissage et au travail d'amélioration. Pour les patients et les usagers, nous savons que la chose la plus dangereuse est d'avoir une culture répressive. Le personnel qui a peur de commettre des erreurs en commet encore plus. Nous ne cherchons pas à trouver des fautes ou des boucs émissaires, mais nous voulons contribuer aux organisations. Et notre approche est basée sur les déviations. Nous ne nous contentons pas de vérifier si le travail fonctionne bien, nous cherchons à savoir où les risques et les lacunes sont les plus importants. Une organisation peut avoir l'impression de pointer des erreurs, mais ce n'est pas notre intention : nous ne voulons pas nous arrêter là. Nous voulons créer les conditions nécessaires à l'amélioration de la qualité. Quant à la question de la critique, nous y réfléchissons beaucoup. Nous disposons d'une large boîte à outils, à la fois douce et dure. Si la situation est vraiment mauvaise, nous pouvons fermer une organisation, et nous disposons d'outils plus souples lorsque nous avons un bon effet et que nous pouvons donner un retour d'information aux organisations. Il s'agit d'une situation de crise particulière. Nous pensons que l'initiative que nous prenons aujourd'hui aura un effet positif grâce à l'attention que nous portons à la création et au maintien d'un soutien au personnel afin d'assurer des routines d'hygiène de base. Cela signifie-t-il que les milliers de parents de personnes décédées dans des établissements de soins et des maisons de retraite ne seront pas en mesure de faire traiter leurs rapports individuels ? Cela risque-t-il d'entraîner des critiques à l'égard des responsables ? - Tous les postes à responsabilité que nous occupons au sein de notre organisation ne sont pas modifiés par cette mesure. Les plaintes, lex Maria, etc. restent inchangées. Il y a donc toujours une évaluation à faire : "Qu'est-ce qu'il est raisonnable de demander aux organisations ? Qu'elles prennent leurs responsabilités face aux différents risques et effets. Ce n'est pas une question de oui ou de non. Nous devrons suivre cela et nous adapter en fonction des différentes conditions qui existent dans les régions. Aftonbladet : Karin, vous avez mentionné l'enquête de Stockholm et le tableau des symptômes, quelle est votre analyse ? Dans l'enquête actuelle, il y avait un peu plus de 700 personnes qui ont participé au total, dont 18 avaient des résultats positifs et la détection du covid-19. 2,5 %. Les résultats ont été répartis uniformément entre les différents groupes d'âge que nous avons étudiés, qui sont au nombre de quatre. En ce qui concerne les symptômes, nous avons en partie mesuré les symptômes perçus avant le prélèvement sanguin. Étant donné que très peu de personnes ont montré des traces de COVID-19, cela signifie que toutes les personnes positives ont signalé un symptôme. Certains se sont distingués, parce que des personnes ont signalé des symptômes même dans le groupe négatif. Il y a maintenant des rhumes. Nous avons comparé les symptômes et certains d'entre eux étaient aussi fréquents dans les deux groupes.  Mais certains étaient intéressants et indiquaient que quelque chose se distinguait particulièrement. Lorsque nous ferons l'enquête en Suède et que nous obtiendrons plus de données au cours de la semaine 17... Une chose pour laquelle nous n'avons pas trouvé de signification est la perte d'odorat et de goût et la diarrhée, qui était plus élevée dans le groupe négatif que dans le groupe positif. Beaucoup de ceux qui ont ressenti les symptômes du rhume ou de la grippe ont douté de ce qu'ils avaient pris pour quelque chose. Sur la base de ces résultats, pouvez-vous dire quelque chose sur le tableau des symptômes qui pourrait aider les gens à s'auto-diagnostiquer ? Non, mais cela confirme ce que nous disons, à savoir qu'il faut rester à la maison si l'on a le moindre symptôme, et voir si cela s'aggrave. Ensuite, on observe que la perte de l'odorat et du goût semble typique. Elle ne se produit pas dans les 18 cas positifs, mais dans une proportion assez importante parmi les cas positifs, mais pas dans les cas négatifs.  
Il n'est pas pathognomonique de penser que la perte de goût et d'odorat est due au COVID-19. Ce sont des symptômes que les gens ont de temps en temps. C'est une observation, pour ainsi dire. Pour savoir si vous avez eu l'infection, nous devons voir s'il y a une signification plus claire dans les symptômes. Et nous ne serons pas en mesure de dire si vous avez eu l'infection simplement à partir des symptômes.  
Il s'agit d'une étude importante pour voir à quoi ressemblent les symptômes dans les cas bénins. Une grande partie de ce qui est rapporté aujourd'hui provient du système de soins de santé, et vous avez souvent des cas graves, tels que l'essoufflement et la toux. Ils se produisent également chez nous, mais ils ne ressortent pas dans le projet pilote. Dans la stratégie de test, dans la première version, nous nous sommes concentrés sur l'affichage du virus et du génome.  
Dans une nouvelle version, nous mettrons l'accent sur la détection des anticorps, pour montrer que vous avez eu une infection continue. Nous espérons que cela permettra de dire si vous avez subi l'infection ou non. SvD : J'ai déjà interrogé Anders Wallensten sur les symptômes liés au tractus gastro-intestinal, et il m'a répondu : "Plus tard, comme s'il n'était pas nécessaire d'y prêter attention au début".  

Les choses ont-elles changé en ce qui concerne la diarrhée ? La cinétique, au cours du traitement, n'est pas incluse. Il n'y a pas assez de données. Nous avons demandé les symptômes 14 jours auparavant, et le moment où l'échantillon a été prélevé. Mais pas où vous en êtes dans le traitement. Dans les études précédentes, en Chine, il y a eu des rapports de nausées et ainsi de suite, mais c'était une petite proportion  
-C'est un symptôme important, absolument. Le dépistage, qui est maintenant tellement étendu, était-ce une mauvaise décision lorsque vous avez vu l'infection sociale, de ne pas tester le personnel de santé et de soins sociaux dans les maisons de retraite ? Non, la stratégie est toujours de rester à la maison au moindre symptôme, pour éviter de se déplacer dans la société et de propager l'infection.  
C'est la raison pour laquelle nous avons choisi de ne pas tester un groupe spécifique, parce qu'il y a toujours une importante pénurie de ressources au niveau mondial, ce qui signifie que nous devons cibler les efforts là où ils font la différence, comme pour le personnel des maisons de retraite et des centres de soins. Ensuite, les fonctions sociétales critiques, puis l'étape suivante, pour faire travailler davantage de personnes. Les tests d'anticorps sont donc inclus dans cette stratégie.  
-Les tests plus ciblés, dans les soins aux personnes âgées, n'arrivent-ils pas un peu tard ? Nous avons toujours recommandé les tests dans les soins aux personnes âgées. Il y a eu des différences régionales où il n'y avait pas la capacité de tester autant que souhaité dans le secteur des soins. Mais ce n'est pas que les laboratoires de microbiologie et nous avons augmenté la capacité, cela a toujours été le cas, mais maintenant nous pouvons faire un pas de plus.  
Cela dépend de l'état d'avancement de l'épidémie. Nous sommes arrivés à un point tel que nous pouvons supposer qu'une partie de la population a subi l'infection, et qu'il faut alors envisager des tests d'immunité. Il n'est pas si pertinent de procéder à des tests à grande échelle avant qu'une partie importante de la population n'ait subi l'infection. Nous nous sommes approchés d'une telle situation. Il s'agit également d'une situation de connaissance - l'infection n'est présente que depuis trois mois.  
Nous sommes censés avoir un contrôle total sur ce qui se passe dans le système immunitaire - et nous avons beaucoup appris. Nous sommes maintenant dans une position où nous espérons pouvoir tirer des conclusions des tests. Mais nous ne savons pas encore tout - et comme je l'ai dit, la maladie existe depuis trois mois, à peine plus. Nous ne pouvons tirer des conclusions qu'à partir des cas en Chine, et de ce que leur système immunitaire a l'air aujourd'hui.  
Quand seront-ils prêts ? Nous avons envoyé une demande au groupe de personnes qui font des reportages sur la santé dans le pays. Ceux qui ont accepté de participer reçoivent maintenant des kits de test. Ils effectuent ensuite des prélèvements à domicile, ce qui a lieu cette semaine. Comme pour l'enquête de Stockholm, nous bénéficions d'un excellent soutien logistique de la part des forces armées suédoises.  
Nous ramenons ensuite les échantillons à la maison, puis nous les analysons la semaine prochaine, parallèlement à la collecte de nouveaux échantillons chaque jour. Nous espérons que l'analyse sera terminée au cours de la semaine 18. Nous collectons les échantillons au cours de la semaine 17, nous les analysons, nous examinons les analyses statistiques, puis nous les analysons à un moment donné. Nous espérons pouvoir obtenir une sorte de chiffre moyen dès le début, puis il faut plus de temps pour examiner les corrélations statistiques entre les symptômes.  
La collecte a lieu à la semaine 17, l'analyse à la semaine 18, et j'espère que nous pourrons dire quelque chose vers la semaine 19" -Emanuel Karlsten -Anders Tegnell a expliqué hier qu'il pensait que la Suède atteindrait l'immunité collective avant d'avoir un vaccin. Même si cela réduirait la propagation parmi les personnes en bonne santé, cela signifie que nous devons protéger les personnes âgées et les malades chroniques en particulier.  
Qu'en sera-t-il pour les groupes à risque ? Pensez-vous que les personnes âgées et les malades chroniques puissent se déplacer librement avant d'être immunisés ? Selon la durée de l'immunité, l'infection ne pourra pas être transmise entre les personnes. Mais si les personnes âgées ne sont pas immunisées, elles peuvent être infectées au sein de ce groupe. Nous ne savons pas quel niveau nous devons atteindre pour parvenir à l'immunité de groupe.  
Quoi qu'il en soit, il est probable que si vous êtes immunisé, la maladie aura d'autant plus de mal à se propager. Le vaccin apportera une certaine protection aux personnes âgées, mais il est trop tôt pour dire s'il est complet et si nous pouvons supprimer les mesures de protection dont nous disposons aujourd'hui. Mais il est probable que non.  
 
-Avant que le vaccin n'arrive en Suède, existe-t-il un scénario dans lequel les personnes âgées et les malades chroniques pourront se déplacer comme d'habitude dans la société ? Nous ne pouvons pas encore le dire, mais nous espérons qu'ils pourront se déplacer davantage qu'aujourd'hui. Mais il y aura des mesures de précaution pour ce groupe... Il y a beaucoup de personnes qui se sont isolées... Nous aurons de meilleures possibilités de test... Nous espérons qu'il s'agira d'un ralentissement, d'une période plus calme. Il y a ensuite un risque qu'une autre vague arrive, et nous espérons alors que la capacité d'échantillonnage sera plus élevée, afin que nous puissions échantillonner les groupes ciblés. Quand cela pourrait-il être à temps ? Si les personnes âgées, celles qui font partie du groupe à risque, sont déjà isolées aujourd'hui, quand l'isolement pourrait-il être rompu ? Avant tout, nous devons voir que la propagation de l'infection diminue fortement. C'est ce que nous évaluons, mais nous ne le savons pas.  
Si la propagation de l'infection diminue, il y a moins de risque qu'elle les affecte. Cette donnée, combinée à la proportion de la population qui est immunisée, constitue la base de l'évaluation. Si, au cours de l'été, nous constatons qu'il n'y a pratiquement pas de propagation de l'infection dans la société et que de nombreuses personnes sont immunisées, nous pourrons peut-être assouplir les restrictions. Il s'agit de suppositions, nous ne savons pas à quoi ressemble l'immunité, ni à quoi ressemblera la propagation de l'infection dans la société à l'avenir. Si nous atteignons l'immunité de groupe, cela signifie que 50 % des personnes seront infectées. Des modèles ont été évoqués, dans lesquels un grand nombre de personnes sont infectées. Avez-vous calculé le nombre de personnes qui passeront par les soins intensifs ? Bien sûr. Avez-vous calculé les conséquences pour le système de santé, par exemple ? Nous ne l'avons pas fait. Nous sommes dans une situation où il y a des morts tragiques tous les jours. Mais nous voulons absolument apporter le plus de soutien possible afin de donner aux municipalités une capacité accrue à cet égard" - Emma Löfgren est-elle avec nous ? - J'ai une question pour Karin Tegmark Wisell. Nous avons reçu pas mal de questions sur le fonctionnement des " allmänna råd ". Je sais que vous en avez déjà parlé. Je me demande si vous pouvez nous expliquer dans quelle mesure il s'agit de conseils généraux et dans quelle mesure ils sont juridiquement contraignants. En ce qui concerne les " allmänna råd ", il s'agit de recommandations fortes. Pour le public en général, elles ne sont pas juridiquement contraignantes. Mais lorsqu'il s'agit de celles qui s'adressent au secteur des soins de santé, si vous ne les avez pas suivies, et qu'il y a un scénario ou un cas où vous n'y avez pas adhéré... Il y aura... comment cela s'appelle-t-il... Un "vårdskada", une blessure envers la personne dans le secteur des soins de santé apparaîtra... Si vous ne les suivez pas, cela dépend de ce sur quoi vous avez basé vos actions. -Brève question finale d'Upsala Nya tidnin g si personne n'a rien à ajouter. -UNT : Il y a toujours une grande différence entre les régions en termes de propagation de l'infection. Uppsala a le plus grand nombre de navettes vers Stockholm, plus de deux fois plus que Sörmland, qui est en deuxième position, mais ici c'est moins en termes de population. Avez-vous effectué des analyses à ce sujet ? Nous avons examiné l'âge, que nous indiquons, l'endroit où vous vivez, et même le pays de naissance. Il existe des groupes spécifiques. Le Conseil national de la santé et du bien-être a identifié certains groupes. Nous n'avons pas étudié Uppsala en particulier, mais les statistiques globales". La question porte davantage sur les différences régionales et leurs causes : "Si l'on examine des facteurs tels que l'âge, les groupes à risque et d'autres éléments, on constate que la situation est différente d'une région à l'autre. Par ailleurs, nous nous sommes concentrés sur les maisons de retraite. Nous y avons envoyé des questionnaires pour voir ... On peut voir s'il y a différentes formes de risques, différentes manières de gérer les maisons de repos... Si cela peut se démarquer. C'est ce que je sais. - Savez-vous que l'on devient immunisé, et si oui, pendant combien de temps ? - Pour savoir si l'on est immunisé, il faut de préférence avoir eu la maladie, puis y être à nouveau exposé et ne pas retomber malade. Les maladies infantiles que nous vaccinons, comme la rougeole, sont immunisées pour le reste de la vie. Mais nous ne savons pas encore ce qu'il en est de la cov id-19, car cela ne fait que trois mois. Ce que nous essayons de comprendre, c'est d'étudier d'autres coronavirus que nous connaissons depuis plus longtemps et de voir à quoi ressemble le système immunitaire de ces virus. Nous pouvons également examiner en laboratoire si les anticorps formés neutralisent la capacité du virus à infecter de nouvelles cellules. Le virus infecte les cellules et, pour pénétrer dans un nouvel hôte, il doit pouvoir entrer dans la cellule. On essaie de verser le sérum d'un patient malade dans une culture cellulaire pour voir s'il peut l'infecter. Nous sommes dans une situation où nous voulons protéger les personnes vulnérables et âgées et nous voulons voir si nous avons suffisamment de connaissances et si nous évaluons les personnes qui travaillent dans le secteur des soins de santé et des soins aux personnes âgées pour savoir si elles peuvent devenir immunisées. Et si elles travaillent ensuite avec des personnes appartenant à des groupes à risque, elles ont moins de risques d'être infectées et de propager la maladie. Les connaissances expérimentales et l'expérience de la Chine sont mises en commun pour obtenir une image aussi bonne que possible dès que possible. Nous mettrons ensuite fin à la conférence de presse d'aujourd'hui et nous prendrons des interviews individuelles à l'extérieur. Merci. 