Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation du covid-19. Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises, Conseil national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État, Agence de santé publique de Suède, et Morgan Olofsson, directeur de la communication à la MSB, sont présents. Après les présentations, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe, nous avons également des personnes sur le lien. Ensuite, il y aura des interviews individuelles, l'Agence de santé publique à l'étage, le Conseil national de la santé et du bien-être et la MSB ici. Je passe la parole à Anders Tegnell. 
 
-Bienvenue, nous commençons par la situation mondiale, où la propagation de l'infection se poursuit en dehors de l'Europe comme auparavant, avec peut-être un certain ralentissement de l'augmentation, mais toujours 18,5 millions de cas et environ 700 000 décès, ce qui signifie que de nombreuses personnes sont touchées. Nous n'en avons certainement pas fini avec cette maladie. Malheureusement, la situation en Europe se détériore progressivement. Il n'y a pas d'énormes différences, mais de plus en plus de pays connaissent une résurgence de la maladie, soit dans certains environnements, soit de manière générale. 
Nous prenons diverses mesures pour lutter contre ce phénomène, mais il y a une nette tendance à la réapparition des cas, nous pensions que cela se produirait à l'automne, mais c'est maintenant clair. En Suède, nous avons eu une tendance positive, avec maintenant un petit mouvement à la hausse, dont nous ne savons pas ce qu'il signifie vraiment, mais il est clair que les jeunes adultes sont responsables de l'augmentation. Vous voyez ici des barres avec la proportion des différents groupes d'âge qui sont tombés malades au cours de cette semaine. Comme vous pouvez le voir, les 20-29 dont la proportion a augmenté progressivement au fil des semaines. 

Il semble donc que l'infection se propage principalement dans cette tranche d'âge, ce qui est mauvais signe, car c'est ainsi qu'elle a commencé une fois, et il y a un risque qu'elle se propage à d'autres groupes qui deviennent alors plus malades. Vous voyez également la même tendance en Europe, que les jeunes adultes sont les plus touchés dans de nombreux pays. Mais ceci, parce que le groupe est touché, n'a pas un plus grand impact sur les soins, il n'est pas tellement reconstitué dans l'unité de soins intensifs, mais des cas uniques. Le nombre de personnes décédées est dans la même direction, peu de personnes qui sont mortes au 19ème siècle, heureusement, de sorte que c'est stable. Il est peu probable que ces personnes plus jeunes soient elles-mêmes si gravement touchées, mais la maladie peut se propager. D'autre part, la situation des personnes âgées reste très positive, car chaque semaine, on voit le nombre de cas dans les maisons de retraite en Suède, qui diminue rapidement, bien avant le déclin de la société. Du point de vue du COVID-19. Ce rapport et d'autres éléments figurent dans le rapport de situation que nos autorités publient chaque semaine. 
Afin de poursuivre cette tendance et de briser la tendance chez les jeunes, il est important de tenir compte des conseils - rester à la maison si l'on est malade, avoir une bonne hygiène, limiter les conversations, éviter les contextes sociaux, garder ses distances, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur. Si l'on a 70 ans et plus, il est encore plus important de tenir compte de ces conseils et d'éviter les contacts, qui peuvent présenter un risque d'infection. Dans ce cas, nous espérons pouvoir maintenir ce niveau, en particulier en automne, car nous ne voulons pas assister à une nouvelle évolution négative. 
 
-Un bref rapport d'activité de l'Office national de la santé et du bien-être concernant le covid-19, 236 personnes sont hospitalisées à cause du covid-19, dont 41 sont en soins intensifs avec un ventilateur. Nous avons une situation de plateau avec un peu plus de 40 personnes hospitalisées, et peu de nouveaux cas d'hospitalisation, mais ceux qui sont soignés le sont depuis longtemps. Nous avons une bonne capacité au niveau national, 7 régions n'ont aucune personne hospitalisée pour le covid-19 en soins intensifs, et certaines ont des cas individuels. Nous constatons donc une évolution positive dans l'ensemble. 

18 régions sont toujours confrontées à une situation de personnel, seules 3 régions mènent des opérations normales. 18 régions en Suède doivent diriger et gérer d'une manière particulière. 5 régions ont vu leur situation se détériorer à court et à long terme, il s'agit de régions à forte intensité touristique avec des soins primaires tendus et davantage de personnes en déplacement. 2 régions voient des améliorations notables à court et à long terme. 213 des 290 municipalités rapportent leur situation à l'agence, nous n'avons aucune municipalité ayant un impact critique sur ce que nous mesurons. Bonjour, l'Agence suédoise des situations d'urgence civiles soutient ceux qui travaillent à la gestion directe de la pandémie, nous contribuons et complétons si nécessaire, nous regardons aussi vers l'avenir si la situation peut s'aggraver ou prendre de nouvelles directions. Lorsque nous regardons vers l'avenir cette semaine, notre évaluation, comme celle de l'Agence suédoise de la santé publique, basée sur le contrôle des infections, est que la situation reste sérieuse. La pression sur la société dépend de la propagation de l'infection, nous devons donc admettre que l'évolution est incertaine. 
Ce n'est pas encore fini, que ce soit en termes de propagation de l'infection ou de ses conséquences. Une autre question, petite mais importante, concerne l'information, je n'ai pas été dans un aéroport ou un terminal depuis longtemps. Étant donné que beaucoup d'entre nous n'y sont pas, de nombreuses personnes se demandent comment nous nous assurons que ceux qui ont voyagé ou les touristes sont informés de ce qui s'applique en Suède, afin qu'ils puissent également contribuer à réduire la propagation de l'infection, car il est crucial que nous suivions le recrutement. 
 
Étant donné que beaucoup d'entre nous ne sont pas sur place, de nombreuses personnes se demandent comment faire en sorte que ceux qui ont voyagé ou les touristes découvrent ce qui s'applique en Suède, afin qu'ils puissent également contribuer à réduire la propagation de l'infection, car il est crucial que nous suivions les recommandations. Voici une photo du terminal d'Arlanda ou de Stena Line à Göteborg, où l'on trouve des informations, non seulement de M SB, mais aussi du Conseil national de la santé et du bien-être, de l'Agence de santé publique et d'autres, à Arlanda, ainsi que de la région. 
 
D'autres personnes peuvent trouver des informations ici, ainsi qu'à d'autres endroits, afin que nous puissions atteindre les touristes et d'autres personnes. Les informations ne sont pas seulement en suédois, mais aussi dans d'autres langues. On nous rappelle l'importance de rester à la maison en cas de maladie, de se laver les mains, de garder ses distances et de travailler à la maison si cela est possible. Nous devons tous contribuer à réduire la propagation des infections et leurs conséquences sur l'emploi, le bien-être et la société. Merci de tenir bon et de persévérer. Merci, nous allons répondre aux questions. Ekot, une question à l'Agence suédoise de la santé publique : Le Conseil suédois de l'enseignement supérieur a annoncé qu'il ne pourrait pas non plus organiser l'examen d'entrée à l'université cet automne et se réfère aux lignes directrices de l'Agence de la santé publique. 
Le Conseil suédois de l'enseignement supérieur a annoncé qu'il ne pourra pas non plus organiser l'examen d'entrée à l'université cet automne et se réfère aux lignes directrices de l'Agence de santé publique : "Ne devrait-il pas être possible de l'organiser, étant donné que les écoles peuvent également être ouvertes ? Malheureusement, je ne peux pas faire de commentaires à ce sujet. Dagens Nyheter : Vous avez précédemment examiné la propagation d'autres maladies pour mesurer les effets des recommandations - maintenant, vous constatez une augmentation des maladies sexuellement transmissibles : après avoir diminué en avril-mai, elles ont augmenté pendant l'été, même si ce n'est pas comme les étés précédents. Que dites-vous à ce sujet ? - Les maladies augmentent chaque été, la chlamydia a une tendance claire. - Les maladies augmentent chaque été, la chlamydia a une tendance claire. 
Il y a des signes que le groupe des 20-29 ans a oublié les conseils et ne suit pas aussi bien les recommandations qu'auparavant - il y a des raisons de rappeler au groupe, non seulement pour leur propre bien, mais aussi pour l'environnement, d'y penser et de ne pas avoir trop de contacts étroits, en particulier pendant la période de cet automne. Il augmente, même s'il n'augmente pas autant qu'avant, mais cela montre que le groupe des 20-29 ans a eu beaucoup de contacts pendant l'été. Discovery Networks : Les représentants du football rencontrent Amanda Lind en ce moment même. Peuvent-ils s'attendre à une ouverture sur la question du public, si vous êtes autorisée à en décider ? Ce n'est pas l'Agence de santé publique de Suède ni moi qui en décidons, c'est une question d'ordre public, et c'est donc la police qui s'en charge. Quelles sont les recommandations ? Avoir une réglementation des grands événements, qui sont dangereux, comme nous l'avons vu récemment en Europe. 
La réglementation doit être maintenue, mais ce n'est pas à nous de décider si elle peut être adaptée ou s'il est possible d'en faire plus. L'ouverture ne peut pas venir de l'Agence suédoise de santé publique, ce sont peut-être d'autres personnes qui peuvent ouvrir. -L'augmentation du nombre de personnes âgées de 20 à 29 ans. La même tendance est observée au niveau international. Si l'on fait le lien avec la vie nocturne et la socialisation... Voyez-vous une raison de prendre des mesures spéciales à l'intention de ce groupe dans cette situation, car il ne semble pas suivre les règles ? Il est avant tout important que nous communiquions davantage avec ce groupe, de différentes manières. Nous avons eu des discussions sur la manière de mieux informer ce groupe - pour souligner que ce n'est pas seulement pour leur bien, parce qu'ils se sentent généralement immortels. Il y a aussi des gens dans ce groupe qui peuvent se retrouver en soins intensifs, et nous avons eu quelques décès. C'est donc loin d'être une maladie anodine. Mais nous travaillons surtout avec l'information, il est difficile d'imaginer un ensemble de règles spécifiques. Et si nous allions plus loin dans les contextes où ils socialisent, pour renforcer le contrôle, comme dans les boîtes de nuit ? C'est une idée que nous devons prendre avec nous et analyser si nous pouvons trouver où ils sont infectés quelque part. SVT : Le groupe des 20-29 ans - vous avez souligné les recommandations sur l'apprentissage à distance dans les universités. Il est bien trop tard pour cela. En outre, dans la pratique, la plupart des universités ont limité l'enseignement sur place - elles doivent toujours suivre les directives générales de 50 personnes. De nombreuses universités vont donc dispenser un enseignement à distance et donner la priorité aux étudiants de première année - mais continueront à le faire à distance à l'avenir. -Tt, vous dites que vous constatez un changement dans les pays voisins. Quelles conclusions pouvons-nous en tirer ? Quelles mesures prenons-nous ? Vous avez dit que nous prenions des mesures variées - de nombreux pays ont eu des sociétés verrouillées. Nous savons qu'il faut beaucoup de temps avant de voir l'effet d'une ouverture - regardez la Suède, il a fallu beaucoup de temps entre les vacances sportives et leur décollage. Nous avons une situation différente en Suède, nous n'avons rien lâché, mais nous restons au même niveau qu'avant - et c'est ce que nous voulions, nous voulons un long terme dans les recommandations de la société - et elles sont toujours en place. Je voudrais poser une question à Anders Tegnell concernant les cellules t, dont on parle beaucoup. 
Fin juin, le KI a publié une étude montrant que de nombreuses personnes qui n'avaient pas d'anticorps avaient développé des cellules T, ce qui pourrait signifier que le virus s'est propagé plus qu'on ne le pensait et que l'immunité de la société serait plus élevée. Mais cette semaine, une étude américaine a été publiée, indiquant que les cellules T pourraient provenir d'un autre virus du rhume apparenté au SRAS, le Covid-2, ce qui signifie que je n'ai pas été infecté. Comment l'Agence suédoise de la santé publique interprète-t-elle ces résultats pour la Suède ? Cela pourrait-il signifier que nous avons surestimé la propagation de l'infection en Suède ? Non, je ne le pense pas. Nous n'avons pas réellement inclus l'immunité des cellules T dans les études que nous avons réalisées, car il a été difficile d'obtenir des données fiables sur le nombre de personnes ayant une proportion d'immunité des cellules T, ce que nous ne savons toujours pas. La plupart des personnes qui ont été diagnostiquées ont développé une certaine forme d'immunité après trois semaines. 
L'immunité des cellules T est certainement importante, mais la plupart des gens semblent avoir des anticorps. En général, l'immunité autour de la maladie est assez difficile à contrôler. L'objectif actuel est d'essayer de continuer à limiter la propagation de l'infection et peut-être de ne pas trop chercher à savoir si cela est dû à l'immunité des anticorps ou des cellules T, mais de continuer à faire ce que nous faisons, ce qui semble très bien fonctionner. 
-Une question complémentaire : si vous avez des cellules t provenant d'un autre virus depuis longtemps, cela peut signifier une maladie moins grave ou moins de symptômes - y a-t-il un risque que de nombreuses personnes ne sachent pas qu'elles sont malades, parce qu'elles ont des cellules t depuis longtemps ? L'immunité croisée a fait l'objet de débats contradictoires, sur la question de savoir si elle offre une protection - la science ne s'est pas prononcée sur la question. Il semble y avoir des opinions divergentes, et il est difficile de la mesurer. L'immunité totale ne semble définitivement pas offrir de protection. 
Mais que les gens puissent se promener avec des symptômes légers, c'est ce qui s'est toujours passé - nous ne savons pas aujourd'hui si cela est dû à l'immunité des cellules T ou à d'autres facteurs. Il y a aussi généralement un lien étroit entre la gravité des symptômes et la contagiosité, si vous avez une immunité partielle, vous avez une contagiosité plus faible, comme nous le savons pour la rougeole, par exemple. L'immunité partielle réduit aussi considérablement la contagiosité. Le jour ? Bonjour, le jour. Anders Tegnell : Nous avons dit que le mouvement sportif attendait une décision sur la manière d'organiser les audiences. Nous savons que de nombreuses églises et congrégations chrétiennes se posent la même question : "Nous savons que de nombreuses églises et congrégations chrétiennes se posent la même question : "Quand la limite de 50 personnes pourra-t-elle être abaissée ? Nous estimons qu'il est important de limiter les grands rassemblements pendant l'automne. Nous voyons en Europe que ces rassemblements favorisent la propagation de l'infection. Nous voulons être sûrs que nous n'aurons pas une telle situation, comment et quand changer la législation existante n'est pas de la responsabilité de l'Agence de santé publique de Suède, nous devons en parler au législateur. - Mais c'est 50 - ce serait une grande différence si c'était 100, est-ce qu'on peut l'augmenter un peu ? 
 
-Je ne suis pas sûr qu'il faille l'augmenter un peu, si cela fait une si grande différence pour l'ensemble, cela peut faire une certaine différence dans certains contextes. Mais les risques sont là, même pour 50 personnes. Cette limite a eu un bon effet normatif, de sorte que de nombreux rassemblements ont été réduits, ce qui est probablement important pour l'évolution positive en Suède. 
 
-Mais pour les églises et les communautés en particulier, y a-t-il une indication possible d'assouplir les restrictions ? Pas de notre côté, mais c'est compliqué, dès que vous commencez à discuter de certains contextes, cela sort de notre domaine. Vous pourriez probablement penser à des rassemblements sûrs avec une certaine législation, mais maintenant il n'y a aucune chance que cela arrive.nous sommes heureux de discuter des critères de sécurité pour les rassemblements dans les églises, qui sont souvent de grands bâtiments, où il serait possible d'imaginer plus de 50 personnes, mais nous n'en sommes pas encore là, mais nous sommes heureux d'aider à long terme, si c'est bien fait. Y a-t-il un calendrier, est-ce jusqu'à la fin de l'année, ou pouvez-vous dire quelque chose ? La seule chose que je peux dire avec certitude, c'est qu'il n'est pas encore temps de laisser tomber, si l'automne continue d'être calme, alors peut-être que ce sera possible. Mais si nous constatons une augmentation, comme en Europe, nous devrons probablement attendre encore un peu. Nous avons signalé aujourd'hui que l'autorité de santé publique ne dispose pas de statistiques détaillées sur les tests d'anticorps, que nous ne recevons pas de données sur le sexe et l'âge, et que nous ne disposons donc pas d'une vue d'ensemble. 

Nous disposons de nos propres collections avec des données spécifiques, il sera donc probablement possible de les transférer à d'autres tests, c'est pourquoi nous ne voyons pas la nécessité d'avoir des images détaillées, mais ce sera également plus compliqué en termes de législation. 
Même si cette question de l'immunité est difficile à comprendre, il est bon d'inclure l'attitude. Même si cette question de l'immunité est difficile à comprendre, il est bon d'inclure Sig. En outre, si un individu sait qu'il est immunisé, il sait qu'il peut rencontrer ses proches, en plus de l'aspect pronostic, qui s'est avéré difficile. Deux questions rapides, s'il s'avère que la propagation de l'infection dans les écoles secondaires supérieures augmente, quelles mesures peuvent être prises ? -Il est déjà possible d'augmenter l'apprentissage à distance, ce qui sera probablement la première étape. Dans la pratique, il a été démontré que les enfants de cet âge se rencontrent encore, il est donc difficile de dire quel sera l'effet de cette mesure" -On dit que les enseignants s'en sortent mieux que d'autres groupes professionnels, confirmez-vous cette statistique ? -Oui, le risque d'être hospitalisé pour le COVID-19 est plus faible chez les enseignants. -Oui, mais être infecté ? -Oui, c'est plus difficile à mesurer. Les données concrètes sont les admissions, il y a généralement une corrélation entre le nombre d'hospitalisations et l'autre, donc la différence me surprendrait" -Merci. Non, une question de Dagens Nyheter également. Oui, une petite question. Le groupe des moins de 20 ans est un groupe divisé. Avez-vous une idée à ce sujet ? Avez-vous une idée de ce à quoi ressemble ce groupe ? Oui, cette courbe est en train de monter. Ce n'est pas quelque chose qui se produit à partir de l'âge de 20 ans, cela commence à l'adolescence