From : Per Ågren <per@skrivtolkning.se> Sent : 28 October 2021 14:54 To : Media ; Registrator ; Ala Shakrah Subject : Transcription de la réunion de presse FHM 211028 Bonjour, Voici la transcription de la réunion de presse d'aujourd'hui. Salutations, Per Ågren, interprétation dactylographique suédoise 211028 Réunion de presse FHM Il est 14 heures et c'est l'heure de la réunion de presse sur la covid-19. Nous avons Urban Lindberg de l'Office national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell de l'Autorité de santé publique et Svante Werger de MSB. Après la présentation, vous pouvez poser des questions, mais nous avons peu de temps aujourd'hui. Je passe la parole à Anders Tegnell, merci. Je commencerai par rappeler l'importance de vacciner le plus grand nombre de personnes possible. Nous avons pris des décisions concernant le renouvellement des doses afin que personne ne perde sa protection. Il n'y a aucun signe en Suède qui indique que quelqu'un a perdu sa protection. Mais nous voulons être à l'avant-garde en ce qui concerne le renouvellement des doses, car certaines personnes âgées de 20 à 40 ans ne sont pas vaccinées autant que d'autres. Ce groupe sera probablement à l'origine de la propagation de l'infection cet hiver. Il est important de rester chez soi en cas d'infection respiratoire. Au niveau mondial, la situation est contrastée. L'Europe est en train de monter en puissance. L'Europe est généralement la première à s'élever. Il n'est pas surprenant que l'Europe soit en avance sur les autres continents, et c'est l'Europe qui est en hausse ces derniers temps. Cela devient plus évident dans l'UE, bien que la situation soit grave dans certains pays en dehors de l'UE, mais nous avons une nette augmentation dans les pays de l'UE. Elle est grave en Europe de l'Est, mais aussi en Belgique, en Irlande, en Italie.... Des signes indiquent que l'infection se propagera largement cet hiver. En Suède, elle est stable depuis longtemps. La courbe saute un peu à la fin, car nous avons changé le système de déclaration.  Il a été fermé en raison de tentatives d'intrusion. Maintenant que nous avons la sécurité, attendons une semaine et nous aurons une stabilité dans les rapports. Il y a cependant des signes d'une légère augmentation, mais rien de dramatique. La proportion de cas positifs commence à augmenter, passant de 3 % à 3 %. C'est le signe d'une certaine augmentation de la propagation de l'infection, qui concerne principalement les jeunes. Cela ne représente pas une charge importante pour le système de santé. Le ministère des affaires sociales en dit plus à ce sujet. Les admissions et les décès sont peu nombreux. Ce sont les jeunes qui sont touchés et qui propagent l'infection. Le travail de vaccination se poursuit et nous réapprovisionnons les différents groupes d'âge. C'est dans le groupe des 20-40 ans que le nombre de cas est le plus faible, car nous n'ajoutons plus de première dose, mais il augmente rapidement dans les groupes que nous avons recommandés récemment, comme les 16-18 ans. Nous insistons sur le fait que le travail de vaccination se poursuit, et cette courbe montre donc qui a reçu des doses récemment. Nous disposons maintenant d'une bonne réserve de vaccins, et il s'agit donc maintenant de la volonté de vacciner. Cette bosse à la fin représente tous les enfants scolarisés qui sont vaccinés. On parle du taux de vaccination dans le système de soins de santé. Nous avons examiné les registres existants. Comme vous pouvez le voir, la ligne verte est une ligne de référence, qui correspond à la population dans son ensemble, et les travailleurs de la santé ne s'en écartent pas, mais elle est plus élevée. Les autres groupes correspondent à la population dans son ensemble, et il existe diverses mesures incitatives pour encourager ce groupe à se faire vacciner davantage. Nous continuons à mener des études pour voir à quoi ressemble la protection de la population en termes d'immunité et d'anticorps. Nous avons des anticorps causés à la fois par l'infection et la vaccination. Une proportion élevée correspond à la couverture vaccinale que nous observons, mais ils ont maintenant des anticorps. C'était le cas avant que nous ne vaccinions les enfants, mais ils ont une proportion assez élevée de protection. Ces données proviennent des modèles dont nous disposons pour évaluer la propagation continue de l'infection, notamment dans le secteur des soins de santé, qui devra disposer de ressources. Nous avons continué à travailler pour déterminer les groupes qui devraient recevoir une dose supplémentaire. Au fur et à mesure que les vaccins sont testés et approuvés, il doit s'écouler au moins six mois entre la deuxième et la troisième dose. Nous avons progressivement constitué ces groupes. Nous avons dû faire venir les groupes de personnel les plus importants, ceux qui ont été vaccinés en premier, ceux qui travaillent dans les logements spécialisés et les soins à domicile. Des décisions seront prises quant aux horaires de participation. Mais il est toujours important de donner la priorité à la vaccination. C'est probablement la raison pour laquelle nous avons réussi à réduire le taux de mortalité de manière aussi satisfaisante. Nous avons également examiné ce qui se passe dans le reste du monde. En Suède, la propagation de l'infection est relativement faible par rapport aux pays voisins. Nous avons étudié les mesures à prendre pour éviter les infections extérieures. Même les personnes entièrement vaccinées qui viennent d'autres pays doivent être testées au bout de 14 jours si elles présentent des symptômes. Sinon, elles doivent toujours être testées avant de venir ici. Les enfants de moins de 6 ans n'ont pas besoin d'être testés. Nous devons nous rappeler les conseils de base : se faire vacciner, rester à la maison si l'on présente des symptômes, tant pour le COVID-19 que pour l'épidémie de RS qui ravage la Suède, et continuer à se faire tester si l'on est vacciné et que l'on présente des symptômes. Nous avons toujours le conseil suivant : si l'on n'est pas vacciné, pour diverses raisons, il est important de continuer à penser que l'on peut représenter un risque pour soi-même et pour son entourage, et d'éviter tout contact avec les groupes à risque. C'est tout pour nous. Je vous remercie de votre attention. Je vous présente un petit rapport du département des affaires sociales sur la situation dans le domaine de la santé et de l'aide sociale. Cette image montre des patients hospitalisés. Les barres bleu foncé : les personnes soignées en dehors des soins intensifs. Les barres bleu clair : les patients en soins intensifs. Comme vous pouvez le constater, la situation est stable depuis quelques semaines, comme l'a décrit Anders. Nous avons actuellement 208 patients hospitalisés en dehors de l'unité de soins intensifs. Dans l'unité de soins intensifs, la situation est la suivante. Nous avons actuellement 493 lits disponibles, dont 369 sont occupés, parmi lesquels 25 sont dus au covid-19. La capacité vacante au niveau national est de 25 %. La situation dans les régions : aucune région n'a déclaré être en mode catastrophe ou en mode renforcement, mais une région travaille toujours en mode personnel. Passons aux municipalités. Nous voyons des personnes infectées dans les soins à domicile et les logements spécialisés. Nous avons reçu des rapports de 235 municipalités du pays, qui font état de 135 utilisateurs infectés, soit autant que ces dernières semaines. Nous voulons continuer à vous rappeler combien il est important de travailler à l'abri des infections dans les soins de santé et les services sociaux. Vous devez mener vos activités dans le respect de la sécurité des patients, conformément au système de gestion de la qualité. Continuez à travailler avec des routines d'hygiène de base, des équipements de protection, des routines de nettoyage et en restant à la maison en cas de symptômes. Il faut continuer à évaluer les risques et à prendre des mesures pour que l'organisation puisse fonctionner à l'abri des infections et prévenir leur propagation. Le site web de l'Office national de la santé et du bien-être apporte un soutien important à ce travail. Tout au long de la pandémie, l'Agence suédoise pour les urgences civiles (MSB) a surveillé la manière dont les attitudes et les comportements de la population ont été affectés et modifiés, notamment par le biais d'enquêtes menées par le SIFO depuis mars 2020. Depuis quelques semaines, nous avons ajouté des questions spécifiques sur la façon dont les gens perçoivent leur propre comportement après le 29 septembre, date à laquelle les restrictions officielles ont été levées ainsi que la plupart des conseils et recommandations généraux. Je présente les résultats obtenus entre le 14 et le 20 octobre. La plupart des personnes interrogées continuent de suivre tout ou partie des conseils précédents. 9/10 environ déclarent qu'ils continueront certainement ou probablement à garder leurs distances lorsque cela est possible. 2/3 continueront certainement ou probablement à socialiser en petits groupes, et près de 95 % continueront à se laver soigneusement et souvent les mains. Les femmes sont plus positives que les hommes quant au fait de continuer à suivre les conseils généraux précédents. L'enquête comprend également des questions spécifiquement destinées aux personnes non vaccinées qui ont encore des conseils à suivre, comme Anders Tegne ll l'a mentionné plus haut. Dans ce groupe, 9/10 répondent qu'ils continueront certainement ou probablement à suivre les conseils. La question comporte des sous-questions. Comme vous pouvez le constater, étant donné que le nombre total de répondants est de 700, les chiffres sont très faibles pour les sous-questions - il n'est pas utile de les mentionner. Les questions sont posées pendant au moins 4 semaines, afin de suivre l'évolution des attitudes, des comportements et des approches perçues au cours de l'automne. Un commentaire général, jusqu'à présent : il semble que la population perçoive ou réalise que le danger de la pandémie n'est pas complètement écarté et qu'il faut continuer à réfléchir à la manière d'agir pour réduire la propagation de l'infection dans la société. Merci. Passons maintenant aux questions. Quelqu'un dans la salle veut-il commencer ? Allez-y. - L'écho ici. Anders Tegnell, vous avez mentionné qu'il y avait un grand risque d'infection généralisée cet hiver. Nous constatons que la courbe est légèrement orientée à la hausse. Dans le même temps, vous avez levé toutes les restrictions. Qu'allez-vous faire, comment allez-vous agir cet hiver pour limiter la propagation de l'infection ? Je n'ai pas parlé de propagation généralisée de l'infection, mais elle va probablement augmenter, comme dans tous les pays. Non, comme j'ai essayé d'être clair, nous allons continuer à surveiller la situation de près, en particulier là où nous voyons des différences dans la propagation de l'infection, et nous allons faire des efforts. Qu'il s'agisse d'écoles, de restaurants ou d'événements majeurs, nous n'avons pas encore de signaux à ce sujet, si ce n'est la poursuite de la propagation parmi les jeunes dans les écoles et autres lieux similaires. Hier, le CEPCM a mis en garde contre la grippe saisonnière de cette année, où le virus touche largement les personnes âgées et où le vaccin n'est pas aussi efficace. Dans quelle mesure les personnes âgées doivent-elles s'inquiéter de la grippe saisonnière maintenant que les restrictions ont été levées ? Il s'agit d'un conseil sérieux aux personnes âgées et aux groupes à risque pour qu'ils se fassent vacciner contre la grippe saisonnière. Les informations que nous avons reçues aujourd'hui ne sont pas suffisamment claires, a déclaré Emma à l'Association suédoise des autorités locales et des régions hier, après l'annonce de l'offre d'une troisième dose à toutes les personnes âgées de plus de 65 ans si plus de six mois se sont écoulés. Elle appelle à une meilleure planification. Qu'en pensez-vous ? Nous ne prévoyons aucun retard, il y a suffisamment de vaccins. Nous avons été très clairs sur le fait que la vaccination des derniers groupes pouvait commencer lundi. Il est clair que cela se produira. Les régions sont prêtes à commencer le travail de vaccination. Lorsque nous recevrons des signaux nous invitant à vacciner d'autres groupes, certaines personnes ont cru comprendre que les régions pouvaient choisir elles-mêmes le moment où elles allaient procéder à la vaccination. Ce n'est pas notre intention. Nous continuerons à recommander les groupes à vacciner à différents moments" - Vous dites que les personnes vaccinées bénéficient d'une très bonne protection, mais dans le même temps, le taux de mortalité est passé d'un chiffre par semaine à une moyenne de 47 par semaine, comme on peut le voir sur votre site web. Ce chiffre ne serait-il pas plus bas si vous aviez recommandé une troisième dose plus tôt ? - Il est difficile de le savoir, mais ce n'est pas notre avis. Le taux de mortalité reflète la propagation accrue de l'infection. Le vaccin ne nous protège pas à 100 %. Nous avons une définition très large des taux de mortalité causés par COVID-19. Ceux qui meurent meurent du COVID-19 et non de celui-ci" -Aftonbladet. De nombreuses régions s'inquiètent des vacances d'automne. Non, nous ne partageons pas ce point de vue. Nous ne voyons aucune tendance indiquant que la propagation de l'infection a changé pendant les vacances. La situation est souvent plus calme, en particulier dans les écoles" "Les gens ont des projets pendant les vacances. Avez-vous des recommandations à ce sujet ? Non, les recommandations de base sont en place. Si vous avez des symptômes, vous devez rester à la maison. Plusieurs lecteurs demandent si l'on considère que l'on est complètement vacciné si l'on n'a que deux enfants. Cela changera-t-il lorsque vous en aurez trois ? Nous avons des enfants vaccinés et d'autres qui ne le sont pas. Nous estimons que si vous avez reçu deux doses, vous êtes entièrement vacciné. Vous le serez pendant un certain temps encore. Y aura-t-il une quatrième dose ? Combien de doses de rappel y aura-t-il au total ? - C'est impossible à dire. Vous pouvez obtenir une bonne protection après 3 doses. Certains vaccins doivent être renouvelés chaque année - Vous avez dit que vous deviez être testé si vous étiez vacciné. Vous avez dit que les 20-40 ans étaient le moteur de la propagation de l'infection cet automne. Quels sont les risques à cet égard ? Il est possible qu'il y ait encore des fuites dans les maisons de retraite, ce qui serait regrettable. Nous devons réduire autant que possible la propagation de l'infection. Que faites-vous pour augmenter les chiffres ? Nous travaillons avec les régions pour atteindre ces groupes. Nous facilitons l'accès aux vaccins. Et communiquer avec les différents groupes. Vous travaillez également de différentes manières. Merci. Bonjour, DN. Nous parlons de la troisième dose à partir de 16 ans.  Peut-elle s'appliquer également aux enfants de 12 ans ? - Nous ne le savons pas. Rien ne permet de l'affirmer aujourd'hui. Nous avons des temps d'observation très courts à ce sujet. Sinon, on regarde les autres choses très rapidement. Mais nous ne disposons d'aucun modèle de l'effet à long terme. Les enfants réagissent beaucoup mieux aux vaccinations. Il est possible qu'ils bénéficient d'une protection plus longue pendant longtemps. Votre avis ? Le vaccin devrait-il être prolongé ou expiré ? Cette décision incombe aux gouvernements et sera prise prochainement. Les personnes entièrement vaccinées qui reviennent d'un voyage devraient se tester. Pourquoi ? La différence entre la propagation en Suède et dans d'autres pays est importante. En raison de la menace constante de nouvelles variantes. Pour les détecter et savoir si nous devons faire quelque chose de plus. Il est probable que des variantes apparaissent en dehors de la Suède. D'abord Expressen, merci. Nous avons six cas de la nouvelle variante delta. Ils ont été découverts en Suède et le Royaume-Uni compte beaucoup plus de cas. Pensez-vous que cette variante soit plus contagieuse que les autres variantes delta ? Êtes-vous inquiets ? - L'évaluation du Royaume-Uni est que la différence est assez faible. C'est également l'avis d'autres pays. Cette variante existe depuis longtemps dans de nombreux pays. Il n'y aura pas de changement radical. Il ne s'agira pas d'une variante dominante ? Je ne sais pas. Mais il n'y aura pas de différence dans le degré de maladie. Il n'y a pas de signes. Merci. GP. Bonjour. J'avais une question complémentaire sur le fait que vous êtes complètement vacciné avec deux doses, même si cela devient trois. Les recommandations s'appliquent-elles également à l'avenir ? Aujourd'hui, certaines personnes doivent recevoir la troisième dose. Doit-on considérer que l'on est pleinement vacciné même si l'on ne prend pas la troisième dose ? Oui, c'est ce que nous estimons actuellement. J'ai une question concernant le 1er novembre et cela dépend des écoles maternelles où il n'est pas nécessaire de garder les enfants à la maison aussi longtemps. À Göteborg, on craint que les enfants soient gardés plus longtemps de toute façon. Cela coïncide avec des cas importants de SR. Le moment était-il bien choisi pour mettre en place les écoles maternelles ? C'était une question de jugement. Le choix du moment est difficile. Il est important que de nombreux enfants fréquentent l'école maternelle. Il s'agit de trouver un équilibre entre le grand avantage d'être à l'école maternelle et le faible risque de tomber gravement malade dans ce groupe." - Cela coïncide avec le SRM - Oui, le SRM doit être pris au sérieux lorsqu'il y a des frères et sœurs plus jeunes à la maison. Mais il est douteux que le fait d'éloigner les enfants des écoles maternelles ait un effet important sur la propagation du SR. -Lena Einhorn -Oui, d'après le Science Forum. La Suède a le plus petit nombre de cas diagnostiqués dans la région nordique, mais nous sommes en tête en termes de décès. Cela montre que nous ne faisons pas assez de tests. Pourtant, nous devrions arrêter les tests dans certains groupes, même s'ils représentent un tiers des cas. Cette décision étrange s'explique par le fait que nous pensons à tort que nous ne continuons pas à transmettre le virus. Les taux de mortalité dans les autres pays nordiques sont si bas que nous ne savons pas s'il y a des différences. C'est très complexe. On ne peut pas conclure que les décès représentent la propagation de l'infection. Nous continuerons à surveiller de près la propagation de l'infection en Suède" "Là, je ne vous comprends plus du tout. Nous ne détectons et ne testons que dans le cadre des soins de santé et des services sociaux, et la majorité absolue des cas se trouvent dans la communauté. La Suède compte près de 4 % de cas positifs. La propagation de l'infection dans la société est assez importante. Ils ne sont pas détectés s'ils ne sont pas dans le secteur de la santé et des services sociaux. J'ai une question très spécifique à laquelle je n'ai pas obtenu de réponse la semaine dernière : si vous êtes doublement vacciné et que vous présentez des symptômes, pouvez-vous obtenir un test PCR ou vous le refuse-t-on ? Cela dépend des circonstances dans lesquelles vous l'obtenez. Faites-vous partie de la chaîne de transmission ? Personnel : certainement. Si vous êtes malade au point de devoir être testé pour recevoir le traitement adéquat, vous serez également testé. Si je suis chez moi, que je vis avec une autre personne, que je présente des symptômes et que j'ai besoin de savoir si j'ai le COVID-19, et que j'appelle pour demander un test, est-ce que je recevrai le test ? Recevrai-je le test ?  Cela dépend de la région à laquelle vous appartenez et de la manière dont elle évalue la situation. Nous devons mettre fin à la conférence de presse, car nous avons manqué de temps. Per Ågren Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 070 - 287 2625 W www.skrivtolkning.se