From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 30 March 2021 15:02 To : Ala Shakrah ; Registrar ; Media Subject : Press conference 30/3 Categories : GS -Bienvenue à tous. Nous commençons par examiner la situation mondiale. Malheureusement, elle présente la même évolution que celle que nous connaissons depuis quelques semaines, avec une forte hausse qui rappelle celle que nous avons connue à la fin de l'automne. Elle a touché de nombreuses régions du monde et augmente presque partout. Toutefois, la plus forte augmentation en termes de volume semble se situer en Europe, avec une augmentation assez forte depuis quelques semaines. Une autre augmentation, répartie sur de nombreux pays, est observée dans de nombreux pays d'Europe. Certains petits pays sont les plus touchés, mais les gros volumes se trouvent dans les grands pays. Voici la carte. Les parties sombres se trouvent dans certains petits pays, mais c'est en France et en Italie, qui comptent beaucoup d'habitants, que l'on trouve les plus gros volumes. Une évolution négative dans de nombreuses régions du monde à l'heure actuelle. Et ce malgré le fait que les vaccinations ont commencé ici et là. En Suède, nous connaissons une évolution similaire, que l'on peut observer dans de nombreux endroits. La semaine dernière, il y a eu une forte augmentation. Nous en sommes à près de 700 cas pour 100 000, au niveau de 14 jours dont nous parlons. Si nous examinons les groupes d'âge, nous constatons que la plupart d'entre eux augmentent de manière similaire, à l'exception du groupe le plus âgé, qui se situe à un niveau peu élevé. Le groupe des 0 ans et plus, en particulier, est un groupe que les vaccinations ont maintenu, mais les autres groupes augmentent. Il est vrai que le groupe le plus jeune avait des niveaux plus bas avant Noël, et qu'il y avait moins d'enfants testés à l'époque qu'aujourd'hui. Il y a probablement une augmentation, mais elle n'est pas aussi importante qu'il n'y paraît sur le graphique. Si nous regardons l'IVA, nous voyons également un reflet de l'évolution dans ce domaine. Taha nous en dira plus à ce sujet, mais nous constatons également une augmentation. En ce qui concerne les décès, qui figurent sur la diapositive suivante, nous constatons malheureusement une stabilisation de plus en plus nette de la baisse. Cela est probablement lié au fait que certains groupes ne sont pas aussi bien vaccinés que ceux de la SÄBO, où nous avons considérablement réduit le nombre de décès. Si l'on examine les différentes régions, on constate que pratiquement toutes les régions - à quelques exceptions près - ont une tendance plus ou moins à la hausse. La Dalécarlie, qui a connu un niveau d'infection relativement bas pendant une période, se situe désormais au-dessus de la moyenne nationale. Une augmentation drastique qui affecte les soins de santé. La région suivante : Halland, qui a toujours été relativement élevée, avec une moyenne de 1 200, parmi les plus élevées du pays. Elle n'a jamais vraiment baissé et, malgré cela, elle a connu une augmentation assez importante ces dernières semaines. Une autre région, Uppsala : la même chose, elle a également connu une période assez calme après Noël, bien qu'elle n'ait jamais beaucoup baissé, mais elle a maintenant connu une augmentation au cours des deux dernières semaines et se situe juste au-dessus de la valeur moyenne dans le pays. Örebro : une région qui a connu une forte augmentation au cours de la dernière semaine, un peu au-dessus de la moyenne nationale. Prenons une dernière région, juste pour montrer qu'il y a des régions où les choses vont dans l'autre sens : Västerbotten a connu une épidémie autour d'une usine et s'est efforcé de mettre en œuvre diverses mesures et d'obtenir de meilleures conséquences, et ils y sont parvenus et se situent en dessous de la moyenne nationale. Une réduction assez rapide a été observée au cours des dernières semaines. La situation est contrastée selon les régions du pays, mais il y a malheureusement une prédominance des régions qui connaissent une forte augmentation, comme c'est le cas à l'échelle nationale. Nous pouvons passer au domaine suivant et nous pencher sur le travail de vaccination qui se poursuit. Il en reste un peu dans la phase 1, quelques membres du personnel et quelques personnes bénéficiant d'une aide à domicile, mais ils ont parcouru un long chemin et ont commencé à travailler sur beaucoup de choses dans la phase 2, comme vous le verrez. La photo suivante montre que nous avons atteint un peu plus d'un million de personnes qui ont reçu au moins une dose de vaccin. Un peu plus de 400 000 personnes sont entièrement vaccinées. Le rythme est lent, mais il est entièrement déterminé par les livraisons que nous recevons. Photo suivante : Nous avons commencé à vacciner les groupes importants qui ne vivent pas dans la SÄBO ou qui ne bénéficient pas de soins à domicile, à savoir les personnes âgées de plus de 80 ans. Même là, la couverture augmente assez rapidement. Près de 80 % avec la dose 1 et plus de 30 % avec la dose 2. Ce groupe fait l'objet d'une attention particulière, et certaines régions se sont tournées vers le groupe des 70-79 ans. Cela aura un effet sur le nombre de décès, mais vous vous adressez à des groupes qui, autrement, commanderaient notre produit. Cela aura un effet. Diapositive suivante : Vue d'ensemble de l'importance de se faire vacciner quand on nous le propose. Le calendrier est flexible, comme je l'ai dit, et il dépend de la disponibilité des vaccins. La capacité de vaccination est importante, mais l'offre de vaccins est malheureusement limitée. Nous disposons de trois bons vaccins, s'ils sont utilisés comme nous le faisons actuellement. Voici une question sur l'efficacité du vaccin. L'image ne montre pas exactement, mais elle montre que très peu de personnes sont tombées malades après avoir été vaccinées. Cela représente moins de 1 % du nombre de cas depuis le début de l'année. Moins de 1 % du nombre de personnes ayant reçu deux doses. Un bon vaccin. Les chiffres sont probablement acceptables, car tout le monde n'a pas été exposé à une telle quantité d'infection, mais le niveau est bon jusqu'à présent et répond à toutes les attentes du vaccin. Nous passons à la diapositive suivante. Vous avez peut-être vu les publicités qui ont été diffusées : le message est que nous pouvons nous attendre à des jours meilleurs, en particulier pour les personnes âgées, mais aussi progressivement pour les différentes parties de la société, lorsque nous nous ferons vacciner. Il sera adapté aux groupes que nous vaccinons. La MSB, l'Agence suédoise des produits médicaux et le Conseil national de la santé et de la protection sociale ont pour tâche majeure d'atteindre le plus grand nombre de personnes possible, notamment en produisant du matériel adapté aux différents groupes de la société - même ceux qui ont été plus touchés par le COVID-19 que la population en général. Le travail de vaccination régulier continue également à fonctionner, malgré la pandémie. Il a atteint des niveaux élevés, en particulier chez les garçons, alors que le programme vient juste de commencer. Nous passons aux images révélatrices. Désolé, nous avons cette image en premier ! La possibilité d'ouvrir différentes activités, et surtout de les réglementer, a fait l'objet de nombreuses discussions. Beaucoup d'entre elles ont déjà été partiellement ouvertes. Nous avons envisagé d'introduire des restrictions plus légères le 11 avril, mais au vu des développements récents, il n'est pas raisonnable d'apporter des changements qui impliquent un assouplissement. Nous proposons de les reporter au 3 mai. Les entreprises concernées par la loi sur la pandémie - cinémas, théâtres, événements sportifs, etc. Nous voulons faciliter la prise de distance du public et réduire les encombrements afin d'aplanir la courbe et de ne pas nuire aux soins de santé et à la société. C'est ce que nous faisons avec les mesures présentées sur la diapositive suivante. Il s'agit de garder ses distances. Si nous ne nous rencontrons pas, l'infection ne se propage pas. Par conséquent, restez chez vous lorsque vous êtes malade, travaillez autant que possible à domicile, pensez à l'hygiène des mains, ne rencontrez pas de nouvelles personnes, faites-vous dépister lorsque vous présentez des symptômes et faites-vous vacciner si possible. Nous comprenons que de nombreuses personnes sont fatiguées. Nous nous battons depuis longtemps, mais nous devons continuer. Sinon, le système de soins de santé, en premier lieu, connaîtra des difficultés dans les semaines à venir. Je vous remercie et vous souhaite un bon après-midi. Je ne peux qu'être d'accord avec la conclusion d'Anders : L'importance de réduire la propagation de l'infection. Nous présenterons un rapport d'étape sur la charge et l'impact sur le système de soins de santé dans les régions. Le nombre de patients hospitalisés en raison de COVID-19 tout au long de la pandémie, jusqu'à la première semaine, est indiqué ici. Le nombre de patients nécessitant des soins hospitaliers a augmenté : 1857 patients sont hospitalisés au total en raison de COVID-19. 1552 d'entre eux se trouvent dans des unités de soins non critiques. Il s'agit d'une augmentation de 128 patients par rapport à la même période la semaine dernière. À la fin de la semaine, nous résumerons l'évolution de l'ensemble de la semaine. En ce qui concerne les besoins en soins intensifs pendant la pandémie, ils continuent d'augmenter dans le pays. 53 % des patients ayant besoin d'un ventilateur dans les unités de soins intensifs sont maintenant soignés grâce à COVID-19. 305 patients sont hospitalisés aujourd'hui. Cela représente une augmentation d'un peu plus de 9 % par rapport à la semaine dernière. Entre mardi dernier et aujourd'hui, les régions ont augmenté la capacité de l'unité de soins intensifs de 24 lits. 690 lits sont aujourd'hui disponibles dans l'unité de soins intensifs. Toutefois, le taux d'occupation signifie que 17 % de ces lits sont vacants. La majorité des régions du pays, soit 12, ont une capacité disponible inférieure à 20 %. Afin de répondre aux besoins accrus en matière de soins, des transports de patients sont effectués à l'intérieur des régions et entre celles-ci afin d'utiliser les capacités disponibles dans le pays pour que les personnes qui ont besoin de soins puissent les recevoir. Mais surtout, des activités supplémentaires sont réorganisées afin de fournir des ressources pour les soins intensifs. Le service de santé dispose actuellement d'un peu plus de 30 % de lits d'USI en plus par rapport à une année normale, c'est-à-dire une année non pandémique. La conversion est donc en cours depuis longtemps et se situe déjà à un niveau très élevé. Les conversions affecteront d'autres activités et les soins spécialisés. La mesure dont nous parlons habituellement, à savoir si vous travaillez en mode personnel ou en mode renforcement, est ce que cela signifie. 10/21 régions du pays travaillent actuellement en mode renforcement. Il s'agit de pouvoir réorganiser les soins afin de répondre à l'augmentation des besoins en soins due à la COVID-19. Il n'y a pas de couleur verte dans les rapports de cette semaine. La situation se détériore dans les prévisions des régions. En ce qui concerne les soins de santé et la charge qui pèse sur eux, il y a eu des informations sur les glissements d'âge. Je voudrais vous faire part de ce que nous constatons au sein de notre gouvernement, au Conseil national de la santé et du bien-être : au début du mois de février, semaine 5, on a observé un certain changement dans l'âge des patients admis dans les hôpitaux - pas seulement aux soins intensifs, mais aussi dans les hôpitaux et ceux qui ont besoin de soins médicaux. Au niveau national, nous constatons une augmentation dans les catégories des 30-49 ans, mais surtout des 50-69 ans, les catégories d'âge moyen. Mais nous constatons également une augmentation dans le groupe des 70-89 ans, et les admissions augmentent également dans cette tranche d'âge. Cela dit, nous ne constatons pas d'augmentation nette dans les autres catégories d'âge, parmi les moins de 30 ans ou les 90 ans et plus. C'est donc un élément qui joue en notre faveur. Mais comme je l'ai dit, la pression sur les hôpitaux et les services de santé du pays est élevée depuis longtemps. L'augmentation du nombre de patients hospitalisés suit l'évolution de la propagation des infections dans la société - nous le constatons depuis un an. L'augmentation de la propagation de l'infection dans le pays indique qu'elle va encore augmenter. On ne saurait trop insister, maintenant que Pâques et les vacances nous attendent, sur la nécessité de respecter les restrictions en vigueur, d'essayer de réduire la propagation de l'infection afin que le système de santé ait la possibilité de s'occuper des patients qui ont besoin de soins, à la fois pour le COVID-19 et pour d'autres raisons. Je m'arrêterai là. Très brièvement de la part de MSB, l'Agence suédoise des situations d'urgence civile, aujourd'hui. Je voulais dire quelques mots sur les efforts d'information conjoints des autorités, qui visent à assurer un bon respect des restrictions et des recommandations. L'accent est actuellement mis sur Pâques et d'autres périodes de grande affluence. Nous insistons sur l'importance de continuer à ne passer du temps qu'avec ses proches. Dans notre travail d'information, nous tenons à ce que les messages ne viennent pas seulement des autorités, mais qu'ils soient également transmis par d'autres personnes. C'est pourquoi nous avons enregistré des films d'information en collaboration avec des responsables de communautés religieuses et de SS T. Ces films ont été réalisés en plusieurs langues. Les films traitent des règles et des recommandations pour les vacances à venir et sont disponibles sur le site web de SST. De cette manière, nous atteignons des groupes que les autorités auraient autrement du mal à atteindre. Le "Swedish day trading" pousse le message plus loin. Il s'agit de faire ses courses seul pour Pâques : une personne par foyer dans les magasins. Je voudrais vous rappeler que les règles et les recommandations diffèrent légèrement d'une région à l'autre. Sur kris information.se, vous pouvez avoir une vue d'ensemble de ce qui s'applique, de sorte que vous puissiez agir avec sagesse, où que vous soyez pendant Pâques. Questions, Tt, voilà. Merci. Une question pour Anders Tegnell. Dans le cadre de la loi sur les pandémies, le gouvernement peut mettre en place une réglementation qui entraîne la fermeture d'une partie de la société - gymnases, magasins, restaurants, etc. L'Agence suédoise de la santé publique et vous-même estimez vous qu'il y a une raison pour que le gouvernement active cette réglementation dans la situation actuelle ? Vous faites référence à la loi sur la pandémie, qui réglemente certaines activités importantes de la société. Elles sont déjà très strictement réglementées, avec un nombre limité de visiteurs et des instructions pour faire ses courses seul, etc. L'évaluation est qu'il y a actuellement une réglementation suffisante de ces types d'activités. Dans les rapports des régions sur la traçabilité des infections, nous ne voyons pas non plus beaucoup de cas provenant de ces organisations. Le respect des règles est important, nous y travaillons et nous soutenons les entreprises. Le respect des règles par le public n'est pas toujours ce que veulent les gens, qui veulent faire leurs achats seuls, etc. Nous devons y travailler, mais vous dites que la conformité n'est pas bonne. L'activation du règlement entraînerait la fermeture des commerces. Dans quelle situation cela serait-il pertinent ? De toute façon, la situation est en train de s'améliorer. Dans quelle situation serait-il pertinent de fermer les activités dans ce cas ? lorsque l'on constate qu'elles jouent un rôle important dans la propagation de l'infection. C'est un critère qui serait alors rempli. Et où l'infection se propage-t-elle actuellement ? Elle se produit sur les lieux de travail, il y a des signaux indiquant que de nombreuses personnes retournent sur leur lieu de travail, ce qui est très grave. Elle se poursuit dans les familles, il est difficile d'y faire quoi que ce soit, mais nous travaillons avec des quarantaines à domicile, etc. Cela se produit également lors de réunions privées avec des connaissances, et nous recevons des signaux indiquant qu'ils en font plus. C'est là que nous devons travailler, là où les volumes d'infection sont les plus importants. C'est là que nous devons travailler, là où il y a des volumes d'infection, c'est là que nous devons obtenir une meilleure observance" - Hey, Ekot. Le week-end dernier, Ekot a rapporté que les personnes atteintes du syndrome de Down n'avaient pas eu accès à la première injection, après qu'il ait été précisé que les personnes âgées devaient être traitées en priorité. Est-ce conforme aux recommandations ? Oui, nous sommes clairs, malheureusement, parce qu'il est important de minimiser le nombre de décès et le nombre de malades. Ces groupes se retrouvent parmi les personnes âgées de la société. Toutes les statistiques le montrent. Anna Brandström, vice-présidente de l'Association suédoise des trisomiques, affirme que les personnes de 40 ans atteintes du syndrome de Down courent le même risque qu'une personne de 80 ans. Je ne sais pas sur quelles statistiques elle s'appuie. En outre, un grand nombre d'entre eux appartiennent probablement à la LSS, qui est déjà prioritaire. Ils sont déjà dans le système. Il n'est pas non plus possible d'établir des priorités aussi détaillées. Lorsque nous vaccinons aujourd'hui, nous devons donner la priorité à des groupes plus larges. Si l'on considère des groupes plus larges, ce sont certainement les personnes âgées qui sont touchées. Les personnes atteintes de trisomie 21 et âgées de plus de 40 ans constituent un groupe assez restreint. Mais n'est-ce pas un problème qu'elles aient plus de mal à suivre certaines recommandations et qu'il soit déroutant d'être annulé et de ne pas comprendre pleinement quand l'injection suivante doit être faite ? Oui, malheureusement, et elles ne sont pas les seules dans cette situation. C'est regrettable. Nous aimerions avoir plus de vaccins. TV Sport a interviewé Mats Engqvist, qui estime qu'il y a un manque de dialogue sur le football d'élite et ses mesures. "Nous aimerions dialoguer avec l'Agence suédoise de la santé publique sur la manière de s'ouvrir un peu. Nous entretenons un dialogue très intense avec la Confédération suédoise des sports. Il est important de traiter tous les sports de la même manière. Il est difficile de donner un statut particulier à un sport. Il est important de traiter les activités similaires de la même manière, tant sur le plan juridique que sur le plan de l'équité. - Autre question, Richard Bergström a déclaré que l'Agence de santé publique travaillait à l'élaboration d'un calendrier de vaccination. De quoi s'agit-il ? La question aurait-elle dû lui être posée ? Nous travaillons à clarifier quand les vaccins peuvent être disponibles et le temps qu'il faut pour passer à travers les phases. Quel est le calendrier des vaccinations ? Je suppose que Richard veut parler de quelque chose que le Danemark a mis en ligne et qui indique quand les groupes de la société peuvent être vaccinés. Nous travaillons sur quelque chose de similaire, mais ce n'est pas facile, parce que les dates changent tous les jours si nous sommes informés d'événements. Il est plus raisonnable d'informer la population qu'elle peut obtenir des informations par l'intermédiaire de sa région." - Il n'y aura pas de calendrier national de vaccination dans un avenir proche - Nous verrons en fonction de la stabilisation de la situation. Mais ce n'est pas comme si nous perdions quelqu'un. - Il faut aller de l'avant, TV4 - L'appel au gouvernement d'attendre le mois de mai pour assouplir les restrictions - quels effets en attendez-vous ? Nous nous efforçons toujours de réduire autant que possible la propagation de l'infection. Il existe différents types d'organisations où de nombreuses personnes peuvent potentiellement se rassembler. Cela crée un risque d'entassement et de rencontre avec de nouvelles personnes. Dans la situation actuelle, avec la propagation croissante de l'infection, nous voulons nous assurer que toutes ces activités sont réduites au minimum" - Les conseils d'administration des comtés font également état d'une fatigue pandémique, d'un plus grand nombre de rassemblements privés et de la présence de plus d'une personne faisant les courses. Comment réagissez-vous à cela ? - Je le comprends. Nous vivons avec cette situation depuis plus d'un an, mais maintenant nous devons vraiment nous aider les uns les autres. Le signal envoyé au gouvernement est de faciliter les choses de diverses manières pour ne pas tomber dans la "tentation" de rencontrer des gens que l'on n'est pas obligé de rencontrer. Voyez-vous quelque chose de concret à faire pour surmonter la lassitude des restrictions ? Oui, motiver les gens à nouveau. Il est important que la société civile apporte son aide de diverses manières. Nous discutons avec les conseils d'administration des comtés sur la manière de sortir par le biais de diverses organisations et de mener ce dialogue avec les gens, et de faire comprendre à quel point il est important de garder ses distances pour une autre période, afin que la maladie ne s'aggrave pas" - En ce qui concerne l'effet des vaccinations, et les nouvelles statistiques : une seule dose semble fournir une protection plus forte. Serait-il possible de reconsidérer le plan et de faire en sorte que davantage de personnes reçoivent une seule dose au lieu de deux ? Nous sommes passés de 3 à 6 semaines. Nous continuons à vacciner les groupes sensibles de la population et, dans ces groupes, il est bon d'avoir deux doses. Mais nous verrons comment l'approvisionnement en vaccins se fera lorsque nous arriverons à des groupes qui ne présentent pas le même risque, et nous pourrons alors réfléchir à la question. Mais lorsque nous vaccinons les groupes sensibles, l'évaluation est que nous administrons deux doses et que la protection est bonne. - Une question sur Astra Zeneca, vous êtes-vous rapprochés de la finalisation des personnes qui ont reçu la première dose mais qui sont âgées de moins de 65 ans ? Qu'advient-il d'eux ? Il y a ceux qui ont reçu la première dose au début du mois de février, qui attendent la deuxième dose, mais qui ont moins de 65 ans. Le message qui leur est adressé est que nous attendons la deuxième dose. Vous pouvez attendre 12 semaines, il y a des données, et certainement plus longtemps que cela. Il n'y a pas de données sur ce que vous pouvez faire d'autre. Espérons que nous recevrons de bonnes informations de la part de l'EMA la semaine prochaine. Aftonbladet, une question pour Taha Alexandersson : Vous parlez d'une augmentation du nombre d'admissions en soins intensifs dans les groupes 30-49 et 50-69. Dans quelle mesure ces groupes sont-ils malades ? Ont-ils tous besoin d'un ventilateur ? Nous constatons une augmentation totale, non seulement dans les soins intensifs, mais aussi dans l'ensemble du système de santé. La recherche de soins a augmenté et s'est déplacée. Nous n'avons pas rassemblé ces informations pour savoir dans quelle mesure ces personnes deviennent malades et si le tableau de la maladie évolue. Nous ne disposons pas de suffisamment de données. Le déplacement a eu lieu depuis la première semaine de février, mais la proportion des différentes catégories d'âge qui ont été déplacées - nous disposons de bonnes données et de statisticiens au sein de l'autorité qui peuvent mieux les présenter. Nous les présenterons au fur et à mesure que nous les compilerons. Mais je n'ai pas de résumé du tableau clinique ou de l'évolution de la maladie pour l'instant" - Merci beaucoup. Une question à Anders Tegnell : pour la première fois, la Suède se situe en dessous du taux de mortalité moyen de l'UE. Est-ce le premier signe que la stratégie suédoise fonctionne ? Nous devrions probablement attendre avant de le dire. Mais cela montre qu'elle fonctionne bien et que nous atteignons bien les groupes vulnérables" -Que pensez-vous de cette nouvelle après une année de critiques ? -Les critiques ont été mitigées. Beaucoup se sont tournés vers la Suède et ont appris de notre expérience, notamment lorsqu'il s'agit de maintenir les écoles ouvertes. Mais il est tout de même bon de voir que le taux de mortalité diminue." - Aujourd'hui, on a appris que seules 200 personnes sur l'ensemble des vaccinés sont tombées malades après la deuxième dose. Est-ce la souche originale qui est en cause ou l'une des mutations qui dominent ?" - Nous ne disposons pas encore des données nécessaires pour le savoir. Il n'est pas certain qu'il soit un jour possible d'obtenir ces données. Les personnes concernées ont souvent des taux de virus faibles. Mais nous le ferons de manière continue chaque fois que cela sera possible. Existe-t-il des statistiques sur la propagation de l'infection par les personnes vaccinées ? Il y a des indications qu'elles propagent moins l'infection, mais qu'elles ne la propagent pas du tout, il n'y a pas de statistiques. Les signes en provenance d'Israël montrent que c'est peut-être le cas, mais nous ne pouvons pas savoir dans quelle mesure. -Expressen TV. Vous avez modifié votre plan pour l'arrivée des secours, qui est désormais prévu pour le mois de mai. Pourquoi ? En raison de la situation de l'infection. Nous constatons que l'infection continue de se propager dans la société. Il n'est pas approprié d'introduire des mesures qui conduisent à une congestion accrue. La nouvelle compilation de l'Agence suédoise de santé publique qui montre que seul un petit nombre de personnes vaccinées contractent le corona - comment cela affecte-t-il votre travail à l'avenir ? Nous soulignons maintenant clairement que ce sont les personnes âgées qui doivent avoir la priorité dans le travail de vaccination. 
La vaccination du personnel ne sera plus aussi importante à l'avenir, puisque les personnes âgées sont si bien protégées. C'est pourquoi l'accent est désormais mis sur les personnes âgées et vulnérables de la société. Une fois encore, vous ne pensez pas que le nombre de personnes vaccinées aura un impact aussi important sur la propagation de l'infection d'ici là ? Non. Nous vaccinons aujourd'hui principalement pour réduire le nombre de personnes qui meurent ou tombent gravement malades. Ce n'est pas ce groupe qui propage le plus l'infection, ce sont d'autres groupes qui le font et nous attendons de les vacciner" - Dagens Nyheter. Si les restrictions sont peu respectées, se pourrait-il que le financement des autorités doive changer ? Cela dépend de ce que vous entendez par financement. Mais il est évident que nous devons réfléchir à la manière dont nous communiquons. Mais il est important, comme l'a dit MSB, qu'un plus grand nombre de personnes dans la société parlent et envoient des messages sur l'importance de respecter les restrictions" - Dans quelques jours, Pâques éclatera. Les médecins chargés de la lutte contre les infections dans de nombreuses régions ont appelé les gens à rester chez eux et à ne pas fréquenter d'autres personnes. Quel est votre message pour les fêtes de Pâques ? C'est le même message que d'habitude : nous devons maintenant contribuer à réduire autant que possible nos contacts sociaux et ne pas rencontrer de nouvelles personnes qui conduisent à de nouvelles chaînes d'infection. -P3 news. Une question à Anders Tegnell : Le Danemark a présenté un plan visant à ouvrir certaines parties de la société lorsque les personnes âgées sont vaccinées. Les passeports Corona jouent un rôle important dans ce pays - allons-nous avoir quelque chose de similaire en Suède, avec des personnes vaccinées autorisées à se déplacer plus librement ? Il s'agit d'une question compliquée sur laquelle l'autorité de santé publique ne décide pas, mais c'est une question politique -Lilla Aktuellt. Je vous entends maintenant. Dans plusieurs pays, des expériences sont menées avec des spectateurs de matchs de football et de concerts pour voir s'ils peuvent accueillir des personnes à l'abri des infections. Faut-il faire des expériences similaires en Suède ? - C'est difficile. Nous savons à quel point la maladie se propage de manière irrégulière. Le même type d'événement peut avoir lieu 50 fois sans qu'il y ait d'infection majeure, mais la 51e fois, la situation peut être complètement différente. Il est plus important de continuer à surveiller la propagation de l'infection, de contrôler les endroits où les gens sont infectés et de travailler contre ces endroits. Cela ne peut-il pas vous faire apprendre à ouvrir à l'abri des infections ? Oui, mais on ne sait pas combien d'enseignements peuvent être tirés de cette expérience. 80 % des personnes qui contractent le COVID-19 ne sont pas infectées. Cela signifie que ces expériences ont une valeur limitée : si vous les réalisez 100 fois, elles peuvent fonctionner dans 80 des cas, mais pas dans tous. Une pièce du puzzle parmi d'autres, qui ne fournira pas de réponses très fiables. Avant Pâques : Vous dites que les enfants ne sont pas autant infectés. Peut-on se déguiser en lapin de Pâques et frapper aux portes ? Non. Le risque est moindre, mais il existe. C'est pourquoi vous devez fêter Pâques de manière infectieuse. Rencontrer les autres de cette manière n'est pas approprié à Pâques, vous devez jouer au lapin de Pâques dans votre propre famille" - Le senior. Deux questions à Anders Tegnell. De nombreuses organisations de seniors se demandent s'il serait possible de relever le plafond, par exemple à 50, pour les personnes vaccinées. Cela ferait beaucoup pour les organisations qui n'ont pas eu de réunions annuelles et qui veulent reprendre leurs activités. Quel est votre point de vue sur cette question et à quel moment cela pourrait-il être pertinent ? C'est un parallèle avec la question des certificats de vaccination. C'est compliqué. Surtout en ce moment, parce que nous ne savons pas dans quelle mesure on peut être sûr de ne pas propager l'infection si l'on est vacciné. Nous travaillons à l'élaboration d'un plan pour déterminer la différence que cela fait si vous êtes vacciné. Il existe différentes évaluations dans ce sens. De nombreuses personnes restent isolées bien qu'elles soient entièrement vaccinées. Elles ont hâte de voir leur famille et leurs amis, mais le rapport indique qu'elles doivent continuer à suivre les conseils généraux. Elles continuent à rester à l'intérieur. Que pensez-vous pouvoir faire et ne pas faire ? Nous l'avons déjà dit et nous le dirons encore mieux, mais rencontrer la famille proche et les petits-enfants, les risques sont faibles et nous pensons que ce niveau est acceptable, si personne ne présente de symptômes. - C'est autre chose. Ensuite, vous vous retrouvez dans la communauté et vous créez des embouteillages d'une manière regrettable. Les recommandations générales s'appliquent toujours ici. Il faut réduire ce genre de choses autant que possible. Merci beaucoup. Radio scientifique. Une question à Anders Tegnell sur la relation de l'Agence de santé publique avec le développement des connaissances scientifiques. Certains ont affirmé que l'autorité devrait écouter davantage les chercheurs externes pendant la pandémie. "Si vous observez le dialogue scientifique, vous constaterez qu'il s'agit d'une discussion constante et que chacun cherche les points faibles du raisonnement de l'autre. Si vous restez trop longtemps sur vos positions, vous risquez de vous enfermer dans un biais de confirmation. L'Agence suédoise de santé publique peut-elle apporter un point de vue extérieur pour éviter cela ? Nous disposons en permanence d'un point de vue extérieur extrême, de nombreux contacts dans différentes directions - au sein de l'UE, avec différents réseaux sur place. Nous discutons presque tous les jours avec l'OMS et d'énormes réseaux là-bas, avec des discussions. Nous rencontrons des experts en contrôle des infections en Suède au moins une fois par semaine et nous discutons des développements. Nous avons un groupe d'experts qui se réunit environ une fois par mois pour discuter des problèmes. Nous coopérons avec différentes universités sur divers sous-rapports, qu'elles nous aident à produire. Je ne pense pas que nous soyons isolés. - Une question sur la propagation de l'infection aujourd'hui également : que cherchez-vous à savoir sur la relation entre ce qui se passe aujourd'hui en termes de propagation de l'infection et d'admissions à l'hôpital et les différentes variantes du virus ? - Nous avons une coopération conjointe avec le Conseil national de la santé et du bien-être, mais nous examinons les personnes en soins intensifs pour voir s'il y a une différence entre celles qui ont la variante britannique et la variante que nous avions depuis le début. Nous cherchons également à savoir si nous pouvons observer des différences dans la propagation de l'infection et d'autres facteurs similaires entre les personnes qui ont des variantes isolées de différents types. Des travaux sont en cours. Ils ont été menés en Norvège, au Danemark et au Royaume-Uni, et l'on connaît assez bien les différences entre la variante britannique en particulier et ce que nous avions auparavant. Les données suédoises sont en cours, mais il existe des données en provenance de Norvège, du Danemark et du Royaume-Uni, et il n'y a probablement aucune raison de penser que la situation est différente en Suède. Nous passons à Dagen. Une question pour Anders Tegnell. Les églises ont critiqué le fait qu'elles ne bénéficient pas de la même règle en matière de mètres carrés que les autres entreprises. Nous ne pouvons pas faire d'exceptions pour les locaux religieux par rapport aux autres locaux lorsqu'il s'agit de rassemblements. C'est le gouvernement qui peut faire cette distinction. Il est important de traiter tous les rassemblements de la même manière, qu'ils soient religieux ou laïques" "Les églises ont veillé à respecter les restrictions. Toutefois, le risque existe que de nombreuses personnes perçoivent ces restrictions comme incohérentes et que le respect des règles diminue. C'est un risque dont nous discutons, mais les églises ont les mêmes règles que beaucoup d'autres organisations similaires où les gens se rencontrent. Les mêmes règles s'appliquent donc à tous lorsqu'ils se réunissent. Il peut s'agir d'alcooliques anonymes ou d'autres choses. Aller dans les magasins et faire les courses est une activité différente, vous ne vous rencontrez pas à l'extérieur pour faire vos achats, vous les faites vous-même et vous devez garder vos distances. Il y a différents groupes d'activités -Gothenburgsposten -Je pense aux fêtes de Pâques. Si l'on a reçu la première ou les deux doses, ai-je bien compris que vous ne recommandez toujours pas de fêter Pâques en famille comme d'habitude ? Nous pensons qu'il est important de s'en tenir au petit cercle où l'on se rencontre, que ce soit la famille ou non n'a pas d'importance, mais que c'est la bulle de chacun. Il ne faut pas créer de nouveaux contacts C'est parce que nous ne connaissons pas encore l'efficacité du vaccin en termes de propagation de l'infection. Ils protègent bien contre les maladies graves, mais nous ne savons pas encore à quel point ils protègent contre la propagation de l'infection ; nous attendons les données. Pour être cohérent dans la société, il est préférable de maintenir les mêmes instructions pour tout le monde. Il est possible que cela change à long terme, mais nous n'en sommes pas encore là... Cette chose avec les personnes qui ont reçu des doses, c'était ici à Stockholm, ils ont distribué des doses le dimanche à l'hôpital de Sabbatsberg, et beaucoup de gens ont exprimé qu'ils étaient satisfaits, que la vie pouvait recommencer. Comment cela affecte-t-il le moral général, que certaines personnes sortent dans la société et vivent comme d'habitude, tandis que d'autres ne reçoivent pas de doses et sont prises au piège ? C'est bien sûr un problème. Mais il est difficile de savoir quoi faire. Nous espérons que nous obtiendrons les livraisons de vaccins qui nous ont été promises, afin que les différences soient aussi durables que possible. SVT Sörmland - Oui, une question à Anders Tegnell : Dans le Sörmland, environ 1600 doses ont été administrées à des personnes qui ont voyagé temporairement ici. Que pensent les autorités de santé publique de ces voyageurs vaccinés ? Oui, nous avons soulevé cette question auprès de la SKR, qui devrait peut-être avant tout avoir cette discussion entre les régions. Le fait d'avoir le même programme et la même façon de travailler avec les vaccinations réduit l'incitation à de tels voyages. Mais ce sont les régions qui décident et la SKR est leur organisation de coopération. Cela peut poser des problèmes de logistique, etc. La région de Sörmland peut-elle être indemnisée pour ces doses ? Notre système actuel ne le permet pas. En tout état de cause, les régions doivent se mettre d'accord sur ce point. Vous m'entendez ? Bonjour, une question pour Anders Tegne ll : Les personnes de moins de 65 ans qui ont reçu une dose du vaccin d'Astra Zeneca recevront-elles la deuxième dose ou seront-elles remplacées par un autre vaccin ? Nous ne disposons pas des données nécessaires pour faire un bon choix. Mais ils recevront une sorte de vaccin de suivi. Il n'y a pas d'urgence : on peut attendre 12 semaines ou plus sans problème. Mais nous aimerions d'abord obtenir des données à ce sujet. Est-il possible de recevoir la deuxième dose d'un autre vaccin ? Ce n'est pas impossible. Des études sont en cours sur le mélange de vaccins de cette manière. Mais elles ne sont pas encore allées aussi loin. Nous n'avons jamais travaillé avec des vaccins aussi différents qu'aujourd'hui. Il est donc difficile d'être sûr de l'effet. La section locale - Vous m'entendez ? J'ai une question pour Anders Tegneli : ... On a parlé des effets à long terme de la stratégie que vous avez choisie, qu'en pensez-vous ? Cela fait un an maintenant et cela a plutôt bien fonctionné, mais les gens ont besoin d'incitations pour continuer à suivre les restrictions. Nous essayons tous de faire la même chose, dans différents pays, en évitant les contacts sociaux, mais nous le faisons de différentes manières. Dans quels domaines voyez-vous que les gens évitent le plus souvent de suivre les recommandations ? Difficile à dire. Mais nous entendons dire que les gens se voient davantage, qu'ils retournent sur leur lieu de travail - ce sont les deux domaines les plus préoccupants. Nous allons poursuivre la vaccination par Astra Zeneca, mais savez-vous... Pardon, qu'avez-vous dit ? Savez-vous quand la vaccination par Astra Zeneca commencera ? Elle a déjà commencé, à Stockholm, la semaine dernière. D'accord. Au Danemark, on a dit que lorsque tous les plus de 50 ans sont vaccinés, on peut ouvrir la société dans une large mesure - qu'en pensez-vous ? La Suède peut-elle faire de même ? Je pense que nous allons nous intéresser davantage au nombre de nouveaux cas et à la propagation. Nous ne connaissons pas encore l'efficacité du vaccin, ni la protection qu'il offre au fil du temps. Bien sûr, ce serait bien que toutes les personnes d'un certain âge soient vaccinées. Nous avons vacciné 90 % des personnes âgées, ce qui est très bien, mais il en reste encore 10 % qui ne le sont pas. Nous voulons une faible propagation de l'infection plutôt qu'une grande proportion de la population vaccinée" -Radio Suède -Oui, bonjour. Vous m'entendez ? C'est bien. L'Association suédoise des malvoyants a fait valoir que les malvoyants devraient bénéficier d'une plus grande priorité dans le programme de vaccination. Quelle est votre position à ce sujet ? De nombreux groupes pensent qu'un autre système de priorité est nécessaire. Nous sommes parvenus à un schéma dont nous avons beaucoup discuté avec les régions et d'autres, mais qui n'est pas trop détaillé. Il est basé sur le fait que le principal risque de maladie est le vieillissement. C'est sur cette base que nous établissons les priorités. D'autres groupes sont également à risque. Mais il y en aura aussi d'autres. Les médecins peuvent alors déterminer les personnes qui, pour des raisons similaires, courent un risque plus élevé en raison de leur maladie. Mais il est difficile d'identifier d'autres groupes. Il n'y a pas d'autres groupes qui se distinguent aussi clairement par un risque élevé. Il sera difficile pour les régions de les atteindre de manière satisfaisante. Nous travaillons ainsi et nous verrons si nous pouvons changer les choses. Mais pour l'instant, nous atteignons les bons groupes, comme en témoigne la baisse rapide du nombre de décès" - Il n'est donc pas prévu d'intégrer ce groupe dans le système de hiérarchisation des priorités ? C'est l'un des nombreux groupes qui pourraient être ciblés. Mais il devient impossible de gérer un trop grand nombre de groupes. Nous avons besoin d'un moyen simple de vacciner le plus grand nombre possible de personnes -Radio Suède a deux journalistes, nous pouvons donc prendre l'autre maintenant. Si ce journaliste est toujours là. Radio Suède ? Cela ne semble pas être le cas... Non, ça ne l'est pas. Alors nous avons terminé. Merci d'avoir participé à la conférence de presse -- Kevin Crona Svensk Skri vtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se