-Oui, il est deux heures passées, bienvenue à la conférence de presse commune sur le COVID-19. Nous avons eu des problèmes techniques, mais tout fonctionne à présent. Thomas Lindén, chef de département au Conseil national de la santé et du bien-être, est ici. Britta Björkholm, chef de département à l'Agence de santé publique de Suède, est ici. Svante Werger, conseiller à la MSB, est avec le numérique et peut répondre à toutes les questions. L'ensemble du groupe peut poser des questions après la présentation. La parole est à Britta Björkholm. -Merci ! Commençons par les nouvelles d'aujourd'hui. Aujourd'hui, nous avons présenté trois scénarios pour les trois prochains mois et la propagation du COVID-19. Nous pouvons tous contribuer à influencer le choix du scénario qui se produira. Il est important de se faire vacciner, il est important de rester à la maison en cas de symptômes d'infection respiratoire, les personnes non vaccinées doivent se tester, les adultes non vaccinés doivent également suivre les conseils qui s'appliquent aux personnes non vaccinées, cela signifie globalement qu'il faut continuer à garder ses distances et à protéger les groupes à risque, mais je reviendrai sur nos scénarios plus tard. La situation mondiale actuelle, le nombre de cas à l'échelle mondiale est en train de diminuer. Les taux d'infection diminuent dans toutes les régions du monde, à l'exception de l'Europe, qui continue d'augmenter. Nous pouvons voir sur cette image une augmentation constante des chiffres européens, et nous en sommes maintenant à 39 millions de cas dans l'UE. Vous pouvez voir ici comment ces incidences sont réparties en Europe. Les chiffres sont très élevés en Europe de l'Est, les pays baltes en tête. Le reste de l'Europe de l'Est présente des niveaux élevés, tandis que l'Europe de l'Ouest enregistre des taux légèrement inférieurs, voire nettement inférieurs, dans des pays qui affichaient auparavant des taux élevés. La situation suit donc les variations que nous avons observées, elle évolue avec le temps et les zones géographiques. La Suède a connu une évolution très stable au cours des dernières semaines, comme vous pouvez le voir, avec une incidence sur 14 jours d'environ 80, contre 79 au cours des deux dernières semaines. Cette semaine va à peu près dans le même sens, peut-être un peu moins, mais dans le même ordre de grandeur. Les tests sont également stables : la semaine dernière, un peu plus de 13 9 000 personnes ont été testées, dont environ 2 à 3 % se sont révélées positives, ce qui correspond aux chiffres du mois dernier. Le nombre de nouveaux cas admis dans les unités de soins intensifs est également stable, voire en baisse ; l'Office national de la santé et du bien-être reviendra avec des détails à ce sujet. Le nombre de personnes décédées par semaine s'élève à 14 986 ; les rapports sont un peu en retard, de sorte que les dernières semaines sont mises en évidence, mais le nombre de personnes décédées est peu élevé, ce qui reflète la faible propagation de l'infection. Nous avons ici une nouvelle image que nous voulons montrer. Les barres vertes indiquent le nombre de cas à la fin de l'été, au début du trimestre d'automne, vous savez que nous avons eu un pic au début de l'année scolaire, également dans ce groupe, la ligne continue indique la première dose de vaccin qui a été administrée à peu près en même temps que la rentrée scolaire. Au moins 70 % d'entre eux ont reçu une dose de vaccin, un peu plus de la moitié en ont reçu deux, ce qui a entraîné une faible propagation de l'infection, ce qui est satisfaisant et montre l'effet du vaccin. 
 Quant à l'ensemble de la population âgée de 16 ans et plus, 80 % sont maintenant vaccinés avec deux doses, les courbes convergent, il est important d'avoir une deuxième dose pour ceux qui n'ont pas encore été vaccinés, alors faites-le dès que possible. 
Plus de 7 millions de personnes ont été vaccinées. Les vaccinations sont réparties de cette manière, nous disposons maintenant également de chiffres pour les 12-15 ans, qui ont commencé à se faire vacciner, de sorte que le chiffre de 12 % est bien sûr faible, mais il augmentera. Le premier point de mesure est ici. Pour les autres groupes d'âge, nous sommes en progression constante. Le nombre de doses de vaccin la semaine dernière était de près de 90 000 pour les 16 ans et plus, plus un millier pour les plus jeunes. Le travail de vaccination bat son plein, il y a encore du travail à faire, mais il progresse. L'approvisionnement est bon, ce qui nous permet de vacciner au rythme prévu. Nous vous rappelons que la vaccination vous protège, vous et votre entourage. Si vous vous faites vacciner, vous réduisez le risque de contracter une maladie grave, même si ce n'est pas totalement le cas et que vous n'êtes pas infecté ou ne pouvez pas l'être, la probabilité est plus faible. Les personnes nées en 1991 et après, qui ont reçu une dose du vaccin contre les pics Mods, ont dû suspendre leur deuxième dose en attendant qu'une décision soit prise quant au vaccin à recevoir comme deuxième dose. Il a été décidé qu'ils recevraient à la place le vaccin Comirnaty de Pfizer. Revenons donc aux scénarios que nous avons élaborés dans nos modèles de transmission. Nous estimons qu'il est très probable que nous nous retrouvions dans une situation similaire au scénario zéro ou au scénario un, que je vais présenter ici. Il montre une certaine augmentation par rapport aux faibles niveaux de l'été et de l'automne, mais une propagation de l'infection nettement inférieure à celle de la période correspondante de l'année dernière, ce qui est principalement dû à la réussite de l'effort de vaccination. Une pression sur les soins de santé est possible, mais elle n'a pas besoin d'être aussi importante. Ensuite, nous avons le scénario 0. Il s'agit de modèles dans lesquels nous pouvons faire varier l'intensité des contacts, la fréquence des rencontres ou le degré de socialisation, le fait de se voir à l'extérieur ou à l'intérieur, le temps, bien sûr, car nous savons que la maladie varie au fil des saisons, de sorte qu'un climat plus froid augmente également le risque que l'infection se propage plus facilement. 
Dans le scénario 0, nous avons augmenté l'intensité des contacts de 15 % à partir du 29 septembre, date à laquelle les restrictions ont été levées au niveau communautaire, et l'évolution avec une courbe plate au cours des trois mois suivants est ce qui s'applique. Pour le scénario 1, nous avons augmenté l'intensité des contacts par rapport au mois de septembre d'un peu plus de 30 %, et nous constatons alors une augmentation de la propagation de l'infection, ce qui est un peu plus significatif. Je dois également préciser que dans les modèles, nous avons bien sûr inclus et pris en compte les vaccinations et autres immunités, mais la différence dans la modélisation est que nous avons maintenant la présence de la variante delta du SARS covid-2, qui est significativement plus infectieuse que les variantes précédentes du virus, et cela affecte bien sûr la façon dont les scénarios tournent. Donc, que devrions-nous faire pour réduire la propagation de l'infection autant que possible et faire en sorte qu'elle ressemble davantage au scénario 0 qu'au scénario 1 ? 
 
Oui, mais il s'agit de vacciner les personnes non vaccinées, d'être attentif aux symptômes et à l'infection, de rester chez soi si l'on se sent mal, de suivre les recommandations des personnes non vaccinées, de garder leurs distances, de faire preuve de considération à l'égard des personnes appartenant au groupe à risque. Si nous constatons une augmentation de la propagation de l'infection ou si quelque chose augmente à tel point que les soins de santé sont affectés et que nous pensons que d'autres mesures sont nécessaires, il y a bien sûr de telles mesures à prendre. 
Il s'agit principalement des restrictions en place depuis un certain temps, mais qui ne s'appliquent plus à tout le monde. Il est également probable que nous observions des variations dans la propagation de l'infection, géographiquement et entre les activités ou les groupes concernés, de sorte que nous espérons que les mesures prises seront utilisées là où elles sont le plus nécessaires. Nous avons également présenté, il y a trois jours, une nouvelle compilation des connaissances sur les enfants et les jeunes. 
Elle montre que, tout comme pour la société en général, nous avons enregistré une augmentation du nombre d'enfants et de jeunes après l'été, mais que les niveaux restent relativement faibles. Une analyse de la littérature montre que si les adultes entourant les enfants sont vaccinés, le risque d'infection des enfants est réduit. Il est donc évidemment important de poursuivre la vaccination pour les personnes de plus de 12 ans et pour tous les adultes qui se trouvent à proximité d'enfants et de jeunes. Protégez-vous et protégez les autres contre le COVID-19. Ne vous rendez pas à l'école ou à d'autres activités. Dans l'immédiat, testez vous au moindre symptôme. Faites-vous dépister si vous avez des symptômes. Nous avons encore des conseils particuliers pour les personnes qui n'ont pas encore été vaccinées. Les personnes non vaccinées doivent veiller à éviter tout contact avec les personnes appartenant aux groupes à risque et continuer à se tenir à distance des autres. M. Thom, de l'Office national de la santé et du bien-être, je vais vous informer de la situation actuelle du système de soins de santé en ce qui concerne le COVID-19. La charge des soins de santé et l'utilisation des unités de soins intensifs n'ont cessé de diminuer. Nous observons une situation similaire dans les centres de soins municipaux. Ici, nous voyons la répartition des patients atteints de COVID-19 qui sont soignés dans l'unité de soins intensifs et dans le service de soins réguliers. 495 lits sont disponibles, dont 375 sont occupés. Nous avons actuellement 28 patients atteints de COVID-19, ce qui donne une capacité libre correspondant à 24%. Elle n'est pas répartie de manière égale entre les régions. 11 régions ont des patients de l'unité de soins intensifs atteints de COVID-19. Toutes les régions n'en ont pas en ce moment. Nous estimons qu'étant donné que nous avons d'autres capacités disponibles, la situation est contrôlable. La diapositive suivante montre le nombre de patients en soins intensifs. Ce sont souvent des affections autres que la COVID-19 qui nécessitent principalement des soins intensifs. La diapositive suivante présente les lits de soins des municipalités. Il y a 141 patients atteints de COVID-19, ce qui représente également une diminution depuis un mois et beaucoup depuis la semaine dernière. 73 de moins cette semaine. Seule une municipalité du pays compte plus de 1 % de patients infectés. Nous pouvons éteindre ce tableau. Je vous dirai que le COVID-19 est devenu une maladie parmi d'autres. Ce sont les soins plus réguliers et les soins différés qui constituent le plus gros problème. Cela affecte les soins de santé en rendant plus de patients plus malades ou en obligeant beaucoup d'entre eux à rester à la maison avec des enfants malades. Nous recevons beaucoup de questions sur la manière dont cela affecte les soins de santé en ce moment. Et cela concerne le virus RS. Il affecte principalement les petits enfants, il n'est pas courant que les enfants de 4 à 5 ans soient gravement touchés. Mais les bébés peuvent tomber gravement malades et, dans le pire des cas, mourir. Les personnes âgées peuvent également être gravement touchées par le RS. Associé à la BPCO et à l'asthme, il peut causer des problèmes ; vous ne vous rendez pas toujours compte qu'il s'agit du RS si vous en souffrez. Cette image illustre le fait que le RS est une infection saisonnière et nous disposons de courbes du registre des patients montrant le nombre de patients qui en sont atteints chaque année. Certaines années, il frappe plus fort que d'autres. L'année dernière, probablement en raison du respect des règles d'hygiène et de distanciation, l'incidence du SR a été historiquement faible. Mais il représente actuellement une charge importante dans les soins pédiatriques. Cela indique que cette année, nous pourrions avoir une période de SR encore plus longue. L'hémisphère sud, qui a déjà eu son virus, a connu une forte incidence de SR. Si vous êtes responsable d'une organisation, vous devez veiller à ce que le travail soit effectué à l'abri des infections. Toute personne travaillant dans le secteur des soins de santé a la responsabilité de travailler dans l'optique de la sécurité des patients. La personne responsable de l'organisation est chargée de veiller à ce que le personnel soit vacciné. Il est important que vous continuiez à suivre les règles d'hygiène de base et que vous teniez compte des informations sur la nécessité de ne pas aller travailler lorsque vous êtes malade. La vaccination est la chose la plus importante pour empêcher la propagation de l'infection. Questions, Ekot - Merci. Aujourd'hui, le niveau est bas, mais l'infection augmente dans plusieurs régions d'Europe et il fait de plus en plus froid. Nous reconnaissons à nouveau ce schéma. Êtes-vous inquiet à l'idée d'une augmentation brutale de l'infection ? C'est une nouvelle saison qui s'annonce et que nous n'avons jamais connue auparavant. Mais aujourd'hui, la couverture vaccinale est élevée dans le pays. Nous pensons que cela ralentira la propagation de l'infection. Mais il y a encore des groupes qui ne sont pas vaccinés et le vaccin ne protège pas à 100 % contre la maladie. Il est possible qu'il y ait une augmentation de la propagation de l'infection, mais elle ne doit pas être aussi importante. Absolument, mais vous avez été critiqués pour la version delta du vaccin. Il n'y a pas de raison d'empêcher cela ? Oui, la vaccination est la mesure prioritaire que nous devons prendre, mais si nous constatons qu'elle est nécessaire, nous espérons pouvoir cibler des environnements et des groupes et freiner la propagation de l'infection, mais pour l'instant, nous avons un niveau stable 
-Nous n'avons pas de valeurs spécifiques, mais il s'agit d'une évaluation globale, nous continuons à surveiller la propagation de l'infection et la situation des soins de santé et de la couverture vaccinale et nous voyons si nous devons prendre des mesures, et si c'est le cas, nous le faisons si nécessaire. -De DN. N'est-il pas inopportun de supprimer les recommandations relatives au dépistage pour tous au moment même où l'on s'attend à ce que la propagation de l'infection augmente, c'est-à-dire lorsqu'il fait plus froid à l'extérieur ? Nous partons du principe que de très nombreuses personnes devront encore être testées, voire vaccinées, en particulier celles qui travaillent dans le secteur de la santé et des services sociaux, et nous pensons donc que les tests que nous recommandons à partir du 1er novembre seront suffisants pour suivre l'évolution de la situation. C'est la même chose, si nous constatons que quelque chose n'est pas suffisant, nous modifions les recommandations." - N'y a-t-il pas un risque que si vous supprimez le conseil général sur les tests, cela signale que le danger est passé, même pour les personnes non vaccinées ? - Oui, la valeur du signal est une chose, mais nous devons également tester les personnes les plus exposées au risque d'infection. Le vaccin protège bien, à la fois contre les maladies graves et contre la propagation de l'infection, c'est pourquoi nous nous concentrons sur les personnes qui sont les plus exposées au risque d'infection. Nous effectuons un suivi des infections, une grande partie des manquements au vaccin se situent dans les soins de santé et les services sociaux, et cela devrait être détecté à l'avenir" -TT - Oui, sur TT. Une question à Britta Björkholm, de l'Agence de santé publique de Suède : vous soulignez que davantage de personnes doivent être vaccinées pour éviter le scénario de la propagation de l'infection, mais comment les amener à se faire vacciner, quelles méthodes n'avez-vous pas essayées, peut-il être pertinent d'avoir un certificat lors de la visite d'un restaurant, comme dans d'autres pays ? 
-"Oui, nous travaillons en étroite collaboration avec la région, qui procède à la vaccination, et nous nous efforçons d'améliorer l'accessibilité afin qu'il soit facile de se faire vacciner" D'un point de vue national, nous travaillons avec l'information, avec des informations accessibles de nombreuses manières. Ce n'est pas un travail facile, mais il doit se poursuivre, et avec une grande intensité. Les certificats de vaccination Covid, oui, c'est une mesure qui est également disponible, pour ainsi dire, si le besoin s'en fait sentir. Donc, pas pour le moment, mais c'est dans la boîte à outils. Autre question, le Royaume-Uni connaît à nouveau une forte propagation de l'infection en dépit d'une couverture vaccinale élevée. Comment voyez-vous la nécessité d'un test PCR négatif en plus des certificats de vaccination pour les Britanniques+ - La chose la plus importante est le certificat de vaccination en termes de recommandations de voyage. Le Royaume-Uni est difficilement comparable à la Suède, il y a un accord entre les pays sur l'entrée, donc nous pensons que cela devrait suffire, si vous avez un certificat de vaccination, ce sera suffisant. SVT aussi - Merci. Je donne suite à la recommandation de se faire dépister, qui a été supprimée. Comment suivre l'évolution du nombre de cas d'infection ? Il s'agit des personnes vaccinées que nous continuerons à tester, car nous constatons qu'une grande partie des cas d'infection se produisent chez les personnes soignées ou en contact étroit avec la famille. Si vous présentez des symptômes en tant que personne vaccinée et que vous vivez avec une personne dont la séropositivité a été confirmée, vous devriez vous faire tester. Au total, nous continuerons donc à tester de nombreuses personnes vaccinées, et c'est pourquoi nous pensons pouvoir suivre l'évolution du nombre de cas d'infection. 
 
-Avez-vous pris en compte l'effet du temps en ce qui concerne les vaccins ? Il ne s'agit pas d'un paramètre de modélisation, mais c'est bien sûr un élément que nous suivrons en permanence, si nous constatons une diminution de l'effet du vaccin, et nous recommanderons alors une nouvelle vaccination à ceux qui en ont besoin. 
-Cela ne risque-t-il pas d'avoir un effet important si l'effet diminue et que nous ne le reconstituons pas ? L'idée est que nous le reconstituerons le moment venu. Quand en entendrons-nous parler ? Nous suivons cela de près, il est important de peser le pour et le contre et de ne pas recommander trop tôt ou trop tard, nous devons examiner tous les paramètres pour ce message. 
-Je peux ajouter que notre site web contient de nombreuses informations sur les groupes qui devraient de toute façon être testés. Qui est responsable de l'absence de lignes directrices nationales claires sur la manière de traiter le personnel soignant non vacciné qui travaille avec les personnes âgées ? En ce qui concerne le Conseil national de la santé et du bien-être, la responsabilité est de maintenir une organisation avec un niveau élevé de sécurité pour les patients, c'est aussi loin que nous pouvons aller, mais quand il s'agit de la relation entre l'employeur et l'employé et de ne pas exposer quelqu'un à ce risque, c'est entièrement à la charge des organisations. 
-De nombreuses personnes souhaitent des lignes directrices claires dans tout le pays, pour les soins à domicile, les régions, les municipalités, qui est responsable de leur absence ? oui, des lignes directrices, c'est-à-dire qu'il existe des recommandations, par exemple, si vous travaillez dans le domaine des soins de santé ou des soins, il est clairement recommandé que vous fassiez ce que vous pouvez pour vous vacciner, puis il y a un appel très clair pour que les responsables de l'activité n'exposent personne au risque. La manière de procéder dans chaque organisation n'est pas facile, mais il faut y réfléchir localement, ce qui inclut également d'autres considérations telles que la possibilité de mesurer des activités importantes et la manière de répartir le personnel entre différentes tâches, mais tout le monde est responsable de cela" - Est-ce le gouvernement qui est censé proposer des lignes directrices ? Il y a des exhortations et une autorité de contrôle, l'IVO, qui assure le suivi de ce que vous pourriez appeler. Mais chacun a la responsabilité de ne pas exposer les patients à un risque inutile - je viens de lire un commentaire après la première conférence de presse sur la troisième dose : une femme a dû accompagner son mari pour la deuxième dose en mars, le mari a reçu la troisième dose maintenant, pas moi qui vais avoir 80 ans, ce n'est pas un peu rigide quand même ? 
-Il m'est difficile de répondre spécifiquement à un cas comme celui-ci, mais il est certain que lorsqu'une personne sur le point d'avoir 80 ans doit recevoir sa troisième dose, il est difficile d'évaluer comment gérer la démarcation. Oui, si nous avons terminé, nous prendrons les questions numériques. Aftonbladet. -Il a été fait état d'une nouvelle variante. Delta plus. Elle est apparue principalement au Royaume-Uni. Ni nous ni eux ne l'avons considérée comme une variante particulièrement inquiétante. On a constaté qu'elle avait une certaine prévalence. Elle ne semble pas être plus pathogène que la variante delta habituelle. Ce n'est pas tout à fait clair, mais ce n'est pas si inquiétant. Elle ne semble pas se propager de la même manière que lorsque la variante delta est apparue, mais l'infection se propage de plus en plus au Royaume-Uni.  Que pensez-vous des voyages pendant les vacances d'automne ? Les enfants peuvent encore être infectés - Il faut suivre les recommandations de voyage, qui sont nombreuses. Il faut se faire vacciner avant de partir, examiner attentivement la destination et suivre les recommandations qui s'y rapportent. Une de nos lectrices a 74 ans. Son mari, qui est plus âgé, reçoit une troisième dose. Mais pas elle, qui est en déplacement dans la communauté. C'est ce que nous examinons, une bonne occasion de reconsidérer la troisième dose. Nous devons protéger les personnes les plus exposées au risque de maladie grave. Il faut administrer la dose au bon moment, ni trop tôt, ni trop tard. Nous examinons attentivement cette question. Nous devons formuler des recommandations suffisamment équilibrées. Merci. Je voudrais poser une question à l'Agence suédoise de la santé publique. Il a été mentionné qu'en Europe de l'Est et au Royaume-Uni, nous constatons des taux d'infection élevés, bien que de nombreuses personnes aient été vaccinées au Royaume-Uni. Dans quelle mesure craignez-vous que cela se produise en Suède pendant l'hiver ? Il est difficile de comparer directement les pays. Ils ont vacciné différemment et à des rythmes différents. La structure sociale est différente. Nous suivons bien sûr l'évolution de la situation au Royaume-Uni et ailleurs" - Vous avez déclaré précédemment que vous pouviez prendre des mesures si le taux d'infection augmentait considérablement, y compris des certificats de vaccination. Quelle doit être l'ampleur de la situation pour qu'une telle mesure soit mise en place ? - "D'une part, nous avons les niveaux d'infection et il est important de les suivre. Mais la charge de travail dans le secteur des soins de santé est encore plus importante. Une évaluation globale, la propagation de l'infection et la charge de travail du système de santé. Pour l'instant, nous ne disposons d'aucun chiffre qui nous inciterait à prendre des mesures" - Beaucoup en sont à la troisième dose. Avez-vous un plan pour le moment où il pourra être proposé à tous les groupes d'âge ? - Non, mais nous y réfléchissons. Cela fait un certain temps que de nombreuses personnes n'ont pas été vaccinées. Nous avons dit que les scénarios 0 et 1 étaient les plus probables, mais il y a aussi le scénario 2. Mais il y a aussi le scénario 2, qui comporte un paramètre de soins intensifs accru. Nous ne pensons pas qu'il soit probable que nous en arrivions là.  Mais ce serait le cas si nous ne suivions pas les recommandations que tout le monde devrait suivre. Il y a alors un risque, mais nous espérons pouvoir le contrer grâce à nos mesures. L'effet d'affaiblissement du vaccin n'est pas pris en compte. Pourquoi n'est-il pas pris en compte ? Je n'ai pas fait l'analyse proprement dite, ce n'est pas mon domaine d'expertise. Nous calculons une moyenne de l'effet de la vaccination. Cela dépend de l'âge et du système immunitaire, il y a beaucoup de paramètres dans l'efficacité du vaccin" -Quand vient le moment de la troisième dose, comment procédez-vous ? Les éléments qui influencent le moment de l'administration sont nombreux. Nous disposons d'études théoriques sur les niveaux d'anticorps. Nous avons bien sûr des percées d'infections.  Nous suivons le taux d'infection en général, nous voyons comment la population résiste grâce à son immunité. Il y a de nombreux aspects à prendre en compte lorsque la situation est favorable. Lena Einhorn - Oui, ceci provient du Forum scientifique. Je me tourne vers Britta Björkholm. Nous venons de publier un article dans le journal suédois DN concernant l'étrange recommandation selon laquelle il n'est pas nécessaire d'effectuer des tests en dehors des soins de santé et des services sociaux. J'ai plusieurs questions et je voudrais les poser. Ma première question porte sur le fait que plus il y aura de personnes vaccinées, plus il y aura de percées infectieuses. En Allemagne, il y a de nombreuses épidémies parmi les personnes entièrement vaccinées et 55 % d'entre elles sont des cas d'infection chez les personnes entièrement vaccinées. S'ils ne sont pas testés, comment pouvons-nous suivre et briser les chaînes d'infection ? Nous devons essayer de surveiller les effets de COVID-19 sur la population. Nous devons identifier les personnes gravement touchées. Si vous êtes vacciné, vous pouvez être infecté, mais les vaccins protègent bien contre la maladie et la mort. Il n'y a pas de raison valable. En Israël, les tests sont effectués tous les jours, comme en Suède par semaine. Il n'y a qu'un pour cent de positifs en Israël et trois pour cent chez nous. Il n'y a aucune raison de supprimer cette connaissance. Comment la Suède peut-elle tenir des statistiques fiables sur la propagation moyenne dans le pays si tant de personnes ne se font pas dépister ? Comment pouvons-nous savoir, comment pouvons-nous nous comparer au niveau international sans chiffres fiables sur la propagation de l'infection ? Oui, mais le dépistage lui-même est bien sûr une question importante et une méthodologie qui diffère grandement dans le monde d'aujourd'hui, de sorte que la comparaison entre les pays est déjà difficile à faire, nous devons déjà faire les statistiques qui ont été choisies sur la propagation de l'infection. 
Nous attraperons de nombreux cas sur la base des symptômes, il y aura toujours des chiffres sombres, nous le faisons déjà maintenant, il s'agit donc de tester ceux qui sont relativement infectés, de sorte que ceux qui ont des symptômes légers n'ont pas besoin d'être testés. Mais sur la base des chiffres allemands, 40 à 50 pour cent tombent ? Les chiffres suédois sont complètement fous, complètement erronés. Encore deux questions. Auparavant, on demandait aux membres asymptomatiques du ménage d'une personne malade du COVID-19 de se faire tester, surtout s'ils n'étaient pas vaccinés, mais si une personne non vaccinée vit avec un rhume et que la personne enrhumée ne se fait pas tester, qu'arrive-t-il à la personne non vaccinée ? Oui, si vous vivez avec une personne non vaccinée qui est un cas confirmé. Non, la personne malade est vaccinée, mais ne se fait pas tester, mais la personne non vaccinée n'est pas testée. Que faire alors ? Oui, se faire dépister. Même si vous n'avez pas de symptômes, si vous vivez avec quelqu'un qui a un rhume. Bien sûr, si vous avez des symptômes, vous devez vous faire dépister. Mais la transmission maximale pour la variante delta est de plus de 2 jours, alors vous êtes le plus contagieux. Donc vous devez laisser ces personnes non vaccinées vivant dans le même foyer se promener jusqu'à ce qu'elles aient des symptômes ? C'est ce que vous dites ? C'est ma dernière question. 
-Nous avons des informations sur notre site web, qui indiquent clairement quelles personnes non vaccinées doivent continuer à être testées, c'est une distinction importante. Je poserai ma dernière question, une question importante sur laquelle il n'y a pas d'information, si vous êtes entièrement vacciné et que vous avez des symptômes, et que vous appelez et demandez un test, l'obtenez-vous ou vous dit-on "non, vous n'avez pas de test" ? Je ne sais pas comment les régions organiseront leurs tests pour cela. D'accord, merci. C'est tout, je pense. Merci d'avoir participé à la conférence de presse