Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui consacrée aux dernières informations sur le COVID-19. Mattias Fredricson, chef d'unité au Conseil national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, chef de département et épidémiologiste national à l'Agence de santé publique de Suède, et Svante Werger, conseiller au MSB, sont présents. Après les présentations, les questions vont, comme d'habitude, bon train. 
Nous avons des journalistes et des journalistes numériques en place. La parole est à Anders Tegnell. Merci beaucoup. Nous commençons par les diapositives d'aujourd'hui. Nous commençons par vous rappeler que le travail de vaccination est la priorité absolue, à la fois pour atteindre ceux que nous n'avons pas encore atteints, et en particulier les personnes âgées avec la troisième dose, afin que le travail de vaccination nous protège encore mieux que nous ne l'avons fait jusqu'à présent. 
Il est également important de rester à la maison en cas de symptômes persistants. La tendance internationale est à la baisse, lentement mais prudemment, et il est toujours difficile de l'évaluer car les tests sont multiples. Mais la tendance est au moins claire et se poursuit dans la plupart des régions du monde, même si elle n'est pas rapide et que les niveaux restent élevés. L'Europe a connu une tendance à la baisse, mais commence à se stabiliser un peu à la fin de la période. 
Aujourd'hui, c'est surtout l'est de l'UE qui est le plus durement touché, parce que dans certains endroits, le niveau d'infection est élevé, pas partout, mais souvent en fonction du travail de vaccination et de l'évolution de la vague d'automne, car les pays où la couverture vaccinale est bonne s'en sortent généralement mieux. 
Si l'on compare l'évolution de la Suède à celle d'autres pays, on constate que l'automne a toujours été beaucoup plus clément que dans d'autres pays. De nombreux autres pays ont connu des pics élevés, mais la Suède est restée à un niveau plus bas et a récemment connu un déclin, qui semble toutefois se stabiliser quelque peu, et nous avons maintenant un plateau avec la valeur à laquelle nous nous référons habituellement : 80 pour 100 000 habitants pendant 14 jours, où nous semblons rester pour l'instant. 
 
Nous effectuons un peu moins de tests en permanence, mais le nombre de positifs se situe constamment autour de 3 %, de sorte que nous ne pensons pas que la réduction des tests ait une quelconque signification, mais plutôt qu'il s'agit d'une évolution normale au cours de l'automne, lorsque vous retournez sur les lieux de travail et dans les écoles, vous contractez diverses infections respiratoires, mais maintenant nous en voyons moins avec des symptômes tout simplement. En USI, l'évolution des nouvelles admissions a également commencé à diminuer avec un peu d'attention. 
Le nombre de décès a également augmenté, mais il est maintenant plus stable. Comme je l'ai dit, nous sommes en train de mettre en place une nouvelle série de vaccins pour les personnes les plus vulnérables. Le travail de vaccination se poursuit, ces graphiques ne le montrent plus aussi bien, mais davantage de personnes se font vacciner, même si ce n'est pas aussi rapide qu'avant, et il s'agit en grande partie de la deuxième dose administrée. 
Pour les différentes tranches d'âge, jusqu'à 40 ans, ce sont les derniers 20 % que nous devons atteindre, alors que les 16-17 ans ont été rapidement vaccinés. Il y a beaucoup d'augmentation. Il y a certainement des groupes dans la société que nous devons encore atteindre pour vraiment bien contrôler cette pandémie. Il y a eu des discussions sur une troisième dose pour différentes parties de la population, et voici une illustration des cas où cela peut être pertinent. 
Si vous regardez six mois en arrière, qui a reçu sa deuxième dose, ce sont les personnes de la SÄBO, avec les soins à domicile et notre personnel soignant, mais le grand groupe des 65 ans et plus a reçu sa deuxième dose au début de l'été, donc à Noël au plus tard, la troisième dose est d'actualité pour eux. 
Donc, pour ce qui est des nouvelles que nous avons diffusées, sur la base de ce que la société elle-même a soumis à l'EMA pour la demande d'une troisième dose de Moderna, nous recommandons une demi-dose de Moderna, conformément à la propre évaluation de la société, afin d'accroître la protection dans ces groupes, qui ont été vaccinés tôt, et qui souffrent de maladies chroniques et d'autres facteurs sensibles. C'est le groupe sur lequel nous nous concentrons maintenant, avec une demi-dose recommandée et une dose normale Pfizer BioNTech. 
La vaccination des 12-15 ans a également commencé, sur la base de données supplémentaires sur les vaccins de Pfizer, nous avons recommandé ce vaccin à ce groupe d'âge pour obtenir un vaccin aussi sûr que possible, et ensuite leur donner Pfizer - car nous avons en fait beaucoup des deux vaccins, de sorte que nous pouvons choisir le vaccin que nous préférons pour les différents groupes. 
Une étude nordique montre un signal de risque accru de myocardite qui existait auparavant, une maladie très rare, qui était plus prononcée chez les jeunes, en particulier chez les jeunes hommes, et de grandes différences entre les vaccins, Moderna présentant un risque significativement plus élevé que Pfizer, même si les risques étaient très faibles. Par conséquent, nous suspendons les honoraires de Moderna pour les personnes âgées de moins de 30 ans jusqu'à ce que ces données soient entièrement analysées au niveau européen, afin de voir où nous en sommes sur cette question. 
Comme je l'ai dit, il s'agit d'un effet secondaire très rare et, dans presque tous les cas, il survient quelques semaines après la vaccination et, au bout d'un mois, on ne voit plus du tout le problème. Mais, comme je l'ai dit, il est toujours important de se rappeler de se faire vacciner, en particulier les 20 % de jeunes, de rester à la maison en cas de symptômes et de se faire dépister en cas de symptômes. 
Le conseil aux personnes non vaccinées reste le même : évitez tout contact avec les personnes appartenant à des groupes à risque, et bien sûr avec les personnes âgées de plus de 70 ans, et gardez vos distances. C'est tout pour aujourd'hui. Merci. Le Conseil national de la santé et du bien-être donne un bref aperçu de la situation dans le domaine de la santé et des soins sociaux. Je commencerai par les diapositives montrant le nombre de personnes traitées pour le COVID-19. 
Je montrerai brièvement l'évolution des taux d'infection à la SÄBO et chez les personnes bénéficiant de soins à domicile. La première diapositive montre le nombre total de patients atteints de COVID-19 qui sont soignés à l'unité de soins intensifs ou dans un service de soins ordinaires. Les chiffres clairs correspondent à l'unité de soins intensifs, les chiffres foncés aux autres services. La dernière diapositive montre 207 patients soignés à l'hôpital pour COVID-19, si l'on exclut les soins intensifs. 
Cette image montre le nombre total de patients en soins intensifs à l'heure actuelle, les chiffres clairs indiquant le nombre de patients traités pour le COVID-19. Les chiffres foncés indiquent les patients traités pour autre chose en soins intensifs. Selon les dernières informations, 31 patients atteints du COVID-19 sont en soins intensifs, ce qui représente une légère diminution par rapport aux dernières informations. Nous allons nous pencher sur les municipalités et les logements spécialisés. Ici, nous avons confirmé des infections par COVID-19 chez des personnes âgées de plus de 70 ans dans des logements spécialisés. L'image montre le nombre confirmé de personnes infectées âgées de plus de 70 ans et bénéficiant de soins à domicile. Là aussi, il y a une certaine propagation. En résumé, COVID-19 a un certain impact sur les soins de santé. Nous voulons souligner l'importance pour toutes les organisations de continuer à veiller à ce que les soins de santé soient exempts d'infections. Il s'agit de prendre des mesures pour gérer ces risques. Ensuite, le travail doit être effectué en toute sécurité pour le patient, par exemple si le personnel est vacciné. Les routines d'hygiène et l'information sur les risques liés au travail en cas de maladie sont également importantes. La mesure la plus importante reste la vaccination. Nous devons continuer à parler de l'importance de la vaccination et du fait que tout le monde devrait être vacciné. Nous avons sur le site web un certain nombre de supports de connaissances de l'Office national de la santé et du bien-être. Très brièvement, il s'agit de l'Agence suédoise des situations d'urgence civiles. Nous évaluons l'impact de la pandémie et il est actuellement considéré comme limité. La pandémie n'est pas terminée et les initiatives prises par les autorités à l'intention du public se poursuivront dans le but de limiter l'infection et de cibler différents groupes. Nous rappelons aux gens ce qui s'applique et ce qui peut arriver s'ils ne sont pas vaccinés. Je voudrais également mentionner que la semaine dernière était la semaine de préparation aux crises dans tout le pays. 200 municipalités suédoises étaient impliquées. L'objectif est de renforcer la préparation des individus aux crises. Le thème était la coopération, la démocratie et ce genre de questions. L'entraide est l'atout le plus important en cas de crise. Des efforts sont actuellement déployés pour renforcer la préparation aux crises, depuis l'individu jusqu'à la société dans son ensemble. Nous avons tiré de nombreux enseignements du travail effectué après la pandémie. J'ai une question à poser à Anders Tegnell à propos de Moderna. Combien de personnes ont souffert de cet effet secondaire ? C'est l'Agence suédoise des médicaments qui détient les chiffres - à Gävleborg, ils ont dit qu'ils n'étaient pas surpris par cette nouvelle. Depuis combien de temps savez-vous que cet effet secondaire existe ? Nous savons depuis longtemps qu'il existe à de faibles niveaux. En ce sens, c'est juste, nous le savions. Aujourd'hui, nous avons reçu des informations provenant d'une étude nordique complète. Il existe une différence entre les différents groupes d'âge et une différence significative entre les différents vaccins. Il est donc préférable d'utiliser l'autre vaccin" "N'auriez-vous pas arrêté Moderna autrement ? Nous nous basons sur l'évaluation globale. C'est plus positif pour Pfizer maintenant. Comment cela affecte-t-il la volonté de vacciner dans ce groupe ? Il faut voir les choses de manière positive. Le système fonctionne. Nous agissons également très rapidement pour que la vaccination soit la meilleure possible. Ceux qui n'ont reçu qu'une seule dose de Moderna, est-ce suffisant ? Non, je ne pense pas. Si nous ne donnons pas une deuxième dose, ils ne seront pas bien protégés... -TV4 - Je voudrais poser une question à l'Office national de la santé et du bien-être. Que pensez-vous de la légère augmentation des infections dans les logements spécialisés ? Il faut se demander si le personnel est vacciné. Que pouvez-vous faire concrètement ? Il est important de continuer à travailler à l'abri des infections. Il est important de continuer à travailler à l'abri des infections. Il faut se demander si le personnel est vacciné ou non. C'est l'employeur qui décide comment interpréter cela. Mais nous vous aidons à l'interpréter - Vous ne pouvez pas... Que pensez-vous du redéploiement et de ce genre de choses ? Beaucoup de gens sont inquiets à ce sujet avec le personnel. Vous ne savez pas ce que vous pouvez faire - C'est une question qui a de nombreuses racines. Notre matériel peut fournir plus de conseils. -Qu'est-ce qu'il faut penser quand on a plus de 80 ans et qu'on vit dans une maison spécialisée ? -Il faut penser que l'organisation fait tout ce qui est en son pouvoir pour assurer la sécurité des patients. Sinon, vous devriez parler au personnel et vous assurer qu'il travaille selon les bonnes routines. - Y a-t-il quelqu'un d'autre dans la pièce ? Oui, ici... Nous attendrons les détails. -TT. J'ai une question à propos de Modernas qui a été mis en pause. Craignez-vous que cela n'affecte la volonté de vacciner ? - Non, je ne pense pas. Il est important d'être très prudent. C'est un signe que le système fonctionne. Nous pouvons toujours mener le programme de vaccination de la manière la plus sûre possible. Que dites-vous aux parents qui vont faire vacciner leurs adolescents ? Le vaccin que nous proposons est très sûr. Les effets secondaires qui existent sont très rares. Si l'adolescent a des difficultés à respirer, vous devez contacter votre prestataire de soins de santé. Cela guérira tout seul. Il se peut que vous deviez rester à l'hôpital pendant quelques jours. Mais ce n'est pas aussi grave qu'une infection au covid-19. Que pensez-vous de l'arrêt complet de Moderna par la région de Gävleborg ? La correction vient d'arriver. Il faut leur en parler. Nous n'avons aucune information à ce sujet. Plus de personnes sont aujourd'hui en soins intensifs et en soins hospitaliers qu'il y a un an. Pourquoi ? Oui, parce que la liste saisonnière de ce virus est différente de celle de l'année dernière. Nous avons une variante différente maintenant, il n'est donc pas étonnant que l'automne commence plus tôt que l'année dernière. 
Je ne crois donc pas qu'il faille regarder les dates, mais plutôt voir où nous en sommes dans les vagues, pour ainsi dire. Nous avons connu une légère augmentation et une stabilisation, dans d'autres pays vous voyez des développements similaires, ce n'est pas étrange, mais plus ou moins attendu. Merci, nous allons prendre le numérique. Aftonbladet. -Aftonbladet ici. 
Je pense aussi à la pause du vaccin Moderna. Pour clarifier, ceux qui ont une dose, combien de temps doivent-ils attendre leur deuxième dose ? Nous espérons avoir des données rapidement pour pouvoir donner de bons conseils. Nous avons des contacts avec d'autres pays et nous voyons quelles données indiquent la meilleure solution. Des semaines ou des mois ? Des semaines. Quelles sont les solutions, pouvez-vous combiner avec une autre dose de Pfizer ? 
-Oui, c'est une possibilité. Ou attendre quelques mois pour d'autres vaccins, ou d'autres doses. Mais nous cherchons la meilleure solution au sens large. Si vous avez reçu une dose et que vous avez besoin d'une deuxième dose, que devez-vous faire ? Jusqu'à ce que vous receviez les nouvelles ? Au niveau personnel, même une dose a un effet protecteur, il s'agit de personnes qui ont été récemment vaccinées, ce ne sont pas les mêmes intervalles que dans d'autres pays à d'autres époques. 
Si vous voyagez, oui, nous sommes maintenant dans une situation où vous pouvez vous tester, c'est différent selon l'endroit où vous allez voyager. Merci. Merci, DN. Oui, bonjour, DN. À Anders Tegnell. Vous avez parlé de la troisième dose tout à l'heure. La recommandation de l'EMA pour une nouvelle dose après six mois, est-ce une preuve suffisante pour vous, avez-vous besoin de plus d'études ? Il faut garder cela à part. 
L'EMA a dit que c'était suffisant après six mois, mais nous devons examiner les besoins. Maintenant que nous avons l'autorisation de l'utiliser après six mois, c'est très bien, nous verrons ensuite quand le besoin se fera sentir. Vous montrez des chiffres quand six mois se sont écoulés, quand de nombreuses personnes ont reçu leur deuxième dose, je voulais entendre, vous avez dit que le message viendra plus tard quand le problème deviendra plus aigu, mais le message n'est pas de prendre une troisième dose, mais le message vient plus tard ? 
-Oui. L'intention était qu'il n'y a pas de raison de prendre une décision urgente aujourd'hui, mais plutôt d'attendre de meilleures données lorsque le besoin se fera sentir dans la pratique. - C'est des données sur le besoin que vous voulez voir, pas une question de logistique. - Non, nous avons beaucoup de vaccins, et nous avons l'habitude de vacciner, donc il n'y a pas de problème. - Dans de nombreux pays, l'âge de la troisième dose est réduit. 
Plusieurs autres recommandations ont été faites par la Suède, sommes-nous plus prudents ? Non, il y a un mélange dans la façon dont cela a été géré, et nous devons également nous rappeler que les pays sont différents, que la propagation est différente, si vous avez une propagation plus étendue, la pression de l'infection est plus grande, en Suède nous avons une propagation relativement faible, donc le besoin n'est pas aussi fort 
-Merci, Vetenskapsradion. Voilà, j'ai le micro. Bonjour, je me demandais à propos de l'arrêt de Moderna, quand verrons-nous une documentation plus claire ? Est-ce que ce sera seulement lorsque nous aurons plus d'éléments, comme vous le dites, de l'ECDC ? Oui, nous avons une documentation plus complète en cours dans quelques jours. Mais la documentation lourde est celle soumise par l'Agence des produits médicaux, que l'EMA peut présenter, quand ne savons-nous pas, dans deux ou trois semaines, pense l'Agence des produits médicaux. 
-Oui, en référence à un rapport oral de l'Agence des produits médicaux, elle poursuivra l'analyse, mais elle nous a aidés en nous fournissant des informations sur les signaux existants et les ordres de grandeur dont nous parlons en termes de risque, voilà où nous en sommes. 
-Combien de personnes de moins de 30 ans ont été vaccinées avec Moderna ou le vaccin de Pfizer ? Moins de 30 ans ? Je n'ai pas ce chiffre. Merci. Merci. Bulletin. Merci. Je me laisse un peu distraire par la troisième dose, la Norvège annonce qu'elle a l'intention de vacciner toutes les personnes à partir de 65 ans avec une troisième dose. Comme l'a dit la personne qui a posé la question précédente, d'autres pays sont parvenus à des conclusions différentes. 
Quelle est la raison pour laquelle nous ne le faisons pas ? Non, la Norvège annonce qu'elle le fera après six mois, ce qui signifie qu'elle n'a pas encore entamé de grands travaux de vaccination. De nombreuses personnes se trouvent actuellement à Heller. Les décisions sont prises sur la base de ce qui est disponible aujourd'hui. Nous organisons une réunion avec eux à ce sujet, si nous constatons quelque chose de nouveau. 
-Mais de nombreuses personnes âgées de 65 ans ont dû recevoir leur deuxième dose en Norvège il y a plus de six mois... Je ne sais pas à quoi ressemblent leurs chiffres pour la deuxième dose. Les intervalles ont été différents dans tous les pays. Nous devrons examiner les données primaires... Il s'agit de prévenir un développement ici pendant l'hiver, c'est donc un peu ce que je pense, qu'ils ont conclu qu'une troisième dose pourrait être importante là-bas. C'est la question : ferions-nous, faisons-nous une évaluation différente de la leur, et si oui, pourquoi ? 
 
-Non, nous n'avons pas fait d'évaluation finale, si ce n'est qu'en Suède, nous ne voyons pas de signaux indiquant une nécessité urgente, mais nous verrons si d'autres signaux apparaissent, ou si davantage de données arrivent au niveau international, mais il est un peu difficile de comparer, beaucoup ont vacciné de différentes manières, Israël a été le premier, a vacciné à intervalles courts avec seulement Pfizer, mais nous suivons cela de près, et surtout nous savons en Suède que les groupes que nous vaccinons actuellement sont les groupes qui ont dépassé la limite des six mois, qui sont assez petits à d'autres égards et qui ont six mois depuis leur deuxième dose, de sorte qu'il vaut mieux prendre des décisions lorsque nous nous approchons d'un suivi plus approfondi. 
-L'Agence suédoise de santé publique a-t-elle reçu une offre pour réaliser une étude randomisée en grappes en Suède, mais vous l'avez refusée ? Je n'ai pas connaissance d'une telle chose. Comme beaucoup d'autres l'ont souligné, il semble que nous ayons une approche prudente en matière de vaccins. Si je ne me trompe pas, nous avons été les avant-derniers à proposer le vaccin aux jeunes de 12 à 15 ans. Nous attendons une troisième dose. Nous ressentons un décalage important avec le comportement du vaccin contre la grippe porcine. Comment un citoyen ordinaire doit-il comprendre ce décalage ? - Le décalage avec les autres pays n'est pas très important. Quelques semaines ici et là. Cela dépend beaucoup de la propagation de l'infection. Bien sûr, il y a une grande différence entre le fait d'utiliser un vaccin complètement nouveau qui n'est pas très bien connu et un vaccin qui était considéré comme mondialement connu à l'époque et qui a été rapidement approuvé par les différentes autorités. Vous avez eu beaucoup de temps - le Science Forum. C'est le même thème. Une étude a montré que 7 mois après la vaccination, il ne restait plus que 15 % des anticorps. Nature affirme que le système immunitaire est clairement affaibli par le virus delta et que le vaccin d'Astra offre une protection plus faible que celui de Pfizer. "Nous avons un surplus de vaccins et l'infrastructure existe. N'est-il pas temps d'administrer ce vaccin aux personnes de plus de 65 ans ? La grande majorité des personnes dont vous parlez n'ont pas encore atteint l'âge de six mois. La grande majorité des personnes dont vous parlez n'ont pas encore atteint l'âge de six mois ; il n'est pas autorisé d'administrer une troisième dose. S'il faut attendre 5 mois après deux injections d'Astra, la protection est faible. En les vaccinant maintenant, ils seront mieux protégés à l'automne. Cela permet de sauver toute la société, nous pouvons le faire - Je ne sais pas. Je parle de l'intervalle de six mois après la deuxième dose. -Merci, quelqu'un d'autre dans la salle ? Personne ne lève la main. Alors nous avons terminé. Merci d'avoir participé à cette conférence de presse