De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 20 April 2021 15:08 To : Media ; Registrator ; Ala Shakrah Subject : Press conference 20 April Attached files : FHM 20 April.srt Il est 14 heures, l'Agence suédoise de la santé publique vous souhaite la bienvenue pour faire le point sur le covid-19. Urban Lindberg, du Conseil national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de la santé publique, et Svante Werger, conseiller spécial à la DGSM, participent à cette conférence. 
Après la présentation, comme d'habitude, les questions vont bon train. La parole est à Anders Tegnell. Bienvenue. Nous commençons par une image de la situation actuelle, afin de souligner clairement que la situation est toujours grave. Image 1. On en a beaucoup discuté, avec le fait qu'il y a des messages et des règles très différents. C'est vraiment une règle de base qui est importante - garder ses distances. 
Je ne peux pas voir, j'espère que vous pouvez. Pouvons-nous commencer le diaporama ? Désolé ? Nous pouvons voir les images, Anders. Je ne peux pas voir aujourd'hui, pour une raison quelconque. Comme je l'ai dit, la première image est principalement destinée à souligner la gravité de la situation actuelle. C'est de cela qu'il s'agit, garder ses distances. Ce n'est pas que ce soit compliqué en ce moment, en fait, c'est la distance qui fera la différence. 
Ils suivent les différents types de règles et de recommandations des différentes institutions. Rien n'indique que la propagation de l'infection diminue, la pression sur les soins de santé reste très élevée à bien des égards, de sorte que la propagation de l'infection reste importante. La figure 2 illustre la situation mondiale. 
Vous pouvez constater qu'au cours de la semaine 14, nous avons connu un véritable bond en avant, dû à la très forte augmentation observée en Inde, dont nous avons parlé précédemment, et qui a entraîné une très forte augmentation de la propagation de l'infection. Dans de nombreuses autres parties du monde, la situation est assez stable. Il n'y a pas eu d'énormes changements, dans un sens ou dans l'autre, mais nous constatons ici que l'Europe et la région de l'UE ont affiché une tendance à la baisse pendant quelques semaines. 
La situation varie beaucoup, les pays qui ont enregistré des chiffres élevés n'ont pas connu de changements majeurs, la Suède faisant partie de ces 5 à 10 pays. D'autres pays n'enregistrent pas des chiffres aussi élevés. Mais il y a de grandes variations. De nombreux sauts vers le haut et vers le bas. Loin d'une situation stable, la pandémie est loin d'être terminée. Les succès des vaccinations n'entraînent pas encore la propagation de l'infection. 
Si nous regardons la carte ici, nous constatons de grandes variations en Europe. Certaines régions ont de faibles niveaux d'infection, non seulement dans des pays comme la Norvège, la Finlande et l'Islande, mais aussi au Portugal et dans certaines parties de l'Espagne. Alors que d'autres régions ont des niveaux d'infection élevés ou très élevés. L'image suivante montre la Suède, où nous sommes à un niveau élevé, aussi élevé qu'avant Noël. 
Vous pouvez également regarder d'autres indicateurs et constater que la situation est similaire à celle que nous avons connue au printemps dernier, mais les chiffres étaient plus bas parce que nous avons effectué moins de tests. Mais il s'agit toujours d'un niveau élevé, nous effectuons des tests et attrapons beaucoup de personnes, mais nous ne voyons aucun signe de ralentissement. La répartition par âge est également assez stable, certains groupes d'âge diminuent légèrement, tandis que d'autres augmentent, mais il s'agit de petits changements : dans l'ensemble, la situation est la même. 
les 20-49 ans ont la plus grande propagation, ou jusqu'à 59 ans, la plus grande propagation, puis elle diminue progressivement. Les plus jeunes et les plus âgés ont donc une moindre propagation de l'infection. Si nous regardons l'image suivante, nous voyons que les admissions à l'USI montrent le nombre de cas, nous avons un assez bon contrôle de la situation ici, puis vous voyez que 2-3 vagues, une double vague est à peu près au même niveau, parce que les admissions montrent de manière plus adéquate la propagation de l'infection dans la société. 
Si vous vous souvenez des diapositives précédentes, nous aurions dû avoir un pic similaire ici, compte tenu de l'évolution, mais ce n'est pas le cas, ce qui est dû en grande partie à notre travail de vaccination, de sorte que la mortalité a baissé, elle est encore à un niveau assez élevé, il y a donc de l'espoir que nous puissions également ramener le dernier point à des niveaux vraiment bas.  
Si nous regardons la diapositive suivante, nous voyons que le travail sur la vaccination s'intensifie, le rythme s'accélère, la courbe s'oriente vers le haut, pour une dose : 2 millions de personnes seront bientôt vaccinées. Nous recevrons également progressivement plus de doses dans les semaines à venir. Il y a donc toutes les raisons de croire que le rythme s'accélérera encore plus. 
Les recommandations que nous avons reçues ont été largement acceptées. Nous avons atteint jusqu'à 90 % avec une dose pour les groupes de plus de 80 ans. Les 70 ans et plus sont également en train de progresser, ainsi que les 60 ans. Nous pourrons bientôt constater un effet sur le nombre de personnes nécessitant des soins. Les vaccinations sont un élément central du travail que nous effectuons en ce moment. 
Il est très important que toutes les personnes qui se voient offrir un vaccin - il y en a de plus en plus, beaucoup offrent maintenant des vaccins jusqu'à l'âge de 60 ans, de sorte que nous pouvons nous attendre à un effet plus rapide, à la fois sur la propagation de l'infection et sur les admissions à l'hôpital, surtout. À cet égard, nous aimerions également vous rappeler que lorsqu'il s'agit du vaccin d'Astra-Zeneca, pour lequel nous avons reçu de nombreuses offres différentes, c'est fondamentalement un vaccin très efficace, comme le montrent de nombreuses études différentes. Lorsque vous avez différents vaccins, il est au même niveau que le vaccin de P fizer et de Moderna, donc aucune différence en termes de soins ou de décès. Ils sont au même niveau. 
Mais il est vrai que, malheureusement, nous avons vu un certain nombre de cas de troubles de la coagulation, un effet secondaire grave, où les risques sont significatifs pour ce type d'effet secondaire, donc la recommandation reste que les personnes de plus de 65 ans devraient se voir proposer un vaccin avec le vaccin d'Astra-Z eneca, aucune étude réelle à ce sujet pour l'instant, mais en discutant avec d'autres pays, nous avons conclu que la seule chose raisonnable est que ceux qui reçoivent Pfizer ou Moderna et qui ont reçu Astra-Zeneca comme première dose, dans les 12 à 15 semaines, maintenant en mai il y en a quelques-uns, ils peuvent recevoir une deuxième dose de ce vaccin, nous suivrons avec des études, peut-être en Suède mais dans d'autres pays. 
Nous connaîtrons l'effet, mais tout le monde estime que l'effet protecteur est bon, mais la question est de savoir combien de temps il durera, certainement pendant longtemps. Cette bonne protection s'ajoute à celle fournie par le vaccin d'Astra-Zeneca. En discutant avec les coordinateurs de la vaccination dans les régions et d'autres experts, nous avons continué à développer et à clarifier la priorité. Nous voulons faire savoir qu'il est important que les personnes âgées de plus de 65 ans continuent à être vaccinées à un rythme élevé. C'est là que se situent les risques les plus importants, puis on descend en âge. L'âge est important lorsqu'il s'agit du vaccin. Certains membres du personnel ont été vaccinés. L'objectif est de fournir une protection indirecte aux personnes exposées au risque de maladie et de décès. Par conséquent, nous avons une définition plus précise des groupes de personnel qui sont prioritaires. Il s'agit de ceux qui, dans le secteur des soins de santé, travaillent à long terme avec des personnes qui risquent de tomber gravement malades. Il s'agit également des personnes travaillant dans les services sociaux et de soins aux personnes âgées. Nous pensons que cette clarté permettra de décider plus facilement quel personnel doit être vacciné. Le groupe qui n'a pas besoin d'être vacciné peut attendre la phase 4. Nous avons également mis à jour les orientations sur les tests rapides utilisés dans les soins de santé. Ils sont un bon complément aux tests PCR, si vous avez besoin d'une réponse rapide. Ils doivent être vérifiés avec les tests PCR s'ils sont positifs, car ils ne sont pas aussi performants que les tests PCR pour dire avec certitude si quelqu'un a le COVID-19. Nous l'avons développé et souligné qu'il peut être utilisé sur les lieux de travail, ce qui est déjà le cas dans certains endroits. Il peut être un complément pour une sécurité accrue si vous ne pouvez pas travailler à distance et que vous avez beaucoup de contacts avec différentes personnes. L'objectif est de détecter le COVID-19 chez les personnes ne présentant pas de symptômes. Si vous avez des symptômes, vous devriez, comme d'habitude, être testé dans le système de santé, souvent avec des tests PCR. Il y a un risque avec les tests, ils ne sont pas aussi bons, ils peuvent manquer certaines personnes, mais en tant que méthode de dépistage pour tester les personnes sur un lieu de travail pour avoir un sentiment, ils sont un bon complément. Nous sommes dans une situation critique. Nous revenons à la courbe pour montrer à quel point il est important que nous continuions à travailler pour rester en dessous du niveau critique. Les soins de santé peuvent être durement touchés. Nous y sommes parvenus jusqu'à présent et espérons continuer à le faire. Le meilleur moyen d'y parvenir est de garder nos distances, à l'intérieur comme à l'extérieur. En limitant les contacts sociaux. Rester à la maison si l'on est malade. Travailler à domicile si vous le pouvez. Si vous présentez des symptômes : contactez le 1177 ou le service de santé et faites-vous dépister. Il est possible de se faire vacciner. Il est également possible de se faire vacciner. Faites-le. Il est également important de se laver les mains. Mais comme je l'ai dit, une fois de plus : le niveau d'infection reste élevé, il est important de garder une certaine distance pour mieux contrôler la situation grave dans laquelle nous nous trouvons actuellement. Merci beaucoup, c'est tout pour nous - Merci, je prends la suite avec un rapport sur la situation tendue dans les services de santé. Il reflète la propagation de l'infection dans la société. Selon les dernières données, 2212 personnes ont été hospitalisées pour le COVID-19. Je peux mettre la première diapositive. Nous voyons les barres bleues. Les barres foncées correspondent aux personnes hospitalisées en dehors de l'unité de soins intensifs, et les barres claires à l'intérieur de l'unité de soins intensifs. Nous avons 1796 personnes soignées en dehors de l'unité de soins intensifs et 416 personnes soignées dans l'unité de soins intensifs. Nous pouvons prendre la photo suivante. Nous voyons les patients de l'unité de soins intensifs. Nous disposons actuellement de 781 lits de soins intensifs. Parmi eux, 656 sont occupés. 416 de ces patients sont atteints de COVID-19. Cela signifie que 63 % des patients des unités de soins intensifs du pays sont des patients COVID-19. Ces patients sont présents dans toutes les régions. La capacité disponible au niveau national est de 16 %. Comme d'habitude, elle varie d'une région à l'autre, mais certaines régions connaissent une situation très tendue. Cette situation continue d'exiger une grande coordination entre les régions afin de gérer la situation. Les régions nous signalent les situations de gestion. Aucune n'a signalé de situation de catastrophe. 12 régions ont signalé une situation de changement. 5 ont signalé une situation de personnel. 4 sont dans une situation normale. 12 ont une situation de renforcement. 10 régions signalent un impact sérieux sur l'un des autres domaines que nous surveillons. Compte tenu de la propagation de l'infection signalée par Anders, nous ne prévoyons pas d'amélioration du système de soins de santé dans les semaines à venir. Merci beaucoup. Nous n'avons pas de nouvelles de la DGSM aujourd'hui.  Je me ferai un plaisir de répondre à vos questions sur notre travail ou sur la préparation aux crises en général. Je vous en remercie. Passons aux questions. Nous commençons par Ek ot. - Oui, bonjour. Questions à Anders Tegnell. Votre recommandation sur Astra est toujours en vigueur, mais elle peut être modifiée si de nouvelles données arrivent. De quoi s'agit-il ? - Oui, nous pouvons espérer qu'il y aura plus de clarifications afin de pouvoir éventuellement mieux délimiter le groupe qui a un risque de complications. L'EMA travaille sur une analyse approfondie des personnes affectées pour voir s'il y a quelque chose qui nous permet d'utiliser ce vaccin pour des groupes plus importants. - Pourquoi recommandez-vous le m-rna, pour les personnes de moins de 65 ans ? - Il n'y a pas d'études sur l'effet. C'est un grand débat éthique. Mais nous avons vérifié auprès d'autres pays. Ce serait comme donner une dose de vaccin à quelqu'un qui a déjà été infecté. Il y a des raisons de croire que la réponse à cette dose est bonne. Une réponse durable. C'est ce qui sous-tend le projet. Mais les groupes feront l'objet d'un suivi. L'Espagne, par exemple, prévoit une étude, et la Finlande en discute également. La propagation de l'infection en général augmente. Il semblerait que la variante britannique soit plus contagieuse. Mais les personnes âgées sont davantage vaccinées. N'est-il pas temps de modifier les restrictions lorsque personne ne les respecte ? - Cela semble dangereux. Beaucoup de gens respectent les restrictions, c'est évident. Nous le constatons dans le fait que les voyages sont peu nombreux et que la grippe ne se propage pas du tout cette année. Mais il est préférable qu'un plus grand nombre de personnes suivent les restrictions. Nous ne voulons pas relâcher nos efforts, car la propagation de l'infection serait alors plus importante. Même si les risques sont moindres dans les groupes d'âge inférieurs, ce n'est pas comme s'il n'y avait pas de personnes de moins de 65 ans dans le système de soins de santé - Merci beaucoup, TT. Nous avons également des questions sur le vaccin d'Astra Zeneca. Vous maintenez la limite de 65 ans alors que l'EMA n'a pas établi que l'âge était un facteur de risque et que l'effet secondaire est rare. Ne serait-il pas préférable d'ouvrir la possibilité aux personnes plus jeunes de recevoir le vaccin d'Astra Zeneca, étant donné que le risque d'effet secondaire est si faible ? Il y a un gradient d'âge évident dans les plus de 10 000 cas enregistrés. Le risque, si vous regardez les groupes d'âge, est beaucoup plus élevé chez les jeunes, et plus faible chez les personnes âgées, où les risques de maladie COVID-19 sont assez élevés. 
Le risque est donc au moins 10 fois plus élevé, probablement plus élevé, de tomber gravement malade et d'avoir besoin de soins intensifs, alors que le risque de formation de caillots est à peu près le même si vous n'avez pas de vaccin du tout. La relation est complètement différente à un âge plus jeune, alors le risque de contracter le COVID-19 par rapport à cette complication est proche l'un de l'autre. Par conséquent, nous pensons qu'il est préférable d'utiliser d'autres vaccins. Donc, même si l'EMA ne le fait pas, l'Autorité de santé publique considère l'âge comme un facteur de risque ? Oui, nous voyons un gradient d'âge, et nous partageons cela avec de nombreux pays. 
Ils n'ont pas exactement la même limite d'âge que nous, mais elle se situe entre 55 et 60 ans. Nous disons que l'effet secondaire est rare, mais le risque d'être infecté par le COVID-19 est assez important... Pas pour la tranche d'âge des 40-50 ans, qui risque de se retrouver en soins intensifs, ce n'est pas très important. Cependant, ce sont précisément ces groupes qui présentent ces effets secondaires... Les risques sont donc assez similaires... Avec le peu de données dont nous disposons. 
Nous sommes en train d'obtenir des données du Royaume-Uni. -Quel est le risque le plus élevé - le COVID-19 grave ou les effets secondaires ici ? -Les intervalles de confiance se chevauchent, mais nous avons un petit nombre de personnes, mais les niveaux de risque sont au même niveau, ce qui est suffisant, normalement c'est ce que vous voulez. -De quel âge parlons-nous ? -Je pense que c'est entre 40 et 50 ans que cela devient clair, ensuite il y a un spectre, qui culmine autour de 45 ans. TV4 - Oui, TV4 News. Vous dites qu'il n'y a pas d'études sur l'administration de doses de deux vaccins différents. Se pourrait-il qu'il n'y ait pas encore d'effets secondaires détectables lors de cette opération ? Il ne faut pas dire qu'il ne peut rien se passer, théoriquement il est difficile de comprendre ce que ce serait. Lorsque vous avez un vaccin, vous avez votre système immunitaire, qui est similaire à celui après une infection. 
Si vous prenez un vaccin après, ce sera à peu près la même chose que quelqu'un qui a eu une maladie. Nous n'avons aucun lien là-dessus. Cela semble donc être un mécanisme incroyable et théoriquement difficile à comprendre. D'accord. Une question sur la propagation de l'infection, vous avez dit précédemment, sur la base de scénarios, que le pic de la troisième vague devrait atteindre la fin du mois d'avril. Vous en tenez-vous à cela - quelle est votre évaluation ? 
-Nous continuons à suivre la courbe, qui est assez plate, nous verrons. Nous pouvons toujours espérer que nous en sommes là. Mais comme je l'ai dit, il ne s'agit pas d'un phénomène naturel que l'on ne peut pas influencer, mais cela dépend en grande partie de la façon dont chacun garde ses distances, s'abstient de nouveaux contacts. 
-Dans quelle mesure espérez-vous que le virus se comportera comme il l'a fait il y a un an, lorsque beaucoup de gens pensaient que c'était lié au climat, et qu'il a diminué lorsqu'il a fait plus chaud ? Il y a probablement un effet saisonnier, mais il est difficile de savoir quelle est son ampleur. Nous avons certainement besoin de respect et de précision dans le maintien de nos distances, pour inverser la propagation de l'infection, cela ne se fait pas tout seul. - D'accord, merci 
-Aftonbladet - Oui, Aftonbladet TV ici. Nous nous demandons ce qu'il advient des doses Astra qui restent lorsque toutes les personnes de plus de 65 ans ont été entièrement vaccinées. C'est un peu dans l'avenir, il y a probablement 1,5 million d'entre nous qui ont besoin d'une deuxième dose tôt ou tard, nous aurons besoin de plus, une période où nous n'avons pas besoin de plus, mais à long terme, nous en avons besoin. Nous tenons le bureau du gouvernement informé, de sorte que vous pouvez ralentir l'approvisionnement en vaccins tout le temps. 
Nous avons réservé plus de doses que nous n'aurions jamais pensé en avoir besoin, mais c'était pour gérer la situation, car certains vaccins pouvaient ne pas fonctionner. C'est la vision que nous avons, que nous pouvons gérer, même si nous ne pouvons pas utiliser toutes les doses. Le jour où elles n'arrivent pas ici, elles peuvent être utilisées dans d'autres pays. 
-Les personnes de moins de 65 ans qui souhaitent prendre le vaccin d'Astra-Zeneca ne pourront donc pas le faire ? - La personne qui prescrit le vaccin jugera toujours si vous le faites, mais notre recommandation reste valable. Vous ne faites pas d'erreurs, mais vous devez juger au cas par cas. - Si vous avez environ 65 ans et que vous ne souhaitez pas recevoir une deuxième injection, êtes-vous suffisamment protégé contre les maladies graves ? - Oui, pendant 12 semaines certainement, et peut-être quelques semaines après cela. 
Mais à long terme, vous avez besoin d'une deuxième dose. Quand la situation va-t-elle s'améliorer, pensez-vous ? Tout dépend de la façon dont nous pouvons nous aider les uns les autres, cela peut jouer un rôle important, si la situation s'améliore vraiment ou si elle continue. Mais elle ne s'améliorera pas si nous ne suivons pas les recommandations, nous devons être clairs à ce sujet. Merci beaucoup. Merci, SVT Rapport. Je voudrais demander à l'Office national de la santé et du bien-être de répondre à cette question. Bonjour. Vous m'entendez ? Oui. J'aimerais savoir ce que vous pensez de la situation actuelle en ce qui concerne les patients hospitalisés dans les unités de soins intensifs. Je dirais que la situation est très tendue, en général et en particulier dans certaines régions. Et les, il y a plusieurs régions qui ont des discussions de crise avec leur personnel, il est difficile de, il faut travailler dur pour couvrir le personnel, afin d'avoir du personnel compétent en place. Il y a des transports entre les régions pour faire face à la situation. - Cela dure depuis un an. Le personnel a travaillé dur et longtemps. Combien de temps pourra-t-il tenir ? - Vous avez raison. Nous risquons d'oublier le travail et l'engagement qu'il y a derrière, et c'est pourquoi nous avons obtenu d'aussi bons résultats. Nous faisons tourner le moteur au rouge et il est difficile de savoir combien de temps cela durera. De nombreuses personnes travaillent d'arrache-pied pour que cela fonctionne. Le personnel médical, mais aussi l'organisation environnante. Ce que nous pouvons faire, c'est contribuer à réduire la propagation de l'infection. Poursuivre les vaccinations. C'est ce qui s'annonce... Mais beaucoup de personnes âgées sont vaccinées. Pourtant, l'unité de soins intensifs est soumise à une forte pression. Comment cela se fait-il ? - La propagation des infections persiste. Et puis quelqu'un tombe gravement malade et a besoin de soins hospitaliers. - Mais les personnes plus jeunes n'ont pas besoin de venir autant aux soins intensifs... - Mais si nous avons un niveau d'infection élevé, la situation restera tendue. - L'âge moyen est-il plus bas aujourd'hui ? - En général, il a augmenté, parce que les personnes plus âgées sont davantage vaccinées. Nous disposons de bonnes courbes sur le site web, où vous pouvez suivre les cohortes d'âge - Merci pour cela. Passons à Senioren. - Merci beaucoup. J'ai deux questions pour Anders Teg nell : De nombreuses associations de seniors s'interrogent sur les directives, 3 semaines après la première dose. Mais il arrive que l'on rencontre des personnes d'autres foyers. Est-il possible d'organiser une activité dans une maison où tout le monde est vacciné, ou est-ce que c'est un maximum de 8 personnes qui s'applique ? C'est ce qui s'applique, même si tout le monde est vacciné. Nous pensons qu'il est important que les personnes vaccinées ne contribuent pas à la congestion de la société, dans différentes fonctions. C'est pourquoi nous avons une étape intermédiaire où nous disons que vous pouvez avoir une plus grande communauté sociale autour de vous, mais nous ne pensons pas que nous ayons encore atteint ce stade. C'est en partie parce qu'il y a une incertitude sur la qualité du vaccin. Voyez-vous à quelle distance il peut se trouver ? - Difficile à savoir. Cela dépend de la situation de l'infection. Mais quelques semaines, un mois ? La plupart des gens prennent le vaccin d'Astra Zeneca, mais certains se sentent mal et sont anxieux. Quelle est la meilleure solution en termes d'individus et de santé publique en général ? La meilleure chose à faire est d'obtenir de bonnes informations et de faire un bon choix sur la base de faits avérés. Il s'agit d'un bon vaccin, qui n'a pas plus d'effets secondaires que le Pfizer ou le Moderna. À l'heure actuelle, il sera très compliqué d'ouvrir la liberté de choix. Ils continueront à se sentir mal ? C'est une question pour les régions, qui devront trouver une solution. Mais le mieux est d'obtenir de bonnes informations et de prendre une bonne décision qui ne soit pas basée sur des craintes infondées, mais sur des faits" -Merci beaucoup. Je me demande pourquoi seules les différences d'âge sont prises en compte dans la vaccination par le vaccin Astra - pourquoi le sexe n'est-il pas pris en compte - la différence n'est pas aussi grande. Il y a beaucoup de femmes, 55 en fait, qui sont des femmes. Nous ne disposons pas des données, mais nous espérons qu'elles nous parviendront. Elles ne sont pas disponibles de la même manière. Mais il est concevable que la différence ne soit pas si grande et que seules les femmes soient vaccinées. - D'accord. Je m'interroge sur les personnes qui reçoivent un vaccin autre que celui d'Astra Zeneca comme deuxième dose - reçoivent-elles une dose ou un total de trois ? - Principalement une dose. Le suivi se fera de différentes manières. Tout ce que nous savons sur les vaccins, c'est qu'une dose devrait suffire. Il se peut que de nombreuses personnes aient besoin d'une troisième dose, plus tard - Vous avez mentionné que la deuxième dose dans ces cas peut être équivalente à l'administration du vaccin lorsque vous avez déjà eu l'infection. La protection est-elle la même ? Il semble qu'elle soit équivalente, mais il est difficile de la comparer.  Toutes les données dont nous disposons indiquent qu'il s'agit d'une protection équivalente - De nombreux éléments indiquent que la troisième vague est pire en termes de propagation de l'infection et de personnes en soins intensifs. Quelles conclusions tirez-vous sur les raisons de ce phénomène ? - Les courbes sont probablement assez similaires. Les admissions à l'AV étaient probablement un peu plus élevées au printemps dernier, mais c'est peut-être parce qu'ils traitent mieux les patients pour qu'ils n'aient pas besoin de soins en USI. C'est probablement à peu près la même chose. Plusieurs facteurs entrent en ligne de compte, notamment le degré de conformité aux recommandations. Les saisons semblent également jouer un rôle. De nombreuses infections se développent par vagues, de la même manière. Lorsqu'il y a plus d'infections, il y en a de plus en plus, jusqu'à un certain niveau, puis elles diminuent à nouveau. Ce phénomène n'est pas rare si l'on considère les pandémies et les maladies précédentes dans l'histoire. Une question au Conseil national de la santé et du bien-être : si la pression sur l'unité de soins intensifs est forte et croissante, est-il prévu d'ouvrir des tentes pour les soins intensifs, comme cela a été fait au printemps dernier, ou une unité de soins intensifs comme celle qui a été construite à la foire d'Älvsjö ? Non, il n'y a pas de plans précis. Ces ressources sont disponibles en cas de besoin, mais le problème actuel est le personnel. Ce ne sont pas les lits et les équipements qui manquent, mais le personnel compétent." Et le fait que les admissions aux soins intensifs augmentent chez les jeunes, y a-t-il un lien entre cela et, surtout, la progression de la variante britannique du virus ? Nous n'en avons pas encore la preuve. Nous savons que certaines variantes sont plus infectieuses, mais nous ne savons pas si cela entraînerait une maladie plus grave. Il se peut que la proportion des groupes les plus jeunes augmente. Davantage de personnes dans les groupes plus âgés ont été vaccinées. S'ils sont à nouveau infectés, ils ne seront peut-être pas aussi malades. Mais par rapport au printemps dernier, les groupes les plus jeunes sont-ils plus gravement malades aujourd'hui qu'à l'époque ? Je ne peux pas répondre à cette question. Au printemps dernier, nous avons assez mal contrôlé la propagation de l'infection, car la capacité de dépistage était très faible. Mais il y a des changements dans ce domaine, dans la répartition des âges au sein de l'unité de soins intensifs. Oui, vous avez parlé de tests rapides sur les lieux de travail, vous avez dit qu'il ne fallait pas être infecté sur le lieu de travail, mais on parle aussi de la possibilité pour les élèves d'être testés. Nous avons eu des discussions à ce sujet. Mais l'école est plus compliquée. Faire passer des tests à des enfants nécessite des considérations plus sérieuses. Nous ne le recommandons pas comme méthode de dépistage en milieu scolaire. Cela peut être une option en cas d'épidémie, mais pas en tant que méthode générale. - Le prévoyez-vous ? - Nous prévoyons de déterminer si c'est une bonne méthode en milieu scolaire. - Je n'ai pas entendu. - J'ai dit qu'aujourd'hui, nous ne recommandons pas l'utilisation de cette méthode en milieu scolaire. Il y a trop d'incertitudes, cela demande beaucoup d'efforts lorsque l'on fait des tests sur des enfants. 
Il est difficile de garder une certaine distance dans les écoles, mais les enfants ne devraient pas être vaccinés, de sorte que les enfants non vaccinés seront nombreux, les écoles en font-elles assez pour prévenir la propagation de l'infection, et que peut-on faire différemment ? 
-Non, tout le monde sait que les écoles sont un environnement difficile où il y a beaucoup d'inquiétudes, de problèmes, et où il peut être difficile d'avoir différents types d'informations. Aujourd'hui, nous avons publié un nouveau document contenant à la fois des faits sur la propagation de l'infection parmi les enfants et diverses recommandations sur la façon de rendre la situation aussi bonne que possible. 
Nous avons poursuivi, au niveau national, un dialogue continu avec l'Agence nationale suédoise pour l'éducation, et nous savons qu'il est également possible de le développer localement, ils font beaucoup de travail dans les écoles, nous continuons à surveiller la situation si nous pouvons trouver plus d'outils pour améliorer la situation. 
-Comment penser en tant qu'élève ? Oui, essayer d'être aussi prudent que possible en tant qu'élève, s'assurer de garder ses distances, suivre les recommandations des enseignants et de la direction de l'école, ne pas se rassembler en grands groupes, rester à la maison si l'on a des symptômes. D'accord, merci. -GP. 
-Bonjour, une question pour Anders Tegnell. Le message Astra a-t-il une incidence sur le taux de vaccination ? Non, nous en avons tenu compte dans les discussions que nous avons pour les prévisions. Il est donc clair que si nous avions pu utiliser pleinement Astra, nous aurions eu un taux différent, mais il est déjà pris en compte aujourd'hui. Donc pas de grandes différences, mais un peu ? Oui, cela a une incidence sur quelques semaines, mais pas plus. 
-Une question précédente sur le fait de savoir si tous les vaccins d'Astra-Zeneca seront utilisés, est-il vrai que nous n'aurons pas d'excédents qui seront jetés ? Non, pas dans le pays, que nous pensons devoir jeter. Nous calculons constamment ce dont nous avons besoin, avec une réconciliation continue entre les régions, c'est le plan de base. Une autre question, sur l'allocation des vaccins aux régions, où vous annoncez un changement basé sur des groupes d'âge plus jeunes à partir de la semaine 18. 
Qu'est-ce que cela signifie concrètement pour les grandes villes ? Stockholm et Skåne ont émis des critiques. C'est un peu un malentendu. L'allocation a toujours été basée sur la taille des groupes. Cela suit les phases. 
La semaine 20, lorsque la plupart des gens passent en phase 4, il devrait y avoir des groupes qui appartiennent à la phase 4, la taille détermine alors la quantité de vaccin que vous recevez, l'âge 18-59, ils sont plus grands dans les grandes villes, donc ils ont proportionnellement moins de leur population totale, mais toujours juste pour le nombre de personnes qui devraient être vaccinées, donc nous continuons le modèle. -Aucune inégalité puisqu'avant, il a été suggéré. -Il a été question de compensation, mais il est maintenant utilisé pour ceux qui devraient être prioritaires. -Une dernière question. 

En ce qui concerne les porteurs asymptomatiques, dans le cadre du travail de suivi des infections en cours, avez-vous une idée du nombre de personnes qui propagent l'infection tout en étant asymptomatiques ? C'est très difficile, le problème fondamental est de définir ce qui est asymptomatique. Nous avons obtenu de meilleurs résultats lorsque nous avons effectué des tests au hasard pour avoir une idée de l'ampleur du phénomène. Ensuite, nous avons trouvé des personnes qui n'avaient pas l'impression d'avoir des symptômes. 
Il s'agit d'une centaine de personnes. C'est l'une des meilleures études qui aient été réalisées. Il n'est pas si courant d'être porteur du virus sans le remarquer, mais le fait de ne présenter aucun symptôme ne constitue pas un groupe important, et ce n'est pas un groupe important qui propage l'infection. Merci. J'ai quelques questions concernant le vaccin d'Astra-Zeneca. L'évaluation des risques est-elle vraiment cohérente par rapport aux effets secondaires ? 
Nous parlons d'une dizaine de cas, mais d'après le registre des soins intensifs en Suède seulement, et tout au long de la pandémie, plus de 700 personnes dans le groupe des 40-49 ans ont fini là, et beaucoup parmi les 60-69 ans, dont beaucoup ne reçoivent pas le vaccin d'Astra-Zeneca, ici à Uppsala, nous avons demandé l'autorisation de vacciner jusqu'à 60 ans, au moins, parce qu'ils sont presque à 65 ans ici. -Oui, il n'est pas facile de savoir exactement où tracer la ligne. 
L'EMA a d'abord déclaré que la majorité des vaccinés étaient des femmes de plus de 55 ans. Lorsqu'elle a obtenu plus de données, elle a déclaré que la majorité des vaccinés étaient des femmes de plus de 60 ans. En Suède, il y avait une personne de plus de 60 ans, etc. Il n'y a donc pas de limite absolue. Les rapports de risque, liés au risque de souffrir de cette complication, varient en permanence. Ils sont les plus élevés, si je me souviens bien, à l'âge de 40 ou de 35 ans. 
Ensuite, l'excès de risque de ces effets secondaires est significatif, ou au moins au même niveau que pour les maladies graves, puis il diminue. Il est donc difficile de savoir exactement où tracer la limite, certaines personnes vont jusqu'à 55 ans en Europe, d'autres jusqu'à 60 ans. Nous avons pensé que 65 ans était un bon âge, parce que c'est une limite que nous avons pour beaucoup d'autres choses, donc elle est facile à appliquer. Cela ne veut pas dire que le risque diminue ou augmente à cet âge-là. 
-Ensuite, vous avez dit tout à l'heure que c'était à la personne qui administrait le vaccin de juger de la manière de procéder si une personne de moins de 65 ans souhaitait recevoir le vaccin d'Astra-Zeneca. Mais ici, dans la région, on a l'impression que vous avez fermement dit non. Ce qui s'applique + - Les règles sont qu'il s'agit d'un vaccin enregistré pour toute personne âgée de 18 ans et plus. Ce n'est donc pas illégal et vous ne faites pas quelque chose de mal dans ce cas. 
Notre recommandation, parce que nous ne pouvons pas décider comment utiliser les médicaments en Suède, l'Agence des produits médicaux et l'EMA le font en fin de compte, ils n'ont pas changé les règlements ici. Mais notre recommandation est que dans ce programme, qui devrait être régi par les recommandations de l'Agence de santé publique, nous ne devrions pas utiliser ce vaccin, il y a donc différents mécanismes de contrôle, ce n'est donc pas interdit. 
Mais vous vous écartez de notre recommandation et du programme sur lequel l'Etat et la SKR se sont mis d'accord. En pratique, cela signifie que vous ne recevez pas autant de doses ou que vous devez les payer dans la région. En pratique, vous devez demander au gouvernement ou à la SKR, mais vous sortez du cadre du programme parrainé par l'Etat. Continuez le Bulletin. Merci. Lorsque je vous ai interrogé sur la version britannique, en janvier, qui avait pris le dessus, vous ne pensiez pas qu'elle prendrait le dessus, et vous avez fait référence au Danemark, dont vous avez dit qu'elle s'était répandue dans la société, mais sans prendre le dessus. 15 minutes plus tard, les autorités danoises tenaient une conférence de presse en faveur de l'adoption de la version britannique. Comment se fait-il que vous ayez été si peu synchronisés dans vos évaluations ? Je ne me souviens pas de cette déclaration, mais les choses ont été très différentes. Il y a eu une situation où nous avons vu que la variante progressait rapidement au Royaume-Uni. Cela s'est produit avant ce qui s'est passé au Danemark. Je ne sais pas ce que je voulais dire exactement dans cette situation. Il s'est avéré que cette variante a un potentiel énorme pour s'imposer. Ces variantes sont difficiles à prévoir. Cette variante s'est imposée en Europe, mais la variante brésilienne s'est imposée au Brésil, etc. Il est difficile de savoir quels sont les éléments des variantes qui font qu'elles conviennent à des environnements différents. La variante britannique est-elle plus mortelle ou non ? Dans les deux derniers articles du Lancet, il n'y avait pas de différence statistiquement détectable. Des rapports antérieurs du Royaume-Uni font état d'une augmentation. Un rapport norvégien fait état d'une légère augmentation des admissions à l'hôpital. Il y a toujours un biais dans la manière de tester, etc. Il se peut qu'il y ait une différence, mais elle n'est probablement pas si importante, car les rapports pointent dans des directions différentes". Un rapport publié dans la revue Nature indique que "c'est le chiffre le plus important. Je pense que cela dépend de la matière. Mais il est difficile d'affirmer que le matériau est aléatoire lorsqu'il n'est pas échantillonné de cette manière, mais de manière très contrôlée. Dernière question : Karin Tegmark-Wisell a déclaré que vous devriez vous efforcer de remédier aux déficiences connues en matière de réduction de la qualité de l'air et d'autres éléments dans les activités municipales. Cela a été souligné dans des rapports rédigés par vous-même et par l'autorité suédoise chargée de l'environnement de travail. Selon vous, cela peut augmenter le risque d'infections transmises par l'air. Comment avez-vous veillé à ce que le message sur la ventilation soit mis en œuvre ? C'est un domaine dans lequel nous donnons des conseils de supervision aux municipalités. C'est par ce biais que l'information est diffusée. Nous n'avons pas reçu de retour indiquant que des efforts ont été faits dans ce domaine, mais c'est aux municipalités qu'il faut s'adresser en premier lieu. Professeur, j'ai quelques questions à poser à Anders Tegnell. L'évaluation faite dans le rapport que nous avons publié - nous ne pensons pas que les effets soient si bien documentés que nous puissions les recommander. Il y a beaucoup de problèmes. L'éthique des tests sur les enfants - qui le fait, qui donne l'autorisation ? Il y a de nombreux aspects importants, dans tous les soins de santé aux enfants. Il faut tenir compte du fait que la plupart des enfants ne tombent pas très malades. Il est très, très rare qu'ils tombent eux-mêmes très malades. Ce n'est pas une mince affaire. En outre, dans les études que nous avons réalisées, nous n'avons pu trouver aucun rapport montrant que cela avait un effet sur la propagation des infections dans l'environnement scolaire. Est-ce vous ou les autorités scolaires qui le déconseillez ? Nous en venons ensuite à la question des lieux de travail, qui doivent se demander s'il s'agit d'une méthode, s'ils peuvent mettre en place des systèmes et faire en sorte que cela fonctionne. Que vous soyez en contact avec les autorités responsables de la lutte contre les infections, de manière à ce que le suivi des infections soit effectué. Les écoles et les enseignants sont des lieux de travail comme les autres. Les mêmes recommandations s'appliquent. Si vous constatez un besoin et que vous pouvez gérer les aspects existants, les mêmes considérations s'appliquent que dans d'autres lieux de travail. Un moyen à utiliser si vous avez ce genre de problème - Compte tenu de ce que Lilla Aktuellt a mentionné, à savoir que les élèves ne sont pas vaccinés cet automne, quand pensez-vous que l'école pourra reprendre une vie scolaire plus normale ? - Nous espérons qu'elle pourra fonctionner aussi normalement que possible, même aujourd'hui. Tout le monde dans la société doit vivre avec le COVID-19 autour de nous et nous devons faire attention à garder nos distances et à ne pas nous rassembler en trop grands groupes. Nous devons laisser entrer le P4 Värmland. Oui, quelques questions à Anders Tegnell : Le 24 mars, vous avez publié une stratégie pour les tests COVID-19 dans laquelle vous écrivez que les tests à grande échelle sont importants pour limiter la propagation de la pandémie. Mais le nombre de tests est tombé à 312 000. Dans les rapports que j'ai vus, les tests sont facilement disponibles. À Karlsskoga et à Degerfors, le nombre de personnes présentant des symptômes et cherchant à se faire dépister est nettement plus élevé.  Néanmoins, le dépistage n'est pas généralisé à l'ensemble de la population. Pourquoi ? il y en a, pour la population qui présente des symptômes. Mais vous écrivez dans la stratégie du 24 mars que le dépistage à grande échelle... Non, le dépistage à grande échelle, c'est autre chose. Le dépistage, c'est autre chose. L'IN écrit sur les deux. Il devrait être proposé dans... - Dans les foyers d'infection, oui - mais c'est le cas à Karlskoga - ce que nous écrivons, c'est qu'il peut être utilisé sur les lieux de travail comme méthode pour réduire la propagation de l'infection sur ce lieu de travail ou dans le cadre de cette activité. C'est possible, mais pourquoi les tests ne sont-ils pas proposés dans les régions particulièrement touchées ? Dans la région d'Örebro, 15 % des tests sont positifs. Plus on fait de tests, plus on découvre de cas. Vous écrivez que nous devrions procéder à des tests à grande échelle dans les grandes épidémies - Vous devez garder les choses en un seul endroit - Vous avez également écrit "municipalité" - Nous devons aller de l'avant - Si vous ne voulez pas répondre aux questions que j'ai déjà posées - Désolé, si vous ne répondez pas aux questions, j'aimerais terminer. Ma question : vous avez une stratégie publiée le 24 mars dans laquelle vous écrivez que les municipalités offrent des tests à tous... -SUR... Dans des lieux donnés ! Dans le cadre d'activités données.  Nous n'allons pas tester toute la population de la municipalité, nous ne l'avons pas dit ! Nous devons aller de l'avant pour pouvoir atteindre tous ceux qui posent des questions. Nous laissons ARD, la télévision allemande, entrer. Deux questions pour Anders Tegnell. Pouvez-vous décrire la situation actuelle en Suède ? Nous avons une propagation importante de l'infection en Suède, avec une forte pression sur le système de santé. Cette situation dure depuis plusieurs semaines et ne semble pas vouloir s'atténuer. S'agit-il du pic de la troisième vague ou devons-nous nous préparer à ce qu'elle continue d'augmenter ? Comme je l'ai dit, nous devons nous rappeler qu'il ne s'agit pas d'un phénomène naturel qui n'est pas affecté par des facteurs externes. Si nous parvenons à mieux garder nos distances et à ne pas rencontrer de nouvelles personnes, il diminuera. Si nous ne le faisons pas, il y aura un risque d'augmentation supplémentaire." "Une dernière question, maintenant que le nombre de personnes infectées augmente, craignez-vous une troisième vague de décès ?" "Nous pensons que les risques d'augmentation du nombre de décès sont assez faibles. Nous vaccinons une grande partie des personnes les plus exposées, et il semble peu probable que le nombre de décès augmente. C'est plutôt le contraire - nous en avons terminé pour aujourd'hui. Merci -- Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se