Il est 14h00. Bienvenue à la conférence de presse inter-agences d'aujourd'hui sur les dernières informations concernant le COVID-19. Emma Spak de la SKR, Iréne Nilsson Carlsson de l'Office national suédois de la santé et du bien-être, Alexandra Norlander, chef d'unité de la MSB, et Karin Tegmark Wisell, chef de service de l'Agence suédoise de santé publique. Vous pourrez ensuite poser des questions. Une vingtaine de journalistes étant inscrits, nous n'aurons pas le temps de poser de longues questions et de répondre. Karin, s'il vous plaît, merci beaucoup. Je vais commencer par décrire la situation actuelle. Mais je voudrais d'abord vous rappeler le niveau élevé d'infection. La chose la plus importante est de garder vos distances les uns par rapport aux autres. Le niveau d'infection est actuellement élevé. Les personnes qui vivent dans une région où des recommandations et des conseils supplémentaires ont été formulés doivent également les suivre. Vous pouvez influencer ce phénomène en gardant vos distances, en socialisant dans votre cercle proche, en travaillant à la maison si possible et en évitant les rassemblements sociaux tels que les fêtes pendant votre temps libre. Si vous ne pouvez pas travailler à domicile, suivez les règles établies sur votre lieu de travail. Utilisez des équipements de protection lorsque le contact étroit est inévitable. En ce qui concerne l'épidémiologie, voici une carte de l'OMS dont les couleurs indiquent la propagation de l'infection dans les différentes régions. Il s'agit d'un graphique hebdomadaire. Sur la droite, nous voyons que la tendance est à la hausse depuis près de trois mois. La propagation mondiale est importante depuis longtemps. Au cours du dernier mois, l'augmentation mondiale a été presque entièrement dominée par l'augmentation en Inde et en Asie de l'Est. 152 millions de cas dans le monde. Ce chiffre est valable jusqu'à la semaine 17, c'est-à-dire la semaine dernière. Nous ne disposons pas de données au niveau européen pour cette période. Mais cette carte est nouvelle et montre qu'au niveau européen, le tableau est varié, mais que la transmission reste importante en Europe. Plus le rouge est foncé, plus il y a de cas. Le carré représente les semaines 16 et 17. La Suède a une couleur foncée et des taches encore plus foncées, ce qui signifie que les régions comptent davantage de cas. Nous avons le plus grand nombre de cas pour 100 000 habitants, mais nous avons une tendance à la baisse que connaissent de nombreux pays d'Europe, à l'exception de Chypre, qui a connu une augmentation et qui est également le pays le plus touché en Europe actuellement. Nous avons une tendance à la baisse en Suède. Dans le graphique hebdomadaire, nous voyons les barres violettes jusqu'à la semaine 17 incluse.  Une barre plus claire représente la semaine en cours. Au total, un million de cas ont été signalés. Le nombre total de cas signalés pour 100 000 habitants au cours des deux dernières semaines est de 675. Il s'agit d'une tendance à la baisse, mais le nombre de cas reste élevé au niveau national. Ce graphique montre le nombre de personnes testées par semaine. La semaine dernière, près de 340 000 personnes ont été testées, soit le nombre le plus élevé jamais enregistré en Suède au cours de la pandémie. Au fur et à mesure de l'augmentation des capacités, nous avons élargi les indications pour les tests, ce qui signifie que de plus en plus de personnes ont été testées. La proportion de tests positifs était d'environ 11 %. La semaine précédente, elle était d'environ 12 %. Le nombre de tests reste élevé et la proportion de tests positifs diminue légèrement, ce qui confirme la tendance à la baisse. Certaines régions enregistrent des augmentations et d'autres suivent le niveau national avec un plateau ou une légère diminution. Si nous examinons les cas nouvellement admis dans les unités de soins intensifs par semaine, nous voyons à nouveau le graphique hebdomadaire. Les barres de couleur claire correspondent aux trois dernières semaines. Nous constatons également un décalage dans les statistiques. Il semble que le nombre d'admissions à l'unité de soins intensifs ait légèrement diminué, mais qu'il reste élevé. Nous ne pouvons pas nous prononcer sur les trois dernières semaines, mais nous ne constatons en aucun cas une augmentation. Nombre de personnes décédées par semaine : 14 158 personnes ont été signalées. Elles ont été diagnostiquées avec COVID-19 pendant 30 jours, en lien avec la date du décès. Il y a également un décalage, illustré dans la figure par une couleur plus claire. Nous avons connu une forte baisse des décès avec le vaccin. La situation s'est ensuite stabilisée et se situe maintenant à un niveau d'environ 100 décès par semaine. De toute façon, cela a été le cas dans les régions. Dans la région de Stockholm, nous constatons une inversion de ce qui semble être un pic, qui sera la troisième vague pour Stockholm. Au total, 2 37 528 cas ont été signalés. Au cours des 14 derniers jours, Stockholm a enregistré 681 cas pour 100 000 habitants, ce qui est supérieur à la moyenne nationale de 675 cas pour 100 000 habitants. Dans la région de Västra Götaland, le nombre de cas signalés a diminué au cours des dernières semaines. Il y a maintenant 175 301 cas signalés et le nombre de cas pour 100 000 habitants au cours des 14 derniers jours est de 590. Dans la région de Skåne, la courbe a été plus longue, sans le même pic net au printemps, mais avec un nombre de cas encore important. Le nombre total de cas signalés pour 100 000 habitants en Scanie est de 601. Ce chiffre se situe à mi-chemin entre Västra Götaland et la région de Stockholm, et en dessous de la moyenne nationale. Il s'agit des trois grandes régions qui comptent le plus grand nombre d'habitants dans le pays. Laissons le nombre de cas et regardons le nombre de personnes vaccinées. Le graphique montre le nombre de personnes vaccinées lorsque nous ajoutons pour chaque semaine le nombre de personnes vaccinées semaine après semaine. Nous commençons par la semaine 17. Nous en sommes à plus de 2,5 millions de cas. Cela représente 2 769 411 personnes vaccinées avec au moins une dose, si l'on considère la situation actuelle. Si l'on considère les deux doses, jusqu'à la semaine dernière incluse, il y a environ 750 000 personnes qui ont reçu deux doses. Mais le nombre de personnes vaccinées avec une seule dose augmente considérablement. Nous approchons des 3 millions de personnes vaccinées. Si vous regardez la couverture vaccinale des groupes sur lesquels nous nous sommes concentrés, nous l'appelons différentes phases. La phase 1 concernait principalement la SÄBO, les soins à domicile et son personnel. Nous voyons ici dans le diagramme une courbe, la courbe verte à l'extrême droite montre sur l'axe vertical le pourcentage de personnes vaccinées, sur l'axe horizontal le nombre de semaines. Lorsque nous avons commencé, le nombre de personnes vaccinées a fortement augmenté, ce qui a continué à légitimer le niveau élevé de la couverture. 
La couverture vaccinale a augmenté rapidement. Ensuite, dans le groupe des soins à domicile (ligne violette), il a été plus difficile d'atteindre ce niveau, mais nous sommes parvenus à une couverture très élevée. Ensuite, dans les catégories d'âge, d'abord les 80 ans et plus, puis les groupes d'âge suivants. Pour chaque groupe d'âge, les régions ont rapidement atteint une couverture élevée jusqu'à 65-69 ans. 
La plupart des personnes choisissent de se faire vacciner. Nous pouvons voir les effets de la vaccination. Les vaccins ont un bon effet sur la maladie, mais on ne s'attend pas à ce qu'ils préviennent tous les cas. Le degré de diffusion dans la communauté est affecté, mais il y a un certain débit malgré les vaccinations, mais l'effet est bon. Nous voyons un faible nombre de cas parmi les groupes qui ont été les premiers à se voir offrir le vaccin, et davantage de personnes se voient offrir la vaccination. 
Les barres vertes indiquent le nombre de cas pour 100 000 dans les SÄBO. Comme vous l'avez vu, au tournant de l'année et au début de l'année, la première partie montre que nous avions un grand nombre de cas parmi ces groupes. Mais lorsque nous avons commencé la vaccination, nous avons constaté une forte baisse, de sorte que le nombre de cas est maintenant très faible dans les SÄBO. En ce qui concerne les personnes entièrement vaccinées dans les SÄBO, le taux est de 89 %. Nous n'observons pas du tout de troisième vague dans ce groupe. 
Si l'on considère les cas de maladie et de vaccination des personnes âgées de 80 ans et plus, qui ne vivent pas à SÄBO ou ne bénéficient pas de soins à domicile, elles sont arrivées plus tard dans la vaccination, ce n'est qu'à partir des semaines 7-9 que l'on constate une augmentation. C'est la courbe bleue avec des points, qui montre quand le nombre de cas augmente pour les personnes âgées de 80 ans et plus qui ne bénéficient pas de soins à domicile ou ne vivent pas à SÄBO. Puis c'est le violet pour la deuxième dose. Si l'on regarde les semaines 15-17, les barres bleues à l'extrême droite, on constate une diminution du nombre de cas. 
Ici aussi, comme dans les images précédentes, la proportion de personnes ayant reçu la première dose est élevée, et beaucoup ont bientôt été complètement vaccinées. Et pourquoi devrions-nous nous vacciner ? Eh bien, pour nous protéger, et protéger les autres, avec le vaccin. Nous avons des vaccins efficaces qui protègent contre les maladies graves et la mort. Toutes les personnes de plus de 18 ans se verront proposer le vaccin, l'ordre étant conforme aux recommandations sur les priorités émises par l'Agence suédoise de la santé publique. 
Le calendrier dépend des livraisons et de la rapidité avec laquelle il est possible de vacciner phase par phase. Des informations sont disponibles dans chaque région, sur les sites web des régions et sur 1177.se. Ensuite, je vous parlerai un peu des études que nous avons menées tout au long de la pandémie, avec quelques nouveaux résultats. L'étude dont je vais vous parler maintenant porte sur la présence d'anticorps. Nous avons examiné la présence d'anticorps chez les donneurs de sang, ce que nous avons commencé à faire au printemps dernier. 
Nous avons effectué un suivi après l'été et au début du mois de décembre, puis plus récemment au cours des semaines 9 et 10, à la mi-mars. Ce que nous pouvons voir, c'est que lors de la dernière mesure, à partir du mois de mars, l'incidence des anticorps chez les donneurs de sang était de 22 %. Dans ce groupe, qui est inclus dans les donneurs de sang, l'âge moyen était de 46 ans. Nous avons des échantillons provenant de huit régions différentes. Ainsi, à partir du début du mois de décembre, nous avons constaté une forte augmentation de la proportion d'anticorps chez les donneurs de sang. 
Dans ce groupe, à cette occasion, il y avait aussi un groupe vacciné, mais nous considérons que la plupart des anticorps ont été causés par une infection naturelle. Nous pouvons regarder les différentes régions ici. Nous pouvons voir que la région de Stockholm et la région de Västra Götaland ont jusqu'à 25 % de donneurs de sang avec des anticorps. Jönköping, Skåne, Kalmar et Uppsala juste après. Örebro et Västerbotten, à partir du mois de mars, ont eu la plus faible proportion de donneurs de sang ayant des anticorps. 
La proportion varie donc entre 12 et 25 % dans les régions que nous avons examinées. Nous avons également étudié les anticorps dans le cadre des soins ambulatoires, pour les patients qui consultent pour diverses raisons, principalement hors COVID-19. Là aussi, nous constatons une moyenne au niveau national qui se situe à un niveau plus élevé que lors de la dernière mesure, début décembre. Dans le cadre des soins ambulatoires, nous pouvons affirmer qu'au début du mois de mars 2021, 21 % des patients ont des anticorps. Le nombre de personnes incluses ici est plus élevé. 
Des plus jeunes aux personnes âgées de plus de 95 ans. C'est la même période que nous avons mesurée. Nous avons également vérifié s'il y avait des différences entre les régions, comme pour les donneurs de sang. Ici aussi, nous voyons qu'il y a des différences entre les régions. Mais elles ont changé avec le temps, de sorte que les différences ne sont pas si grandes entre Stockholm, Västra Götaland et Skåne, si l'on regarde la dernière date de mesure, au début du mois de mars. 
23 % à Stockholm, 21 % en Västra Götaland et 20 % en Scanie. Si l'on remonte au printemps dernier, après l'été et le début du mois de décembre, Stockholm était généralement plus élevé que Västra Götaland et Västra Götaland était à son tour plus élevé que Scanie. Dans les échantillons provenant des soins ambulatoires, nous pouvons également examiner de plus près les âges, car la tranche d'âge est plus élevée. Les données sont nationales, comme nous l'avons vu ici. Chez les 0-19 ans et les 20-64 ans, la proportion est plus élevée qu'à tous les âges. 
La prévalence des anticorps est de 20 à 23 % chez les personnes qui se rendent dans les centres de soins ouverts. Mais les personnes âgées, de 65 à 95 ans, ont une prévalence de 15 %, selon la dernière mesure, semaine 9-10. Nous savons alors qu'environ 15 % de ce groupe a été vacciné contre le covid-19. Dans le groupe le plus âgé, une augmentation de 4 à 5 % depuis décembre est due à la vaccination. Mais si nous regardons le groupe d'âge actif, qui a principalement moins de 65 ans, la prévalence des anticorps consiste principalement en une infection d'origine naturelle. 
Dans ce groupe, environ 5 % ont été vaccinés, ce qui augmente l'effet de la vaccination. Si vous regardez les 0-19 ans, ils ont 23 %, et nous n'avons pas du tout vacciné ce groupe, et nous estimons que peu d'entre eux sont pris en charge, donc il est très probable que cela soit dû à une infection naturelle. En plus de l'incidence des anticorps, nous avons également étudié l'incidence de COVID-19 dans la population. 
Nous avons procédé à un échantillonnage aléatoire de la population, avec un peu moins de 5 000 personnes sélectionnées au hasard, qui ont dû fournir des échantillons de nez, de gorge et de salive, puis nous avons cherché à savoir s'il y avait un virus SARS-C OVID-2, et 0,7 % des personnes étaient porteuses du virus, ce qui est presque aussi élevé au niveau national qu'en avril 2020, il y a un an. Ensuite, le taux était de 0,9 %, et aussi élevé qu'au début du mois de décembre 2020. Nous sommes donc dans une fourchette haute. 
Si vous calculez l'incidence totale dans la population, vous obtenez les cas confirmés que les gens consultent en raison de leurs symptômes. 1 300 des participants étaient originaires de Stockholm, soit 0,9 % de positifs. L'incidence est donc légèrement plus élevée à Stockholm. La proportion est légèrement plus élevée dans le groupe des 16-29 ans, ce qui correspond bien à l'incidence chez les personnes qui présentent des symptômes et se font dépister. Les enquêtes précédentes de l'année dernière ont montré que l'incidence a chuté en mai, avec un taux de 0,3 %. En août et en septembre, nous n'avons trouvé aucun virus dans les échantillons. Début décembre, l'incidence est passée à 0,7 %. Tous les participants dont le test s'est révélé positif ont déclaré avoir ressenti des symptômes, soit au moment de l'échantillonnage, soit après. Le séquençage que nous avons effectué sur les échantillons positifs a révélé que la variante, appelée B.1.1.7, qui a été détectée pour la première fois au Royaume-Uni, représentait la majorité. Les résultats constituent la base du travail de surveillance de la propagation de la maladie dans la société, mais aussi des modèles/scénarios que nous développons pour la propagation de l'infection. Je voulais montrer les scénarios qui ont été développés et qui ont été récemment présentés aux bureaux du gouvernement. Nos scénarios montrent que la propagation de l'infection peut être planifiée pour cet automne. Les scénarios sont principalement basés sur les cas signalés, les vaccinations au fil du temps et l'hypothèse des contacts dans la population que nous faisons. Le scénario de base dont nous disposons, le scénario 1, montre que la propagation de l'infection peut diminuer à partir de la mi-mai pour se stabiliser à de faibles niveaux en juillet/août. Il s'agit du scénario 1, dans lequel la courbe rouge indique le nombre de cas signalés par jour. Nous avons un échantillonnage clairsemé le week-end, d'où l'encoche dans la ligne. Ensuite, nous avons une ligne bleue qui montre le modèle dont nous disposons pour prédire le nombre de cas. Lorsque nous voyons le nombre de cas déclarés, nous constatons qu'il est stable. Le modèle continue ensuite à montrer comment nous prévoyons qu'il sera à l'avenir. L'axe horizontal est le temps. Il s'étend jusqu'au mois d'août inclus. On s'attend à ce que le nombre de cas reste élevé au cours des prochaines semaines, puis qu'il diminue en juin et juillet. Vers août et septembre, l'incidence de COVID-19 est faible. Mais cela est dû au fait que nous ne revenons pas en arrière et que nous ne vivons pas pleinement comme avant. 
Si nous examinons de plus près la propagation de l'infection dans le groupe des 70 ans et plus, où nous commençons à avoir une bonne couverture vaccinale, nous constatons que la courbe bleue - qui est le modèle - suit la ligne rouge qui indique le nombre de cas réels. Nous n'avons pratiquement pas eu de deuxième vague ici, mais un faible nombre de cas. 
De même, le nombre de cas diminue plus rapidement ici, grâce aux vaccins. Mais même dans ce cas, il y a encore un certain nombre de cas, et il est donc important de tenir compte du fait que l'infection est toujours présente dans la communauté et au sein du groupe. Un autre scénario que nous voulons montrer est le scénario 2. Il montre que si nous augmentons considérablement le nombre de contacts, nous risquons même d'avoir un plus grand nombre de cas et un pic plus important en juin. 
La ligne bleue montre le modèle pour l'avenir. Dans le groupe des 70 ans et plus, nous ne constatons pas les mêmes effets importants, grâce aux vaccinations. Mais si nous augmentons davantage les contacts, nous sommes plus nombreux. Je voudrais vous rappeler qu'il est important que nous contribuions tous à aplatir la courbe. Sans mesures, nous aurions eu une forte propagation de l'infection - beaucoup plus importante qu'aujourd'hui. Mais en aplatissant la courbe, nous pouvons réduire le nombre de cas et permettre aux malades de recevoir des soins médicaux. Il est important de ralentir l'infection. Le plus important est de se tenir à distance des autres, à l'intérieur comme à l'extérieur. S'il n'est pas possible de se tenir à distance, il existe des recommandations dans certaines régions et sur notre site web, ainsi que le conseil général pour les transports : Utilisez un masque facial pour réduire le risque d'infection entre les individus qui ne peuvent pas se tenir à distance. Mais l'important est de garder ses distances, à l'intérieur comme à l'extérieur, de fréquenter des cercles restreints et d'éviter les contacts rapprochés. Plus il y a de cercles, plus il y a de nouveaux terrains propices à la propagation de l'infection. L'infection passe des groupes à haut niveau d'infection aux groupes à faible niveau d'infection. Restez chez vous, même si vous ne vous sentez que légèrement malade. Travaillez à domicile si possible. Pour ceux qui n'ont pas cette possibilité : assistez l'employeur et examinez ensemble comment créer un lieu de travail à l'abri des infections. Quelle protection pouvez-vous utiliser et comment pouvez-vous vous assurer que vous gardez vos distances au travail ? Assurez-vous de vous faire tester et de rester à la maison même si vous avez des symptômes légers. Mais ce n'est pas le test lui-même qui élimine la maladie, c'est votre comportement. Restez donc chez vous si vous avez des symptômes et attendez le test. Veillez ensuite à suivre les instructions fournies pour rester chez vous. Faites-vous vacciner, protégez-vous et protégez les autres. Continuez à prêter attention à l'hygiène générale : lavez-vous les mains avec de l'eau et du savon et rompez la transmission qui peut se produire lorsque vous transmettez des infections d'une personne à l'autre. Il s'agit là d'un aspect important du système de soins de santé, car la propagation des infections est aujourd'hui très étendue. La répulsion est le meilleur moyen d'enrayer l'infection. Les personnes qui vivent dans une région où des recommandations supplémentaires ont été formulées doivent les suivre. Nous pouvons tous faire la différence en gardant nos distances, en fréquentant des cercles restreints, en travaillant à domicile dans la mesure du possible, en évitant les rassemblements sociaux pendant notre temps libre et en évitant les fêtes. Je passe la parole à Iréne Nilsson Carlsson, de l'Office national de la santé et du bien-être. Merci, Karin. Je vais commencer par vous parler de la situation des soins hospitaliers, et je vais prendre la première photo. Elle montre la situation actuelle dans les services d'hospitalisation et de soins intensifs. Nous pouvons voir qu'aujourd'hui, 1812 personnes ont besoin de soins médicaux en raison du covid-19, 401 personnes sont soignées en soins intensifs. C'est toujours un niveau très élevé, même si nous constatons une certaine réduction au cours de la dernière semaine. C'est à ce moment-là qu'ils... (inaudible) - Maintenant, c'est cassé. Nous ne vous entendons pas très bien, Irene. C'est quelque chose avec la connexion. Voyons voir. Nous ne pouvons toujours pas entendre le Conseil national de la santé et du bien-être. Nous essayons de régler cela. Oui, nous allons passer à Emma Spak de SKR. - Oui. Merci. Je vais reprendre là où Irene s'est arrêtée et je veux commencer par souligner la gravité de la situation dans le domaine des soins de santé. 
Comme l'a dit Irene, 400 patients très malades sont actuellement soignés en soins intensifs, soit plus de patients que l'ensemble des soins intensifs suédois. L'accord de gestion de crise est actif dans sept régions. La situation des soins intensifs est l'une des plus tendues depuis le début de la pandémie. Nous déployons des efforts considérables pour assurer la dotation en personnel pour aujourd'hui et cet été, pour permettre au personnel de se reposer et de se remettre de ses émotions. 
Nous avons besoin d'aide dans le domaine des soins de santé. Nous pouvons tous apporter notre contribution en suivant les conseils et les restrictions nationaux et en nous faisant vacciner lorsqu'on nous le propose. Il est donc gratifiant de constater que la vaccination se déroule aussi bien dans toutes les régions. La semaine dernière, 400 000 doses ont été distribuées, et nous pouvons maintenant espérer atteindre 700 000 doses par semaine, alors que les livraisons atteignent encore leur capacité. 
Nous pouvons distribuer 1,2 million de doses par semaine si la vie continue. Nous avons également la bonne nouvelle que 87 % des personnes âgées de 65 ans ou plus ont été vaccinées, nous avons atteint l'objectif dans toutes les régions, ce qui est gratifiant car ce groupe peut être le plus durement touché. Les personnes âgées de 60 à 64 ans et plus jeunes qui peuvent appartenir à des groupes médicaux sont maintenant en train d'être vaccinées dans toutes les régions. 
Afin de maintenir un rythme de vaccination élevé, davantage de régions entrent dans la phase 4, la plus large, pour toutes les personnes âgées de 18 à 59 ans ; la vaccination dans la phase 3 a été plus rapide dans plusieurs régions, et de nombreuses personnes appartenant à des groupes spéciaux sont vaccinées dans des cliniques spécialisées, de sorte que la phase 4 a la capacité de recevoir des vaccins en parallèle. 
Il est important que les personnes les plus âgées de ce groupe reçoivent le vaccin, car de nombreuses personnes de la tranche d'âge 50-60 ans sont gravement malades, et c'est ce groupe qui commence à réserver pour la phase 4. Parallèlement aux personnes des phases 2 et 3 qui reçoivent la première dose, le groupe de la phase 2 reçoit la deuxième dose, et j'insiste ici sur l'importance de prendre cette deuxième dose afin d'obtenir une protection complète. Le point de départ est de vacciner d'abord les personnes les plus âgées au cours de la phase 4. 
En même temps, il est important que cela se fasse efficacement et rapidement. La volonté de vacciner est généralement élevée, la couverture est bonne dans toutes les régions. En même temps, nous devons travailler ensemble pour atteindre certains groupes et certaines zones, et des efforts considérables sont faits pour abaisser les seuils, par exemple en ayant des centres d'accueil dans certaines zones, et en travaillant ensemble pour diffuser l'information à travers différents canaux et dans différentes langues. 
Ils travaillent avec les radios locales, les contacts dans les associations, les groupes Whatsapp, ils ont une bonne expérience des initiatives d'information ciblées et de la sensibilisation, notamment dans les programmes de soins de santé et de vaccination des enfants, puisque plus de 97 % des enfants de deux ans y sont vaccinés chaque année. 
Ils disposent d'informations spécifiques à leur région et les informations sont disponibles en 18 langues sur 1177.se. Une fois de plus, je voudrais souligner l'importance pour chacun d'accepter l'offre de vaccination, merci. Merci, nous revenons à Iréne Nilsson Carlsson, des services sociaux. J'espère que cela sonne mieux maintenant. C'est bon. Merci beaucoup. Reprenons ma première diapositive, avec la situation des soins de santé. 
Comme je l'ai dit, si vous ne l'avez pas entendu, 1812 personnes ont actuellement besoin de soins hospitaliers pour le covid-19, et 401 sont soignées en soins intensifs. Il y a eu une légère diminution la semaine dernière, mais le niveau reste très élevé, et la charge de travail est très lourde. Nous constatons une diminution dans les services ordinaires, mais pas dans les soins intensifs. 
En ce qui concerne les hôpitaux, la situation reste tendue. Le tableau suivant concerne plus spécifiquement les soins intensifs. Il y a actuellement 757 lits de soins intensifs disponibles et 648 sont occupés. 401 d'entre eux sont traités pour le COVID-19. Cela signifie que 62 % de tous les patients des soins intensifs sont traités pour le COVID-19, ce qui est une proportion relativement élevée. 
Nous n'avons actuellement que 14 % de capacité libre. Au Conseil national de la santé et du bien-être, nous aimerions avoir 20 % de capacité libre pour disposer d'une marge au cas où un événement nécessiterait des ressources supplémentaires. Aujourd'hui, 6 régions ont entre 10 et 20 % de capacité libre en soins intensifs et 8 régions ont moins de 10 % de capacité libre. Toutes les régions ont des patients en soins intensifs. 

Cette situation, où tant de personnes sont déjà prises en charge et où la capacité disponible est si faible, impose des exigences très élevées aux régions, qui doivent coopérer pour pouvoir prendre en charge les personnes nécessitant des soins intensifs. Elle impose également des exigences très élevées en ce qui concerne la capacité d'augmenter rapidement le nombre de places en soins intensifs et d'en créer de nouvelles. 
Je tiens donc à souligner que la situation du système de soins de santé est actuellement très grave. La diapositive suivante décrit également l'état de préparation des régions. Ces dernières semaines, nous avons constaté qu'un plus grand nombre de régions étaient passées en mode de renforcement. Mais la semaine dernière, nous avons observé une certaine stabilisation. 12 régions sont en mode de renforcement, 6 en mode de personnel et 3 ont des niveaux de préparation normaux. 
7 régions font état d'un impact sérieux sur leurs opérations, 16 régions d'un impact significatif, en particulier en ce qui concerne les soins intensifs. 12 régions s'attendent à une détérioration de la situation à court terme. 11 régions s'attendent à une détérioration à long terme, c'est-à-dire dans les deux semaines. Dans l'ensemble, la situation est très tendue, en particulier en ce qui concerne les soins intensifs. 
Pour l'ensemble du système de soins de santé, il est très important de réduire la propagation de l'infection, ce qui dépend à la fois de la vaccination et d'un comportement qui réduit le risque d'infection. Je voudrais maintenant passer aux municipalités. Prenons la photo suivante. Le tableau est beaucoup plus positif. Au début de l'année, 952 personnes ont été infectées au cours d'une semaine, parmi les habitants de la SÄBO. La semaine dernière, il y a eu 27 personnes. Il s'agit d'une amélioration extrêmement rapide qui s'est produite lorsque nous avons commencé à vacciner. Le dernier chiffre, celui de la semaine 12, fait état de 7 décès dus au covid-19, parmi les personnes de la SÄBO. Nous voyons ici à quoi ressemble la propagation de l'infection parmi les personnes bénéficiant de services de soins à domicile. Elle suit le schéma de la vaccination. L'image montre l'importance de la vaccination et l'effet qu'elle a sur la propagation de l'infection dans les groupes vaccinés. 103 travailleurs de la santé ont eu une infection confirmée par COVID-19 la semaine dernière. Le dernier chiffre concernant les décès remonte à la semaine 12, lorsque 25 personnes bénéficiant de services de soins à domicile sont décédées du COVID-19. En ce qui concerne les municipalités, nous avons une image beaucoup plus positive de l'avenir, tant à court terme qu'à long terme, la majorité des municipalités s'attendant à une amélioration. Mais les municipalités ont dû travailler dur pendant la crise. Maintenant que la situation s'améliore, il y a beaucoup à faire dans les activités municipales, tant dans le domaine des soins que dans celui de la santé. Beaucoup de choses ont été reportées. On parle beaucoup de la dette des soins de santé en ce qui concerne les hôpitaux, mais elle existe aussi dans les activités municipales. Bien sûr, le personnel a dû travailler dur. La possibilité de prendre des congés et de développer ses compétences est une nécessité, mais ce qui est important pour les personnes qui vivent à la SÄBO ou qui reçoivent des soins à domicile, c'est de prévenir les diverses blessures qui y sont fréquentes. Nous constatons également la nécessité d'un travail de développement stratégique, afin de continuer à améliorer la collaboration entre les municipalités, les régions, les services de santé et les services sociaux, etc. Il faut également travailler sur la documentation pour garantir la qualité et la sécurité des patients. Il y a tant de choses sur lesquelles il est important de travailler aujourd'hui dans le domaine des soins de santé municipaux. Les services sociaux pensent qu'il est nécessaire de continuer à investir dans le développement de la qualité dans les soins de santé municipaux. Je passe la parole à la DGSM, merci. Je vais passer en revue l'image globale de la situation que nous produisons. Nous évaluons l'impact de la pandémie sur tous les secteurs de la société et nous nous basons sur les données de tous les conseils administratifs de comté et de quelque 30 autorités centrales. En ce qui concerne l'impact de la pandémie, on ne soulignera jamais assez la gravité de la situation : Un taux d'infection élevé et une charge importante pour le système de santé. Mais si nous regardons au-delà des soins de santé, si nous examinons d'autres activités et la manière dont elles sont affectées - d'autres activités importantes pour la société - elles ne sont pas affectées dans la même mesure que les soins de santé. Rien n'indique que la situation de ces organisations va empirer à l'avenir à cause de la pandémie. Le risque qui existe est que, parallèlement à la pandémie, quelque chose d'autre se produise dans le pays et doive être géré par des organisations déjà fatiguées - elles ont peu de marge de manœuvre pour faire face à la situation. Les incendies d'herbe et de forêt en sont des exemples. Il en va de même pour les débits d'eau élevés et les inondations. Nous y prêtons attention en ce moment même. Les rapports nous donnent également une idée de la manière dont nous, en tant que population, suivons les recommandations. Le respect des recommandations s'est détérioré ces dernières semaines dans certaines parties de la population. Des chefs d'entreprise nous signalent qu'ils éprouvent des difficultés à faire respecter par leurs clients les recommandations applicables, telles que les restrictions sur le nombre de personnes autorisées à entrer dans les locaux. C'est généralement le cas dans l'ensemble du pays. Mais la situation se caractérise par des différences importantes entre les différentes régions du pays et les différentes entreprises. Cela signifie que les conseils et les recommandations diffèrent également d'un pays à l'autre, au niveau national et régional. La situation évolue également rapidement et impose des exigences élevées en matière de communication et d'information. Dans ce domaine, plusieurs acteurs font état de difficultés à informer le public. Cela s'explique en partie par le fait que les réglementations sont complexes et pas toujours faciles à expliquer. Parfois, les informations sont communiquées dans des délais très courts. Il y a aussi la question de savoir comment se faire vacciner et ce qui se passe après la vaccination. Au fur et à mesure que les conseils et les recommandations changent et que la vaccination progresse, il est important que chacun d'entre nous se tienne au courant de ce qui se passe. Vous pouvez le faire en consultant le site krisinformation.se, par exemple. Vous y trouverez une vue d'ensemble de ce qui s'applique, y compris les différences régionales qui existent - Questions. Plusieurs régions témoignent du fait que la propagation de l'infection est élevée dans le groupe des jeunes adultes. Dans ces conditions, est-il possible que la restriction d'âge soit assouplie au cours de la phase 4 et que le vaccin soit libéré ? Nous n'avons actuellement aucune décision à ce sujet, mais nous étudions la question. Comme il existe des vaccins autorisés pour les tranches d'âge inférieures, nous nous penchons sur la question. Mais pour l'instant, nous n'avons pas pris de décision à ce sujet. Nous suivrons l'évolution de la situation au fur et à mesure que nous acquerrons de l'expérience. Le taux d'infection est élevé dans toutes les tranches d'âge du pays. Nous savons que les enfants et les jeunes sont très proches les uns des autres. La variante qui domine complètement l'incidence a une capacité accrue à propager l'infection chez les jeunes comme chez les adultes. Elle est très répandue chez les enfants et nous recommandons un échantillonnage plus large dans ce groupe. Vous ne vous contentez pas d'échantillonner des contacts identifiés, mais vous procédez à un échantillonnage plus large - peut-être des groupes/classes entiers afin d'obtenir le plus d'informations possible. Avez-vous reçu des signaux concernant la volonté totale de se faire vacciner dans le groupe ? - Je n'ai pas compris - La volonté de se faire vacciner dans le pays, en particulier chez les jeunes adultes - Non, nous n'avons pas d'étude à ce sujet, car ce n'est pas pertinent pour le moment - Dans les groupes qui ont une volonté de se faire vacciner plus faible, qu'est-ce qui est important de souligner ici ? 
-Pour chaque personne pour laquelle nous recommandons un vaccin, il y a un bon effet pour l'individu et la population, nous tenons donc à ce que tout le monde se fasse vacciner pour son propre bien et pour le bien des autres, personne n'est à l'abri du risque de passer complètement inaperçu à cause de cette maladie. Oui, Ekot. Tout d'abord, une question à l'Agence de santé publique de Suède. 
Que pensez-vous du fait que de nombreuses régions ouvrent la phase 4 alors que la phase 3 n'est pas terminée. À Stockholm, le taux de vaccination des 60-64 ans est d'environ 55 %, est-il trop tôt pour ouvrir la phase 4 ? Les régions procèdent elles-mêmes à cette évaluation. Lorsque vous pouvez vacciner plus de personnes que celles qui sont "à jour", vous procédez à une évaluation et vous voyez qu'il est possible d'ouvrir la phase 4 pour plus de personnes. 
Les régions essaient de contrôler les personnes les plus prioritaires, elles ont donc différents points d'entrée dans les registres et mènent des activités de sensibilisation" C'est l'Agence suédoise de santé publique qui a divisé les phases, l'objectif est-il de vacciner un certain nombre de personnes dans un groupe avant de passer à la phase suivante ? 
-Nous n'avons pas dit qu'il fallait terminer une phase complètement, ce sont celles qui sont les plus prioritaires, elles ne doivent donc pas être mises de côté. Emma Spak est avec nous et commente la question mieux que moi : "Je peux compléter un peu. Lorsque les régions ont maintenant cette façon de travailler, pour travailler avec les phases 3 et 4 en particulier, nous avons eu un dialogue avec l'Agence de la santé publique. 
Ce qu'il faut faire quand on reçoit beaucoup de vaccins, c'est ne pas évincer les plus prioritaires, mais utiliser les vaccins aussi vite que possible, pour que le plus grand nombre possible de personnes aient une première dose" - A SKR, beaucoup s'inquiètent du "tourisme vaccinal" quand vous êtes dans différentes phases, certaines s'ouvrent en phase 4, comment voyez-vous cette inquiétude ? "Le problème est que cela peut conduire à des flux nets importants d'une région à l'autre, l'inquiétude est là et nous la suivons avec l'Agence de santé publique de Suède, pour voir si elle prend de l'ampleur. 
Mais avec l'ouverture de la phase 4 dans toutes les régions au cours des prochaines semaines, nous ne serons pas tellement en phase. Nous ne pensons pas que cela entraînera des mouvements importants. Vous pouvez vous faire vacciner dans une autre région, même si nous vous appelons à vous faire vacciner dans votre propre région. -SVT. 
Les enfants et les jeunes ont beaucoup d'anticorps comme la population adulte active. Comment l'interprétez-vous ? Cela signifie qu'il y a eu une infection étendue dans ce groupe et que ce sont les personnes plus âgées de ce groupe qui ont des anticorps, plus que les plus jeunes. Cela confirme notre image, à savoir qu'il y en a moins dans les groupes les plus jeunes et qu'ils augmentent ensuite. 
Au cours de l'automne, nous avons constaté une augmentation de la propagation de l'infection dans tous les groupes, y compris chez les enfants et les jeunes. Voir la carte de l'Europe avec les taches rouges foncées. Quelles sont les régions de Suède où la propagation de l'infection est la plus élevée, et sont-elles celles où la propagation de l'infection est la plus élevée en Europe ? 
-Le taux le plus élevé en Europe est actuellement celui de Chypre, mais certaines régions de Suède présentent des taux élevés. Cette carte date d'il y a une semaine, mais les régions qui présentent des taux élevés en Suède sont par exemple l'Östergötland, et d'autres régions, je ne me souviens plus exactement, mais plusieurs régions présentent des taux d'infection élevés et étendus. 
-Nous avons un niveau d'infection très élevé, mais en même temps, on parle de perspectives plus favorables pour l'été. Dans quelle mesure faut-il oser planifier ses vacances ? Il faut planifier en se basant sur le fait que cette année sera aussi un été différent. Nous devons nous adapter à la pandémie et adapter notre vie, probablement pour une longue période. Même si nous pouvons revenir lentement à une "nouvelle normalité". Nous reviendrons lorsque le gouvernement fera son rapport. Quels sont les groupes qui favorisent le plus la propagation de l'infection en Suède en ce moment ? 
-Nous constatons une diminution chez les personnes âgées, mais en dessous, nous voyons que la population active, les enfants et les jeunes sont les plus touchés par la propagation de l'infection. Merci. Oui, bonjour, ici Expressen, quelques questions pour Karin Tegmark Wisell. 
Nous vous avons entendu dire à plusieurs reprises aujourd'hui que la propagation de l'infection est très élevée, alors que nous constatons une légère diminution. Quelle est la principale explication de la poursuite de la propagation de l'infection ? Il y a plusieurs raisons. Il y a une lassitude de la population à respecter les règlements et les recommandations, ce que nous constatons dans le travail du conseil administratif du comté, 
La lassitude de se conformer aux conseils, restrictions et recommandations, nous avons également eu une variante du virus qui s'est propagée, et nous avons un niveau élevé d'infection dans la population depuis le début, il faut donc un peu de temps pour réduire la propagation de l'infection, mais nous avons un niveau de base si élevé, qu'il faut de grands efforts pour se conformer aux conseils et aux recommandations qui s'appliquent. 
-Le professeur Joachim Dillner, de Karolinska, estime que la Suède pourrait être sortie de la pandémie dans un mois, lorsque 60 % de la population adulte aura été vaccinée. Est-il trop optimiste ? Nous envisageons trois scénarios différents : un scénario dans lequel nous réduisons l'intensité des contacts, nous modifions notre comportement lorsque l'été et le printemps arrivent, puis nous pouvons avoir un scénario similaire à celui décrit par le professeur Dillner. 

Mais nous constatons une fatigue de la population. Les vaccinations sont en bonne voie. Nous espérons que cela ira plus vite. Mais tout dépend de l'intensité du contact. Il est important de communiquer. Si nous abandonnons trop tôt, il y aura plus de maladies et de décès que nous pouvons prévenir. Vous dites qu'il faut adapter notre mode de vie même pendant les vacances. 
Cela signifie-t-il qu'un plus petit groupe de personnes sera autorisé à partir en vacances et à éviter de nouveaux contacts ? Nous devons procéder étape par étape. Nous espérons pouvoir assouplir progressivement les conseils et les recommandations existants. Mais dans certaines régions, nous nous attendons à devoir faire marche arrière, car si nous avons trop de contacts, nous ne serons pas en mesure de réduire la propagation de l'infection. 
-Une question sur les anticorps. 22 % des donneurs de sang avaient des anticorps au début du mois de mars. Cela signifie-t-il que nous pouvons supposer que 1/4 des Suédois ont des anticorps au niveau national aujourd'hui ? Oui, puisque les vaccinations ont également augmenté, les anticorps sont une somme de ceux qui ont été vaccinés et de l'infection naturelle. Oui, Aftonbladet TV ici. Nous nous demandons quel est le taux de vaccination sur une base hebdomadaire ? 
-Ces dernières semaines, nous avons vacciné environ un demi-million de personnes, mais ce chiffre va probablement augmenter. Je peux me référer au site web, je peux le compléter. Les livraisons sont limitées. Nous finirons par avoir 700 000 doses par semaine. Ce sont les livraisons qui donnent le rythme. Et combien de personnes sont vaccinées. Les statistiques indiquent qu'il devrait y avoir 1,4 million de doses livrées, mais 3,5 doses sont administrées. 
Mais 3,5 doses ont été administrées. Est-ce une différence raisonnable ? Cela dépend de la semaine à laquelle on se réfère. On regarde les livraisons même cette semaine, mais nous sommes un peu en retard pour les inoculations et nous avons du temps pour la logistique, ce qui explique les fluctuations des livraisons d'une semaine à l'autre. 
-De nombreuses personnes âgées se demandent si, en cas de refus du vaccin Astra-Zene ca, elles auront un jour la possibilité de se faire vacciner avec un autre vaccin. Oui, si vous regardez dans le pays, si vous avez refusé la vaccination, vous pouvez réserver à nouveau. On ne peut pas vous garantir qu'on vous proposera un autre vaccin, cela dépend des vaccins fournis par les régions. Je continue avec le vaccin d'Astra Zeneca. Avez-vous remarqué une différence au cours des dernières semaines en ce qui concerne la méfiance à l'égard de ce vaccin ? Emma, vous pouvez obtenir un retour d'information de la part des régions sur la perception du vaccin. En ce qui concerne le vaccin d'Astra Zeneca, la perception a varié. Il est difficile de se prononcer de manière générale. Les régions ne sont pas toutes d'accord sur la facilité ou la difficulté de se faire vacciner par Astra Zeneca. La plupart des gens choisissent de se faire vacciner, mais pas tous. Il y a également eu des fluctuations. Existe-t-il une vue d'ensemble du nombre de personnes qui refusent de se faire vacciner lorsqu'on leur propose le vaccin d'Astra Zeneca ? Non. C'est également difficile, car les régions travaillent différemment.  Certaines annoncent le vaccin que l'on reçoit au moment de la réservation. Il est alors difficile de le déterminer. Nous ne disposons pas de statistiques globales sur le nombre de personnes qui abandonnent une visite pour cette raison. Merci beaucoup. J'ai deux questions concernant le vaccin d'Astra Zeneca : le coordinateur suédois des vaccins, Rickard Bergström, a été clair sur TV4 et a dit que si vous ne voulez pas prendre le vaccin d'Astra Zeneca maintenant, vous devrez choisir dans quelques semaines. Sören Andersson a fait la même remarque. En savez-vous plus sur la date à laquelle les personnes âgées de plus de 65 ans pourront choisir un vaccin ? Il y a beaucoup de personnes dans le groupe 6 5-70 qui ne veulent pas de ce vaccin - je n'ai pas plus d'informations à ce sujet. Emma Spak, de la SKR, a peut-être quelque chose à ajouter : -Nous n'avons pas la possibilité de choisir librement le vaccin qui nous est proposé. Il s'agit de savoir quels vaccins sont fournis à l'endroit où l'on se fait vacciner. Il n'est pas possible de choisir un vaccin à la clinique" "Mais Rickard Bergström a été très clair lorsqu'il a dit que l'on pouvait choisir si l'on voulait. Sören Andersson aussi. Les régions sont responsables du travail de vaccination, pas le coordinateur - D'accord, donc ce n'est peut-être pas vrai ce qu'ils disent à la télévision - Ce sont les régions qui sont responsables de la vaccination. Il ne sera pas possible de faire des choix en rapport avec la vaccination. Cependant, le vaccin sera disponible à d'autres moments lorsque vous réserverez. 79 % des personnes âgées de 65 à 69 ans ont reçu la première dose en Suède.  Ce chiffre est plus faible à Stockholm, où ce groupe n'a pas accès à Pfizer. De nombreuses personnes refusent Astra Zeneca. Lorsqu'il existe plusieurs alternatives, les patients devraient être autorisés à dire oui, selon la directive. La région s'ouvre aux 55 ans et plus pour que Pfizer prenne les rendez-vous non réservés. Pourquoi les personnes âgées de plus de 65 ans ne sont-elles pas autorisées à choisir Pfizer s'il est disponible ? Dans la situation actuelle, 87 % des personnes âgées de plus de 65 ans dans le pays sont vaccinées. À Stockholm, ce taux est de 64 % - mais il est de 79 % dans le pays et de 75 % à Stockholm. On ne peut pas prendre Astra Zeneca en premier. Il y a d'abord eu Pfize r, puis les personnes âgées n'ont pas eu le droit de le prendre... Lorsqu'il s'agit de savoir comment la région de Stockholm organise la vaccination, il faut s'adresser à la région. C'est chaque région qui l'organise - n'est-ce pas étrange que ce soit différent d'une région à l'autre ? - Nous devons passer à autre chose. Il nous reste une longue liste. Göteb orgsposten. - Bonjour. Entre autres choses, dans le VGR, il y a une grande différence entre le nombre de personnes dont l'infection a été confirmée et le nombre de personnes dont on a trouvé les anticorps. Que pensez-vous, Kar in Tegmark Wisell, de la différence entre les personnes dont l'infection a été confirmée et celles qui ont des anticorps ? Oui, en VGR, l'infection a été confirmée pour 10 % de la population et 25 % ont des anticorps. Tout d'abord, l'infection s'est largement répandue au printemps 2020, alors qu'il n'était pas possible d'effectuer des tests à grande échelle. Nous avons utilisé d'autres stratégies pour répondre à la propagation de l'infection. Il est donc possible qu'une grande partie de la population ait été infectée sans qu'il soit possible de le confirmer. L'échantillonnage n'est pas non plus à 100 %. La sensibilité est élevée, mais le résultat peut être négatif si l'échantillon est prélevé trop tard, par exemple. Et tout le monde ne se fait pas tester lorsqu'il présente des symptômes. Il y a donc toujours une proportion qui échappe au dépistage, quelle que soit l'étendue de l'échantillonnage. La proportion de personnes ayant des anticorps est donc plus élevée que celle des personnes ayant contracté la maladie par le biais de cas confirmés. Cela correspond-il à votre image d'une infection asymptomatique ? Parmi les personnes infectées par le virus, selon la dernière étude portant sur un nombre limité de personnes, nous constatons que toutes présentent des symptômes, même si certains sont discrets. Certains sont attrapés avant d'avoir des symptômes. On peut donc être porteur du virus avant d'avoir des symptômes. Certains ont des symptômes si légers qu'on ne les associe pas à la maladie, et ce n'est que lorsqu'on en a la confirmation qu'on est réellement malade. C'est parce que les symptômes sont subtils. Mais la plupart des gens présentent des symptômes tels que des reniflements ou des maux de tête - Ces chiffres ne changent donc rien à la situation ? Je n'y vois donc aucun inconvénient. Une dernière question : le 12 mai, vous présenterez la manière dont nous pouvons assouplir les restrictions. Est-il possible d'annoncer d'ici là des mesures concernant l'audience des sports et de la culture ? - Non. D'une part, le gouvernement a un règlement pour consultation, et nous avons des règlements qui y sont liés, où nous indiquons quels chiffres pourraient être possibles, si la propagation de l'infection le permet. Rien qui n'ait déjà été signalé -Vetenskapsradion. Une question concernant le niveau d'anticorps qui semble élevé : il est dit que l'on peut être immunisé même sans anticorps. Avez-vous une idée de la relation entre les deux, de la fréquence de ce phénomène ? Si tant de personnes ont des anticorps, autant ont une immunité avec l'aide de cellules T, par exemple ? Existe-t-il un moyen de se faire une idée de l'immunité totale ? Certaines études comparent les cellules T réactives même en l'absence d'anticorps. Au fur et à mesure que la technologie s'améliore et que la détection des anticorps devient plus sensible, les différences s'amenuisent. 
Nous estimons que 90 % des personnes développent des anticorps, et qu'un plus grand nombre d'entre elles ne les activent pas, mais il s'agit d'une faible proportion. La question de savoir s'il existe des différences entre les groupes d'âge est moins étudiée, et il est nécessaire d'approfondir les connaissances pour savoir s'il existe des différences entre les enfants et les personnes âgées, et s'il y a une corrélation différente entre les anticorps ou la réactivité des cellules T. 
-D'accord, c'est intéressant. Je me demande, à propos des tests PCR, s'il existe une estimation du nombre de personnes faussement négatives. J'ai entendu 20 %, c'est-à-dire que vous n'avez pas de corona dans le test mais que vous l'avez en réalité. En même temps, des gens comme vous disent généralement que c'est très sûr. 
Je suppose donc que lorsque vous obtenez un grand nombre de faux négatifs, c'est que vous avez prélevé un échantillon trop tôt ou trop tard. Si vous pouviez mesurer le nombre de personnes trompées, combien pourraient avoir le corona de toute façon - je n'aime pas le terme "trompé", car nous savons qu'il ne s'agit pas seulement d'une infection. 
Pour connaître le nombre réel de personnes infectées, il faut combiner différents échantillons au fil du temps. Cela dépend entièrement du moment où l'on prélève les échantillons. Il n'est certainement pas vrai que tout le monde a des niveaux élevés de virus dans les voies respiratoires supérieures. Vous avez combiné des échantillons à plusieurs endroits, et vous voyez alors de faibles niveaux, et vous les attrapez tôt, peut-être seulement dans le nez. C'est donc environ 90 pour cent peut-être que vous trouvez cela. C'est pourquoi nous recommandons de prélever des échantillons au cours de la première semaine pour une meilleure corrélation entre l'apparition de la maladie et la découverte du virus lui-même. 
-Une dernière question sur les chiffres européens qui semblent si sombres : est-ce si grave que cela ? Ou devons-nous examiner la manière dont les différents pays procèdent à l'échantillonnage ? Peut-être faudrait-il faire un mélange d'échantillons positifs et déterminer quelle proportion des échantillons est positive ? Ce n'est certainement pas la vérité absolue. Tout dépend de la manière dont vous procédez à l'échantillonnage et à la déclaration du nombre de cas. La semaine dernière, nous avons montré qu'il y avait des vagues différentes. La propagation de l'infection se déplace dans les pays et les régions. Le nombre de décès, en Suède, est l'un des plus bas d'Europe. 
Il est donc évident que nous procédons à un échantillonnage approfondi et que nous trouvons de nombreux cas. Lorsque nous procédons à l'estimation, nous identifions environ 80 % des cas, avec une certaine marge d'erreur. Mais il s'agit toujours d'une proportion importante. Tout dépend de la mesure dans laquelle vous voulez vous tester. Les cas effectivement signalés ne représentent pas toute la vérité, mais nous connaissons l'orientation de la maladie. 
On peut montrer des vagues dans le temps. Il y a d'autres facteurs. Le taux de mortalité en Suède est bas depuis longtemps. C'est lié aux vaccinations et à la propagation de l'infection. Je vais poser deux questions à Karin Tegmark Wisel. 
L'autorité suédoise chargée de l'environnement de travail a procédé à un examen des écoles et de leur travail de contrôle des infections, dont la moitié est inadéquate. Est-il temps pour vous de renforcer les restrictions ? Nous ne le voyons pas pour l'instant. Les écoles y travaillent à plein temps et doivent y travailler davantage, selon le rapport. Il s'agit d'un environnement complexe. 
Nous avons un travail d'échantillonnage, nous avons reçu des conseils concrets de l'autorité suédoise chargée de l'environnement de travail pour diviser les classes, garder une certaine distance, ne pas mélanger les classes. Nous disposons également d'outils avec des tests antigéniques et nous pouvons rapidement aller tester un groupe et obtenir une réponse rapide afin que ceux qui pourraient être malades puissent rester à la maison. 
Il ne faut pas être satisfait, il y a encore du travail à faire, bien sûr. Les recommandations qui ont été faites ne sont pas nouvelles, ventiler et garder une distance, ne semblent pas être suffisantes. Comment voyez-vous la situation maintenant ? Vous obtenez tout le temps, comme cela a été le cas pendant cette pandémie, c'est extrêmement stimulant et difficile, vous pouvez continuer à apprendre les uns des autres, nous testons plus et trouvons plus dans ce groupe, c'est un outil que vous pouvez utiliser. Les parents et les enfants doivent aider quand vous êtes à la maison. Cela doit être comparé à quand les enfants sont à la maison. 
Nous avons vu à quoi ressemble la santé ici. Nous devons nous aider mutuellement à retourner et à allumer toutes les pierres pour créer les meilleures situations possibles, et voir cela comme un travail à long terme avec un environnement aussi bon que possible dans l'école. Non, c'est une possibilité en tant qu'outil, et elle est utilisée, mais plusieurs régions ont des chiffres plus bas. Certaines écoles n'ont pas de propagation directe de l'infection, donc il faut créer les meilleures conditions pour l'école et la région dans laquelle vous vous trouvez. Bulletin. Merci beaucoup. Bien. Oui, sur la base des données relatives aux donneurs de sang et aux patients ambulatoires, j'ai fait une estimation. 22 % de la population a été infectée, ce qui est probablement une surestimation. Ensuite, j'ai calculé le nombre de décès au début du mois de mars. La mortalité est alors légèrement inférieure à 0,6 %, mais elle doit être un peu plus élevée puisqu'elle a été mesurée pendant le programme de vaccination en cours. Johan Giesecke a fait une comparaison avec une grippe saisonnière. Si 80 % de la population avait été infectée, 45 000 personnes auraient dû décéder. 
comment voyez-vous cette comparaison ? Nous avons constaté des différences, nous avons une population non vaccinée parmi les plus vulnérables, donc je pense qu'il y a eu des nuances dans ces comparaisons. C'est difficile à calculer comme vous le faites, parce que le risque de contracter la maladie est directement lié à l'âge. Par conséquent, vous devez considérer les groupes d'âge, donc il n'y a pas d'effet direct sur les décès, pour ainsi dire, car il est beaucoup plus élevé dans les groupes d'âge. Ce sont des calculs difficiles à faire. 
-Oui, si vous parvenez à isoler les personnes âgées, cela fonctionne. Mais ce dont je parle, c'est d'une propagation illimitée. Dans le livre de Johan Anderberg... - Cela n'a jamais été l'intention. Mais c'est toujours ce qu'il faut comparer avec la grippe. Si vous voulez comparer les maladies. Dans le livre de Johan Anderberg "Flocken", il décrit comment Ander Tegnell et d'autres démontent un rapport où un rapport est réarrangé, où il y a un taux de mortalité de 0,9 au Royaume-Uni, ce qui était une condition préalable à la non-isolement des personnes âgées. 
Le livre décrit que la stratégie suédoise était largement basée sur la méfiance à l'égard de ce rapport. Il y a une différence entre 0,6 et 0,9, mais elle n'est pas très grande. Les hypothèses de l'Imperial College étaient-elles donc si erronées ? Oui, nous jugeons qu'elles l'étaient, et elles se sont avérées l'être. En Suède, il n'y a jamais eu d'intention de libérer l'infection librement. Cependant, il faut faire des calculs, car nous savons que la restriction a des conséquences négatives. Il n'y a jamais eu d'intention de libérer l'infection librement. - Je dois juste poser une question : Quelle hypothèse était incorrecte ? Le nombre de cas estimé pour la Suède et de nombreux pays n'était pas correct. Que voulez-vous dire ? Le nombre de cas en Suède a été calculé sur la base des calculs, nous n'avons pas repris cette étude et examiné le nombre de personnes décédées infectées, nous pourrons le faire plus tard. Voulez-vous dire que leur estimation des taux d'attaque était incorrecte ? Je ne comprends pas ce que vous entendez par le nombre de cas. Les calculs du nombre de cas qu'ils ont effectués ne correspondaient pas au résultat - c'est facile à vérifier. Cependant, je ne peux pas dire où les calculs étaient erronés maintenant - nous avons besoin de l'aide de nos experts en analyse pour cela. -Autre question. Anders Vahlne : -Oui, le forum scientifique COVID-19. L'Agence de santé publique de Suède a publié un amendement au règlement et aux lignes directrices générales pour consultation. Je suis surpris qu'il parle beaucoup du lavage des mains, mais pas du tout de la ventilation et des masques de protection. Il n'existe aucune preuve scientifique en faveur de l'hygiène des mains en termes de transmission du COVID-19, mais on parle beaucoup de la valeur des masques. Nous savons que l'infection se propage lorsque les gens sont proches les uns des autres.  Nous nous concentrons sur la distance. Nous mentionnons ensuite l'un des éléments de base de l'hygiène des mains, mais ce n'est pas quelque chose que nous amplifions d'une manière ou d'une autre. Dans les soins de santé, c'est une question complètement différente, où il faut évidemment porter un masque de protection. Les masques s'appliquent également aux lignes directrices générales, par exemple dans les transports publics. Mais nous pensons qu'il ne faut jamais se retrouver dans une telle situation. Vous devriez socialiser dans votre cercle immédiat. Lorsque vous augmentez l'intensité et que vous vous rencontrez, vous devez veiller à garder vos distances si vous devez être dans un contexte commun. Mais la règle de base est de garder ses distances et de constituer des groupes restreints. Je ne sais pas si vous pensez aux règlements en ce qui concerne les nouvelles restrictions - s'agit-il du nombre de visiteurs lors des matches, etc. Oui. Il y a très peu de personnes qui s'assoient près les unes des autres, mais elles portent toutes des masques. Il y a cinq ans, un article a été publié dans lequel dix arguments sont avancés pour souligner l'importance des infections transmises par l'air, dont il s'agit. Si l'on compare avec la rougeole, la tuberculose, etc. Il était difficile de démontrer qu'elles étaient transmises par l'air, mais aujourd'hui nous l'acceptons. L'infection se propage sur une longue distance par le vent. On s'est rendu compte que la plus grande partie de l'infection se propage par aérosol, et plus on est proche de quelqu'un, plus l'aérosol est dense. Une question, s'il vous plaît : pourquoi n'incluez-vous pas quelque chose d'aussi simple que le port d'un masque de protection ? Il n'y a rien d'étrange à cela. Dites aux personnes qui ont des locaux de s'assurer qu'ils sont bien ventilés. Une fenêtre ouverte suffit dans la cantine scolaire, par exemple, mais rien sur la ventilation et les masques. Nous avons des réglementations générales sur la ventilation - la ventilation des locaux est réglementée dans d'autres cas. Il est important de limiter le nombre. Cela signifie qu'il y aura un petit nombre de personnes dans la pièce. Nous avons souligné que vous devez porter un masque lorsque vous ne pouvez pas garder vos distances. L'infection se propage par contact étroit. S'il s'était agi d'une infection aéroportée généralisée, le nombre de cas aurait été beaucoup plus important. Il existe des situations où l'infection s'est propagée, lorsque plusieurs personnes ont été proches les unes des autres pendant une longue période. Cette situation devrait être évitée, et elle figure dans les recommandations. Mais il y a des cas occasionnels, et c'est la raison pour laquelle nous insistons tant sur la nécessité de limiter le nombre de personnes et de veiller à garder ses distances. Si vous avez beaucoup de monde, vous devriez être dans des pièces grandes et aérées. Financial Times. Quelques questions : les groupes ethniques sont les plus durement touchés par la pandémie et sont également les moins vaccinés. Cela vous préoccupe-t-il ? - C'est inquiétant. Ce groupe a été durement touché, surtout au début de la pandémie. Les taux de vaccination sont plus faibles ici aussi. Nous en sommes conscients et nous devons nous efforcer systématiquement d'atteindre tous les groupes sociaux, en particulier les groupes qui courent un risque élevé d'impact majeur de l'infection et qui ont le plus de temps pour se faire vacciner - que pouvez-vous faire pour les atteindre ? Si les choses continuent ainsi, quel est le risque de voir apparaître des foyers groupés dans ces groupes à l'avenir ? Il existe différentes méthodes pour atteindre ces groupes, et il faut s'assurer de les atteindre par les canaux utilisés pour diffuser les recommandations générales en matière de santé. Ces groupes communautaires qui sont moins vaccinés connaîtront des foyers groupés, et ils peuvent être touchés plus longtemps que d'autres groupes communautaires. Il est donc important d'atteindre tous les groupes de la société. Puis-je ajouter quelque chose ? Les régions s'efforcent d'atteindre tous les groupes difficiles à atteindre. Elles utilisent des informations spécialisées à leur intention et d'autres canaux que le grand public. Les régions se concentrent sur ce point. Elles apprennent également les unes des autres et utilisent les mêmes canaux que pour le programme de vaccination des enfants, par exemple. - C'est tout pour aujourd'hui. Merci d'avoir participé à la conférence de presse !