Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation la plus récente concernant le covid-19. Les participants sont Karin Tegmark Wisell, chef de département à l'Agence de santé publique de Suède, Johan Bratt, directeur par intérim de la santé et des services médicaux de la région de Stockholm, Taha Alexandersson, chef par intérim de la préparation aux crises au Conseil national de la santé et du bien-être, et Svante Werger, conseiller spécial au MSB. Après la présentation, comme d'habitude, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe, en cédant la parole à Karin Tegmark Wisell. Merci beaucoup pour cela. 
Au nom de l'Agence de santé publique de Suède, avant de faire un tour d'horizon de la situation épidémiologique, je voudrais répéter nos messages les plus importants : gardez vos distances, faites-vous dépister, faites-vous vacciner, il est vraiment prioritaire d'augmenter la couverture vaccinale dans tous les groupes, et de faire respecter les recommandations de garder vos distances, les tests, le suivi et l'analyse des infections sont toujours importants, ensemble ils offrent des opportunités pour pouvoir revenir à des circonstances normales dans la société.  
Mais pour l'instant, l'accent est mis sur ces éléments, mais je reviens ensuite à l'évolution épidémiologique. Au niveau mondial, la propagation de l'infection a été importante, elle semble avoir légèrement augmenté, mais la propagation de l'infection est mondiale, avec des niveaux vraiment élevés dans le monde entier. 
Si nous regardons l'UE et l'EEE, au cours des deux derniers mois, nous sommes restés à un niveau relativement élevé, mais pas aussi élevé qu'au printemps, il y a eu un plateau en Europe et ne semble pas diminuer de manière significative, mais les niveaux restent relativement élevés. 
En regardant en détail les différents pays et régions, nous avons cette carte de la semaine 33, presque comme l'image précédente, nous voyons qu'il y a une image variable en Europe, les couleurs foncées sont plus la propagation de l'infection, les plus claires moins, nous avons un gradient, différents pays vont vers le haut et vers le bas, vous pouvez également voir ici l'incidence des cas au cours de la période de 14 jours, les données ayant été mesurées jusqu'à la semaine 33, où la Suède représente la forte courbe violette, nous voyons qu'au cours du dernier mois, la Suède a eu une incidence relativement faible par rapport à de nombreux pays d'Europe, beaucoup ont eu une incidence équivalente aux premiers pics de la pandémie, où Chypre se distingue encore. 
Mais de nombreux pays sont en baisse et d'autres en hausse. La variation demeure donc, mais tout le monde a des défis à relever, aucun pays ne s'est complètement débarrassé des problèmes, de sorte que nous avons une propagation de l'infection en Europe qui semble différente. Si vous vous déplacez en dehors de la Suède, vous devez en être conscient. Contrairement au nombre de cas, si vous regardez le nombre de personnes atteintes en Europe par semaine, nous voyons qu'en principe tous les pays européens au cours de la dernière vague d'infection, du milieu de l'été à aujourd'hui, ont un nombre relativement faible de personnes décédées. La Suède ne se distingue pas, mais nous sommes faibles et ce, depuis longtemps. 
Si nous prenons la Suède et la propagation de l'infection ici, il s'agit du nombre de cas de COVID-19 par semaine, il y a même eu une demi-semaine, cette semaine, et nous voyons que les deux derniers mois nous avons eu une augmentation qui ne s'est pas intensifiée, ce dont nous sommes conscients, mais elle est complètement différente par rapport aux pics précédents. 
Il y aura d'autres ajustements en termes de statistiques, parce que nous changeons les points de rupture et apportons des modifications aux systèmes de données, mais l'image est la même qu'auparavant : nous avons la propagation de l'infection, pas d'augmentation importante, mais elle est là et elle progresse lentement. 
Si nous regardons quels individus de la société, en fonction de leur âge, ont la plus forte propagation de l'infection, il s'agit principalement des personnes non vaccinées. Sur la courbe, vous pouvez voir la ligne verte en pointillés qui représente les 20 à 29 ans, qui reste élevée, aussi élevée que le groupe des 10 à 19 ans, qui a augmenté ces dernières semaines. Ce sont les plus jeunes, en particulier les personnes non vaccinées, chez qui la propagation de l'infection est la plus forte. 
Quant aux tests, qui sont un outil important pour mesurer la propagation de l'infection, la validité des chiffres dont nous disposons pour l'échantillonnage, nous constatons qu'ils ont augmenté comme prévu et que la semaine dernière, la semaine 34, 180 000 personnes ont été testées, avec pour indication des symptômes qui peuvent être associés à la covid-19, il n'est pas possible de distinguer le rhume du covid-19, mais le taux de positivité a augmenté, il y a donc des signes qu'il est possible d'aller plus loin. 4 % des personnes testées étaient positives, il y a une semaine, c'était un peu moins de 6 % qui l'étaient. 
Si nous examinons ensuite les cas nouvellement admis dans les unités de soins intensifs, nous constatons que, tout comme la propagation accrue de l'infection, il y a un effet sur les unités de soins intensifs, avec un nombre accru de cas semaine après semaine, mais des niveaux complètement différents par rapport aux pics précédents, nous obtenons ici une analyse plus approfondie de Stockholm et des commentaires du Conseil national de la santé et du bien-être concernant la charge sur les soins. 
Cette semaine en particulier, pour des raisons techniques, nous nous attendons à ce qu'aucun décès ne soit signalé par semaine, ce qui s'applique également à notre tableau de bord, mais il n'y a aucun signe d'augmentation, mais ce n'est rien, nous n'avons pas de mise à jour, nous ne pouvons donc pas dire qu'il n'y a pas de signalement, mais c'est une raison technique. 
Si l'on regarde la solution, elle montre le nombre de personnes vaccinées, cumulativement, la ligne bleue montre toutes les personnes ayant reçu au moins une dose, l'orange représente les personnes entièrement vaccinées, soit près de 6,9 millions de personnes âgées de 16 ans et plus qui ont été vaccinées. Si nous regardons les différentes catégories d'âge, nous voyons la couleur orange foncé qui montre ceux qui ont reçu deux doses, les personnes entièrement vaccinées et les personnes supplémentaires ayant reçu une dose. De 90 ans et plus à 69 ans et plus, nous sommes proches de 90 pour cent qui ont reçu deux doses. 
La proportion de personnes ayant reçu la deuxième dose diminue ensuite, en partie parce que le vaccin leur a été proposé plus tard, mais ici, toutes les tranches d'âge doivent atteindre un niveau plus élevé. Nous voyons les pics correspondant aux personnes non vaccinées, qui sont encore des millions à être sensibles et à risquer les conséquences graves de la maladie. Que s'est-il passé au cours de la semaine 34 ? Le diagramme à barres montre les tranches d'âge dans lesquelles l'activité a été la plus élevée, selon le même code de couleurs. C'est la dose 2 qui est administrée dans les régions, à partir de 18-50 ans, et même plus. Nous constatons qu'il faut compléter cette dose, mais aussi augmenter la dose 1. Le travail de vaccination est donc loin d'être terminé, il n'est pas terminé, et nous devons atteindre tous les groupes. Chacun a le droit de prendre une décision à ce sujet en comprenant le risque d'infection. Il reste encore du travail à faire pour expliquer aux gens comment ils peuvent se protéger et protéger les autres. Nous disposons d'un vaccin qui réduit le risque de contracter, d'infecter d'autres personnes et de mourir du COVID-19. Avec l'effet accru des vaccinations à tous les stades - vous avez vu dans les courbes précédentes que l'effet de protection est très important, ainsi que l'effet de réduction du risque de contracter et d'infecter d'autres personnes. Familiarisez-vous donc avec ce que la vaccination signifie pour vous. Des informations sont disponibles sur les sites web des gouvernements. Il est important de recevoir deux doses. La variante delta se propage actuellement et nous constatons que l'effet d'une seule dose, pour les formes les plus bénignes de la maladie, n'est pas aussi bon que celui de deux doses. Pour certains petits groupes au sein de la communauté, trois doses sont également recommandées, mais dans l'ensemble, il est extrêmement important de prendre deux doses. Veillez à vous faire vacciner dès que vous le pouvez. Plus il y a de gens vaccinés, moins il y a de malades, moins l'infection se propage et plus la société se normalise. Nous avons mené une étude approfondie pour apporter le meilleur soutien possible aux régions et déterminer les groupes dans lesquels la couverture vaccinale est la plus élevée. Nous avons examiné la santé, l'éducation et les soins. Nous pouvons conclure - vous obtiendrez les chiffres - que nous avons une couverture vaccinale élevée parmi les travailleurs de la santé en général. Il y a une augmentation progressive du personnel de santé dans les groupes d'enseignement supérieur. Il faut l'augmenter dans les logements spécialisés et les soins à domicile, mais il faut l'augmenter entre les niveaux d'enseignement. Chez les enseignants, on constate la même chose que chez le personnel de santé et de soins, à savoir que la proportion d'enfants vaccinés est plus élevée que dans le reste du pays. Chez les enseignants, la proportion est plus élevée que dans la population, et nous constatons que de nombreux enseignants plus âgés sont vaccinés, mais qu'elle doit augmenter chez les plus jeunes. Ce graphique montre différents groupes au sein du personnel de santé et de soins, et le pourcentage d'entre eux qui ont reçu une dose. Il est exprimé en pourcentage, ce qui permet de voir comment les différents groupes ont été touchés par une dose. Ce qui ressort, c'est que c'est dans les soins hospitaliers que nous avons les niveaux les plus élevés, et les niveaux les plus bas dans les soins à domicile et autres, où il n'est pas spécifié ce qu'il s'agit de.... Nous ne l'avons pas inclus dans le tableau, mais ceux du personnel des soins à domicile et des LSS sont les plus bas, à peu près au même niveau que le reste de la population. Si vous regardez deux doses, le schéma est le même ; nous avons le personnel infirmier en haut, et le personnel des soins à domicile et des LSS en bas. Le niveau le plus bas est une comparaison avec le reste de la population. Si vous regardez le groupe des enseignants, il y a un arrangement différent dans cette image. À gauche, nous avons deux séries de barres représentant le personnel de l'enseignement primaire. Le code de couleur correspond aux différents groupes d'âge. L'école primaire de gauche est classée en fonction de l'âge : en vert, le personnel de l'école âgé de 25 à 34 ans, puis de 35 à 44 ans, de 45 à 54 ans et de 55 à 64 ans. Plus vous êtes âgé, en tant que membre du personnel de l'école primaire, plus la proportion de personnes vaccinées est élevée. Cela vaut aussi bien pour la première que pour la deuxième dose. Pour les membres les plus âgés du personnel enseignant de l'école primaire, les niveaux sont de 95 % pour une dose et de 92 % pour deux doses. Ce n'est donc pas encore tout à fait exact. Dans l'enseignement secondaire, le tableau est très similaire. Nous retrouvons le même gradient : les personnes âgées ont une couverture vaccinale très élevée, supérieure à 96 % pour une dose et à 93 % pour deux doses. Je conclurai donc en revenant sur les mesures actuelles de lutte contre le virus covid-19, qui sont toujours valables. La vaccination vous protège, vous et les autres. Gardez vos distances avec les autres, à l'intérieur comme à l'extérieur. Fréquentez les gens en toute sécurité, surtout à l'extérieur, dans la mesure du possible. Restez chez vous ; faites-vous dépister même si vous êtes légèrement malade. Les infections respiratoires sont désormais courantes, en plus du COVID-19, et il convient de ne pas les propager non plus. Travaillez à domicile jusqu'en septembre, dans la mesure du possible. Cassez le smit tan. Lavez-vous les mains avec de l'eau et du savon. Nous avons des recommandations spéciales pour les tests effectués à l'entrée de la Suède, quels que soient les symptômes. Nous avons des exceptions pour les pays nordiques, et si vous êtes complètement vacciné ou si vous avez eu une infection au cours des six derniers mois. Si des symptômes apparaissent, il est également temps de se faire tester à nouveau. Voilà ce que nous avons de l'Agence de santé publique de Suède aujourd'hui. Je cède la parole à Johan Bratt, de la région de Stockholm. Au cours des deux derniers mois, nous avons constaté une augmentation à Stockholm. Nous sommes maintenant sur un plateau avec un peu plus de 2 000 infections par semaine. Le taux de vaccination parmi les personnes infectées : nous constatons que 16 % d'entre elles ont reçu une dose et que 76 % ne sont pas du tout vaccinées. Il est important d'être vacciné pour se protéger et éviter de propager l'infection. Parmi les patients hospitalisés, nous voyons de plus en plus de patients atteints de COVID-19 qui ont besoin de soins hospitaliers et de soins intensifs. Nous avons 105 patients hospitalisés avec un diagnostic de COVID-19, et 15 en unité de soins intensifs, donc même dans l'unité de soins intensifs, le nombre de patients augmente. Si l'on considère les patients hospitalisés au cours des 12 dernières semaines, 92 % d'entre eux n'ont pas bénéficié d'une protection complète avec deux doses, tandis que 26 % n'ont reçu qu'une seule dose et que 66 % ne sont pas du tout vaccinés. Il faut donc deux doses de vaccin pour obtenir une protection adéquate contre une maladie grave. C'est une maladie très dure, et nous l'avons compris tout au long de la pandémie. De nombreuses personnes souffrent de problèmes respiratoires importants et restent handicapées après la maladie. Les personnes touchées, dans une large mesure, sont maintenant celles qui n'ont pas été vaccinées ou qui n'ont reçu que la première dose. Nous avons un taux de vaccination élevé dans la région et nous travaillons sur environ 120 000 doses par semaine. C'est principalement la deuxième dose qui pose problème aujourd'hui. Les vaccinations se sont bien déroulées, mais la couverture vaccinale n'est pas suffisante dans certaines zones. Malheureusement, ce sont souvent les zones où la couverture vaccinale est la plus faible qui ont été les plus touchées par des maladies graves. Il s'agit donc de diffuser l'information par tous les moyens possibles, de lutter contre la désinformation, les mythes et les craintes qui peuvent exister. Nous travaillons de manière très intensive dans la région, nous prenons l'image suivante. 
Nous avons des efforts ciblés, des lettres à des groupes prioritaires, nous avons 37 langues dans nos informations, des réunions personnelles, il est important d'être sur le terrain et de pouvoir parler aux habitants, nous avons des agents d'information multilingues, plus de 45 personnes, sur lesquelles nous travaillons depuis la semaine 10, nous avons des contacts avec des personnalités, des communautés religieuses, nous affichons des posters à grande échelle, nous avons des unités mobiles, des bus de vaccination dans les zones où la couverture vaccinale est la plus faible, nous avons commencé hier des unités qui se rendent dans les lycées. 
Nous développerons cette activité en permanence. Les cabinets de médecins de famille qui existent, en particulier dans les zones où la couverture vaccinale est la plus faible, engagent également un dialogue avec leurs patients, il est donc extrêmement important de travailler au niveau local. Participation active dans les médias, à la fois les médias sociaux et traditionnels, nous informons en suédois et dans 10 autres langues dans divers médias sociaux et numériques, en général, nous travaillons activement pour informer. 
Il sera certainement nécessaire d'exercer une pression encore plus forte sur les appareils mobiles, nous travaillons intensivement et de manière prospective à cet égard. Mais nous sommes loin d'avoir terminé, c'est un travail de longue haleine et en même temps il semble urgent car nous constatons que de plus en plus de personnes tombent gravement malades. Nous devons être en mesure de briser cette tendance. 
Plus vite nous atteindrons une bonne couverture vaccinale dans toutes les zones de notre région, plus vite nous pourrons inverser la tendance et retrouver une vie plus normale en général. Merci. Bonjour, je vais vous présenter un rapport d'étape axé sur la charge en soins de santé, et je rappellerai l'importance de se faire vacciner si l'on appartient à une catégorie à laquelle la vaccination est proposée. 
Le nombre de patients a augmenté depuis la semaine précédente, avec 274 patients soignés en dehors des soins intensifs et 45 patients soignés en soins intensifs. 
De nombreuses régions signalent que la situation dans les soins de santé est tendue, le personnel qui a travaillé dur pendant longtemps doit faire face à des besoins de soins refoulés, alors que la dotation régulière a maintenant repris, il y aura donc un effort supplémentaire lié à la propagation accrue de l'infection, je reviendrai sur le travail de scénario ici. Mais d'abord, la deuxième image. Si nous regardons les soins intensifs, il y a 470 lits disponibles, 360 sont occupés, dont 45 pour le covid-19. 
Cela représente environ 12 %. Jusqu'à présent, en soins intensifs, nous ne constatons pas de grande différence dans la proportion de patients COVID-19, donc même si nous constatons une augmentation du nombre, la proportion de patients COVID-19 en termes de charge totale n'a pas changé depuis la semaine dernière. 
 
En mai, le Conseil national de la santé et de la protection sociale a présenté un travail de scénario sur la charge des soins de santé basé sur le travail effectué par l'Agence de santé publique de Suède pour l'été, les scénarios de propagation de l'infection 1 et 2, ils se sont étendus jusqu'à la semaine 35 et ont été utilisés en permanence comme base et pour divers inventaires des besoins, dans divers forums de coordination avec le Conseil national de la santé et de la protection sociale, les autorités centrales, les régions et les divers réseaux. 
À cette occasion, nous avons souligné la fragilité du maintien d'une bonne préparation aux catastrophes avec une marge pour les soins du COVID-19, ainsi que d'autres événements parallèles. Nous parlons toujours d'une bonne préparation, en particulier de la planification de l'été, lorsque beaucoup de personnel a besoin de se reposer, mais aussi de ce travail, et des efforts que les régions ont réellement commencé à partir du mois de mars, afin que le personnel puisse se reposer et maintenir une bonne prise en charge de tous les citoyens.  
Comme vous le savez, le résultat jusqu'à la semaine 35 était que le taux d'infection suivait le scénario 0. Les régions ont donc été en mesure de maintenir une bonne préparation médicale en cas de catastrophe, malgré la dotation en personnel, maintenant nous avons compté selon de nouveaux scénarios, et jusqu'à la semaine 48, si nous montrons cette image ici. 
Je peux donc commencer par dire que les facteurs qui sont inclus dans les modèles pour les calculs, c'est en cours et pour soutenir les soins, dans le réseau que les représentants SKR et IVA ont de nombreuses réunions par semaine, mais ce que nous avons maintenant, c'est que 3,5% des personnes infectées auront besoin de soins hospitaliers, et certains soins intensifs, il peut être ajusté, ces chiffres si la situation change. 
La ligne rouge en pointillé en haut illustre le taux d'occupation de base auquel le personnel des soins intensifs a dû faire face pendant 18 mois, elle correspond à 110% des lits de soins intensifs. La ligne orange en bas correspond à 80%, c'est là et en dessous que nous devons être pour que les soins intensifs puissent maintenir une bonne préparation médicale en cas de catastrophe, le nombre de places en soins intensifs sera ajusté, actuellement nous avons 470 places, mais un inventaire est en cours pour voir où la capacité peut être localisée pendant l'automne. 
Trois courbes colorées montrent le taux d'occupation prévu pour les scénarios 0, 1 et 2, et une courbe noire épaisse montre la charge réelle il y a quelques semaines et maintenant. Comme le montre le travail sur les scénarios, la charge n'atteindra pas le niveau quel que soit le scénario. Cependant, et c'est important, tous les scénarios impliqueront une charge qui approche ou dépasse le taux d'occupation de 80 %. La conclusion est donc que tant que nous avons une communauté dispersée, nous avons une charge sur les soins, et c'est pourquoi nous avons un niveau élevé de préparation. 
Je répète donc le message de l'Agence suédoise de santé publique et de la région de Stockholm : si vous faites partie de la catégorie à laquelle le vaccin a été proposé, faites-vous vacciner afin que nous puissions réduire la propagation de l'infection. Je signalerai brièvement qu'aucune région ne travaille actuellement en mode de renforcement, mais que cinq régions sont encore en mode d'état-major. Dix-huit régions s'attendent à une détérioration à court terme, et quinze à plus long terme. En ce qui concerne les municipalités, personne ne signale d'impact critique dans aucun des domaines que nous surveillons. En outre, aucune municipalité n'a signalé plus de 1 % d'utilisateurs infectés ; l'augmentation des opérations municipales est minime, soit une augmentation de quatre personnes, ce qui porte à 106 le nombre d'utilisateurs signalés. Sur la base des chiffres que nous voyons maintenant liés à la propagation de l'infection dans la société, le travail que nous faisons et les mesures d'urgence que nous devons prendre. Je passe la parole à Svante - merci beaucoup. L'Agence suédoise des situations d'urgence civile présente également aujourd'hui au gouvernement, pour la quatrième fois, son évaluation des conséquences basées sur les différents scénarios d'infection. Cela concerne les trois mois à venir, septembre, octobre et novembre. Notre évaluation concerne l'impact sur la société dans son ensemble, à l'exception des soins de santé, pour lesquels le Conseil national de la santé et du bien-être s'en charge. D'une manière générale, nous estimons que l'impact de la pandémie continuera à diminuer au cours de la période. Les activités importantes pour la société seront en mesure de s'adapter à tous les scénarios. Je le répète : cela n'inclut pas les soins de santé, sur lesquels le Conseil social se penche en particulier. Toutefois, certains risques qui doivent être gérés au cours de la période sont difficiles à évaluer au niveau sociétal. Par exemple, la sécurité de l'information dans les activités socialement importantes est affectée par des changements dans les méthodes de travail. Il s'agit également d'activités différées avec des initiatives qui peuvent contribuer à une vulnérabilité accrue. Nous insistons sur l'importance de la transparence et de l'accessibilité de l'information, en ce qui concerne les règles, les recommandations et les vaccinations. La préparation à répondre à la désinformation est également importante pour tous les responsables - Merci. Passons aux questions. TV4, s'il vous plaît - Bonjour, TV4 News. Une question pour l'Agence suédoise de la santé publique : Quand on regarde la propagation de l'infection dans le monde, on voit qu'elle augmente dans plusieurs endroits, même dans des pays où la couverture vaccinale est élevée, comme l'Islande et les États-Unis. Cela peut être dû à différents facteurs, tels qu'une distribution inégale des vaccins. Y a-t-il un pays qui vous préoccupe, où l'immunité devrait être plus élevée et la propagation de l'infection plus faible ? Nous nous basons beaucoup sur les pays qui sont allés plus loin dans l'ouverture. Nous pouvons examiner de plus près les pays voisins, comme le Royaume-Uni, et constater qu'ils ont connu une augmentation du nombre de cas, mais cela n'a pas eu un impact aussi important sur les soins de santé que celui signalé par les États-Unis et Israël. Il est difficile de comparer les pays, car il y a différentes phases de la pandémie et différents délais depuis les vaccinations, dans différents intervalles, différents groupes d'âge et de population. C'est pourquoi nous observons principalement l'Europe et suivons l'évolution de la situation au Royaume-Uni. Nous ne pouvons pas nous débarrasser de la maladie, c'est la réalité. Il est difficile de vacciner contre la maladie, même si l'on descend en âge. Nous devons faire face et vivre avec la maladie, mais nous devons faire tout ce qui est raisonnable pour minimiser l'impact sur l'individu et sur la société. Il peut y avoir une certaine augmentation, absolument, mais nos scénarios demeurent et nous y croyons. Nous examinons la documentation que nous avons soumise au gouvernement précédemment et nous suivons le plan d'ouverture annoncé par le gouvernement. Nous ne pensons pas que la propagation de l'infection soit si différente de ce que nous avions prévu, qu'elle nécessite d'autres mesures. Mais la maladie nous a surpris dès le début. Cependant, les comparaisons sont difficiles, en particulier avec Israël - l'année dernière, en octobre, a débuté la deuxième grande vague. Peut-on craindre que les conditions météorologiques, avec plus de froid et le fait que les gens restent à l'intérieur, aient un impact cette année encore ?" "Tout dépend de la façon dont les vaccinations se déroulent dans la société ; comment la propagation de l'infection se fera à l'automne. Nous avons des groupes dans la société pour lesquels nous ne recommandons pas la vaccination, en particulier les enfants. Et dans l'ensemble, il n'y en a pas d'autres, mais il s'agit d'un vaccin que la plupart des gens peuvent prendre, et nous espérons donc atteindre un niveau très élevé de couverture vaccinale. Nous nous concentrons particulièrement sur les conséquences pour les enfants et sur la façon dont la propagation de l'infection se présente dans ce cas. Si tout le monde autour des enfants est vacciné, nous pensons que la propagation de l'infection n'aura pas de moteur chez les enfants. Nous disposons d'outils de dépistage et de mesures à prendre à l'école. Il doit y avoir une proportionnalité. Ce sont les groupes qui ne sont pas vaccinés qui augmentent l'infection, il est donc important que les groupes qui peuvent être vaccinés le soient. J'en viens à la question des vaccins. La Norvège va commencer à vacciner les enfants de 12 ans. L'Agence de santé publique pense-t-elle toujours la même chose des vaccinations pour les enfants de 12 ans en Suède ? Cette information nous est parvenue ce matin, nous n'avons donc pas encore eu le temps de lire les considérations de base qu'elle a incluses dans sa décision. Nous étudions intensivement la question et la préparons afin d'exposer plus clairement les éléments qui étayent notre position. Jusqu'à présent, nous ne sommes pas parvenus à recommander la vaccination pour ce groupe. Les enfants sont un groupe qui souffre généralement peu des conséquences de la maladie, à l'exception de la phase aiguë. Mais les risques de la vaccination sont également faibles, et il faut donc trouver un équilibre. Nous examinerons les considérations de la Norvège, ce qu'elle a pris en compte, et nous l'appliquerons à la Suède. Nous étudions la question de manière approfondie et espérons être en mesure de faire une déclaration claire à ce sujet prochainement" - La déclaration de la Norvège peut donc avoir une incidence sur la Suède - Non pas la déclaration elle-même, mais les considérations qui la sous-tendent. S'il y a quelque chose de nouveau, de nouveaux chiffres, nous les inclurons dans notre position." "Quels chiffres la Norvège pourrait-elle avoir que nous n'avons pas ?" "Bien sûr, nous essayons d'examiner tout ce qui est disponible, mais d'autres pays peuvent avoir trouvé de nouveaux paramètres. Sinon, nous examinons la prévalence de la maladie dans le groupe et les risques de la vaccination. Ce sont les principaux paramètres pris en compte. Et nous prenons en compte le point de vue de l'enfant ; nous vaccinons pour l'individu, donc pour les enfants, et non pour la société" - Merci, SVT - Bonjour, ici Rapport. J'aimerais revenir sur la question d'Ekot concernant les enfants : les enfants du groupe à risque âgés de 12 à 15 ans sont-ils actuellement vaccinés en Norvège ? Est-il pertinent de les vacciner en Suède ? - Ils sont déjà vaccinés en Suède depuis un certain temps. Ce qui a été décidé en Norvège, c'est une vaccination générale avec une seule dose pour ce groupe d'enfants. En ce qui concerne la conclusion de l'EMA qui a été rendue publique aujourd'hui au sujet d'une troisième dose facultative du vaccin, elle a conclu qu'elle n'était pas nécessaire pour le grand public, mais pour les groupes sensibles, les groupes à risque et les personnes âgées. Cette conclusion est conforme à celle à laquelle nous sommes parvenus lors des essais et des préparatifs, comme pour le reste de la pandémie, que nous continuons à surveiller. Une troisième dose pourrait s'avérer utile pour de nombreuses personnes, mais pour l'instant, elle ne concerne personne dans les groupes les plus larges, mais nous avons récemment émis une recommandation pour les personnes dont le système immunitaire est affecté. 
-En ce qui concerne les restrictions, l'infection augmente à nouveau lentement. Est-il pertinent de renforcer les exigences en matière de tests après l'arrivée de l'étranger ou, plus généralement, de resserrer à nouveau les restrictions ? "Nous ne pensons pas qu'il soit pertinent de le faire maintenant, mais nous devons rester humbles et voir comment la propagation de l'infection évolue. 
Nous recommandons aux voyageurs qui se sont rendus en dehors de la région nordique de se soumettre à un test de dépistage. Il est important de diffuser cette information, de repérer les personnes en phase présymptomatique, mais nous constatons qu'un nombre considérable de personnes infectées se trouvent parmi les voyageurs étrangers, que certains pays comme Chypre, l'Espagne et certaines parties de la région méditerranéenne ont un taux d'infection plus élevé, et que vous pouvez rencontrer de nombreuses nouvelles personnes, il est donc important de recommander le dépistage à votre retour de Suède. 
-Comment le dépistage volontaire a-t-il fonctionné ? Il peut probablement être amélioré, mais nous constatons que les voyageurs étrangers font partie des personnes testées, mais nous ne savons pas s'ils ont été dépistés en raison de symptômes, d'une recherche d'infection ou d'une peur. Nous laissons donc entrer TT. - Des rapports indiquent qu'une nouvelle variante du virus a été détectée en Norvège, où des cas suédois ont-ils été recensés ? 
Y a-t-il des cas suédois ? Oui, nous avons un total de 15 cas connus de cette variante du virus, il y a environ deux mois. Nous ne voyons pas d'accumulation ou d'augmentation. 15 cas, quelques uns, depuis le début de l'été jusqu'à maintenant, avec quelques uns par semaine. Pas d'augmentation. 
-Selon l'OMS, cette variante du virus a des propriétés d'évasion immunitaire, cela signifie-t-il que le vaccin n'est d'aucune utilité ? 
-Non, le vaccin a un bon effet contre toutes les variantes du virus, mais cela dépend du résultat, de la façon dont on considère l'effet de la maladie ou l'effet sur le décès. On peut alors considérer les variantes du virus qui ont des mutations similaires à celles de ce MY, appelées Beta ou Gamma, qui ont une certaine capacité à échapper au vaccin, ou qui peuvent échapper au vaccin un peu mieux que la variante delta, sur laquelle le vaccin a un bon effet. 
-Non, je m'inquiète de la propagation de l'infection en général, nous devons également suivre les variantes du virus, mais cela ne suscite pas d'inquiétude particulière, nous devons déployer des efforts proportionnés. 
-On nous a expliqué comment procéder dans la région de Stockholm pour la vaccination, pensez-vous que c'est suffisant, avez-vous besoin d'outils plus pointus que ceux avec lesquels ils travaillent là-bas ? Est-ce une question pour Johan Bratt ? Non, pour vous, si les informations sont suffisantes, ou si des outils plus pointus sont nécessaires. Certaines personnes préconisent les passeports de vaccination comme une carotte pour se faire vacciner, quel est votre avis à ce sujet ? 
-Ce que nous voyons lorsque nous voyons qui nous n'atteignons pas, nous avons eu un nouveau rapport à ce sujet, c'est que c'est un problème que de nombreux groupes sont difficiles à atteindre avec des informations officielles, et cela prend du temps, les régions font un travail systématique et très bon ici, mais nous voulons atteindre plus haut, oui, je pense que personne n'est satisfait de ce qui a été réalisé, mais il s'agit d'un problème social majeur et d'un problème d'intégration, cela prend du temps, mais vous ne pouvez pas être satisfaits simplement parce que vous avez fait des efforts, cela doit continuer à être analysé, voir ce que vous pouvez apprendre d'autres régions, vous devez examiner toutes les possibilités et tous les moyens qui peuvent conduire à des progrès dans ce domaine. 
Mais il n'y a aucune raison de croire que ce sera facile, nous le savions, et les régions se sont efforcées d'atteindre les groupes, mais il y a des défis à relever. Beaucoup de gens veulent poser des questions. Nous devons laisser entrer l'Express. Je m'interroge également sur la MYmutation, dans quelle mesure est-elle capable de provoquer des effets chez les personnes entièrement vaccinées ? 
-Même si vous en voyez des signes en Colombie, davantage de données sont nécessaires, il a été démontré qu'elle correspond surtout à des mutations, mais que certains anticorps monochroniques n'ont pas d'aussi bons effets sur les mutations. Le message principal est que le vaccin aide à lutter contre toutes les variantes connues du virus, y compris MY - mais il peut y avoir des variantes. 
-L'UE a conclu de nouveaux accords sur les nouveaux vaccins, que veut-elle prendre en compte ? Les maladies virales changent constamment, elles ne se sont pas encore stabilisées dans leur évolution, les vaccins doivent donc suivre. Il est donc bon que les fabricants adaptent leurs vaccins pour qu'ils soient aussi bons que possible, il est important de suivre l'évolution des variantes du virus. 
Une troisième dose peut s'avérer nécessaire pour de nombreuses personnes, en particulier celles qui présentent un risque élevé de maladie grave, pour lesquelles les fabricants de vaccins doivent suivre l'évolution du virus de la grippe, comme c'est le cas pour le vaccin antigrippal. 
-Une troisième dose n'est pas pertinente, qu'en est-il lorsqu'elle l'est ? Il n'est pas possible de répondre à cette question, des suivis sont en cours, pour l'instant nous n'avons pas de tels signes sauf pour les groupes individuels où la vaccination de base doit être meilleure et plus complète. Il n'est donc pas possible de le dire pour l'instant. 
Mais l'accent est mis aujourd'hui sur le fait que deux doses de vaccin ont un bon effet, principalement sur les décès et les maladies graves. Maintenant, davantage de personnes doivent recevoir deux doses. Nous ne voyons aucune raison de nous concentrer sur trois doses, ce sont les personnes non vaccinées qui subissent les conséquences graves de la maladie, c'est là où nous en sommes aujourd'hui" - Daily News - J'allais commencer... Vous avez dit qu'il est très difficile de vacciner contre la propagation de l'infection. C'est vendredi dernier que le Danemark a annoncé qu'il ne classerait plus le COVID-19 comme une maladie socialement dangereuse. Est-ce que c'est contre cela que l'on va pouvoir vacciner ? S'agit-il d'un danger contre lequel nous pouvons vacciner, ou quel effet aurons-nous si nous n'arrêtons pas la propagation de l'infection ? Nous devons encore regarder devant nous et voir. Il nous semble évident que nous pouvons réduire la propagation de l'infection, mais vacciner la maladie, comme on l'a fait pour la variole, par exemple, et comme on l'envisage pour la polio, nous ne pensons pas que nous puissions le faire dans les conditions actuelles. Nous devons plutôt réduire la propagation de l'infection et minimiser les conséquences de la maladie. C'est l'avenir que nous envisageons aujourd'hui. À l'heure actuelle, la maladie a de graves conséquences pour les individus et la société. Nous ne savons pas si le gouvernement a l'intention de modifier la catégorisation de la maladie.  Cependant, nous devons nous tourner vers l'avenir et réfléchir au type de maladie avec lequel nous devons vivre à long terme - en ce qui concerne la troisième dose, c'est l'EMA qui a déclaré qu'elle ne semblait pas nécessaire pour la personne moyenne. Mais y a-t-il des risques à administrer une troisième dose, ou pourquoi ne pas le faire par précaution ? C'est une question pour l'Agence des produits médicaux, mais il y a certainement des risques à vacciner trop vigoureusement aussi. Il existe déjà un effet secondaire connu, surtout chez les jeunes hommes, à savoir la périocardite, c'est-à-dire l'inflammation du péricarde. Il s'agit d'une réaction à ce niveau. Ces réactions sont peu nombreuses et passagères, et il n'y a donc aucune raison de ne pas vacciner ce groupe, car le risque est minime. Mais si nous ajoutons une dose de mouette, nous examinerons la question. Il convient d'effectuer des tests minutieux avec des doses supplémentaires. Il peut y avoir des risques potentiels - Il y a une chose que je n'ai pas bien comprise, vous avez mentionné les 15 cas my qui ont été trouvés. Tegnell a parlé de 15 cas delta plus, est-ce la même chose ? - Non, ce n'est pas la même chose. Il est difficile de séparer les lettres grecques. Nous avons beaucoup de delta maintenant, et dans certains contextes médiatiques, en particulier en Inde, delta plus a été utilisé. Mais ce n'est pas un terme utilisé par l'OMS ou par ceux qui détiennent la nomenclature des différentes variantes. En Suède, 99 % des nouvelles variantes sont delta, et cela changera probablement dans ce groupe. Nous sommes donc probablement en train de l'étudier. Une mutation de ce type a été observée à Uppsala, par exemple. Nous l'appelons Delta 484Q, pour être précis. My est autre chose, ce n'est donc pas la même chose. - Merci, je suis satisfait. - Aftonbladet, s'il vous plaît. - Bonjour, je suis en train de tourner sur TT à propos de my. Vous avez découvert 15 cas ; où se trouvent-ils en Suède, dans quelles régions ? - Ils sont dispersés dans plusieurs régions, et quelques cas isolés. D'après notre vue d'ensemble, nous ne voyons pas d'accumulation, que ce soit dans une région ou au fil du temps, qu'il y ait plusieurs cas au cours d'une semaine donnée. Il s'agit donc de cas isolés. Il est frappant de constater que nombre d'entre eux ont séjourné à l'étranger avant d'être détectés. Il semble qu'il y ait des importations isolées, mais rien qui ne se soit installé en Suède - Comment voyez-vous le risque de propagation dans la société ? - Nous n'avons rien aujourd'hui qui indique que cela se produirait. D'autres variantes ont également été introduites en Suède, comme les variantes bêta et gamma d'Afrique du Sud/Amérique du Sud. Certaines accumulations de chaînes d'infection ont été observées par périodes, mais la variante delta a eu une occasion complètement différente d'éliminer les autres, de sorte que nous continuerons à voir d'autres variantes. Et les conditions entre les différents pays signifient que si le virus frappe dans une région où la plupart des gens ne sont pas protégés en raison d'une mauvaise vaccination, il peut se propager largement. Nous sommes inquiets de toute propagation, et il faut la combattre par des tests et un suivi de l'infection. Il n'y a pas lieu d'être plus vigilant, nous le sommes déjà. L'OMS le signale. Nous surveillons toutes les variantes qui sont mises en évidence comme présentant un intérêt particulier. Mais nous ne craignons pas d'augmentation en Suède pour le moment - Merci Seniora - J'ai une question : J'ai parlé l'autre jour avec une femme de 86 ans qui vit avec son mari de 96 ans qui est en fauteuil roulant et qui a une aide à domicile quatre fois par jour. Elle est inquiète car elle ne sait pas si le personnel est vacciné. Elle a l'habitude de poser des questions et de prendre des notes. Mais elle voit arriver un nouveau service d'aide à domicile presque tous les jours. Elle veut le savoir, mais lorsqu'elle appelle le service d'aide à domicile, on lui répond qu'elle ne peut pas le savoir. Comment garantir la sécurité des personnes âgées à leur domicile - "Nous pensons que si vous travaillez avec des personnes âgées vulnérables, vous devez être vacciné - en particulier ce groupe. Nous nous attendons vraiment à ce que cela se produise. Les exigences que les employeurs peuvent imposer à leurs employés relèvent également du droit du travail.  Nous devons nous référer aux essais menés dans les différentes régions en matière de droit du travail. Ce n'est pas de notre ressort. La région de Stockholm a-t-elle quelque chose à apporter à ce sujet ? La question est correcte. Vous pouvez toujours poser la question, mais le droit du travail ne nous permet pas d'obtenir des statistiques et des éclaircissements sur ce point au niveau individuel de manière satisfaisante" - Cela est connu, mais le mantra des autorités a été de protéger les personnes âgées, et maintenant elles ne sont pas en sécurité dans leurs maisons. Vous avez mentionné que le taux de vaccination doit augmenter parmi les personnes qui travaillent dans les soins à domicile et les soins de santé à domicile pour les personnes âgées - Oui, notre message est de se faire vacciner avec deux injections le plus tôt possible. C'est l'essentiel. Vous devez assumer cette responsabilité en tant qu'individu lorsque vous travaillez avec des personnes âgées. Vous vous protégez et vous ne transmettez pas l'infection aux personnes âgées et fragiles. Il s'agit d'une responsabilité individuelle. - Pour qu'ils puissent continuer à vivre dans l'insécurité - Nous dialoguons avec les régions. La Dalécarlie, par exemple, a dit qu'elle allait essayer. Mais ce n'est pas le lieu de dire que tous les membres de la société DOIVENT être vaccinés. - Merci, Vetenskapsradion. - Merci. En ce qui concerne la propagation de l'infection chez les personnes qui fréquentent l'école primaire. Déconseillez-vous les autotests et pensez-vous que les élèves devraient plutôt rester à la maison pendant 2 ou 3 jours en attendant les résultats des tests COVID-19, des tests PCR que le système de santé prend en charge ? - Votre question se posait-elle en cas d'épidémie à l'école ou en relation avec des symptômes ? - En relation avec des symptômes. 

-L'autotest n'a pas la qualité requise pour être utilisé dans ce cas, si vous avez des symptômes, vous devez faire un test de haute qualité avec une sécurité élevée, la région prévaut, la plupart des gens préfèrent les tests PCR, si vous avez ensuite un test rapide, il peut être un complément, il ne peut pas vous faire retourner à l'école avec des symptômes, maintenant nous avons que tout le monde devrait être testé si vous avez été exposé, si vous voulez ensuite un test rapide pour les trouver plus tôt, alors il peut être un complément. 
Mais il ne doit pas remplacer les éléments sensibles qui sont recommandés. Vous déconseillez donc l'autotest ? Non, l'école doit prendre position à ce sujet en tant que complément. Mais ce n'est pas quelque chose que nous recommandons, certainement pas en tant qu'outil distinct, mais si vous pouvez trouver des individus avec des niveaux élevés de virus, vous pouvez les évaluer. Le résultat peut être que vous êtes inutilement renvoyé de l'école. Nous ne le déconseillons donc pas, mais ce n'est pas notre recommandation ; si on le fait, il faut s'assurer que personne n'est lésé. Mais oui, ce que je me demande, c'est qu'à Stockholm, dans l'enseignement secondaire supérieur, on n'achète pas d'autotests, mais les tests rapides ont fonctionné. 
Nous avons depuis longtemps souligné qu'il s'agit d'un outil qui devrait être utilisé dans les régions, il peut l'être si vous voyez qu'il est bénéfique pour les enfants, ou si vous identifiez les cas tôt, et si vous renvoyez les élèves plus tôt en attendant les résultats des tests. 
Nous écrivons sur ce sujet depuis longtemps, mais nous ne disposons pas de la base nécessaire pour le recommander largement à tout le monde, c'est trop incertain. Si vous constatez des gains dans la région de Stockholm, c'est certainement une bonne chose à poursuivre, d'autres régions devront voir si elles peuvent appliquer le même concept, puis nous assurerons le suivi. Mais nous disposons d'assez bons écrits, pour le contrôle des infections, etc. Lorsque nous parlions de la vaccination, de la décision norvégienne, et du fait que le Danemark a décidé de vacciner les enfants à partir de 12 ans, qu'est-ce qui fait que cela n'a pas affecté la décision suédoise jusqu'à présent ? 
-Ce n'est pas la décision elle-même qui l'affecte, mais plutôt le fait qu'en Suède, la plate-forme éthique est que nous vaccinons pour l'individu, alors qu'au Danemark, ils mettent l'accent sur les conséquences pour la société, et en Norvège, mais il peut y avoir des considérations de base différentes, mais en Suède, nous nous concentrons sur les avantages pour les enfants. Merci, nous devons laisser entrer plus de gens. Médecin généraliste. Merci, une question pour Karin Tegmark Wisell. Savez-vous quelque chose sur la proportion ou le nombre de percées d'infections en ce qui concerne la nouvelle variante du virus. 
-Nous avons publié un rapport jeudi dernier, nous ne constatons pas d'augmentation du nombre d'infections, c'est normal. Plus il y a de personnes vaccinées, plus il y a de personnes touchées, mais le niveau est normal, il n'y a pas d'augmentation. Un nouveau rapport sera publié la semaine prochaine. Merci, une question également pour le Conseil national de la santé et du bien-être, elle concerne les personnes hospitalisées et non vaccinées. Il y a eu un rapport, pas plus tard qu'hier, en Suisse, je vois que 50 % des personnes non vaccinées n'ont pas de maladie sous-jacente. Est-ce que c'est quelque chose qui est en train de diminuer ?Nous ne sommes pas encore au bout de nos peines en ce qui concerne la vaccination, la répartition par âge et les changements, le travail bat son plein, mais je n'ai pas de conclusions à présenter. Mais vous pouvez me contacter. Je me demande dans quelle mesure vous avez analysé les différences de propagation de l'infection entre les différentes régions, et si elles sont liées à la couverture vaccinale dans les groupes infectés. 
Si l'on considère la tranche d'âge 18-29 ans, qui semble être la plus touchée par la propagation de l'infection, elle diffère d'une région à l'autre, entre 30 et 65 % pour la plus faible et la plus élevée. Avez-vous effectué une analyse plus approfondie pour déterminer s'il existe une corrélation entre les régions où le taux d'infection est élevé et celles où le taux de couverture vaccinale est faible ? 
-Pas encore, les niveaux sont encore beaucoup trop bas, les chiffres changent et il y a beaucoup d'influences, nous avons donc besoin de plus de stabilité dans les chiffres pour une analyse plus approfondie. Jusqu'à présent, nous ne l'avons pas fait, mais nous examinons toutes les mesures, nous allons donc probablement commencer par là, car un programme de vaccination intensif est également en cours dans cette région. 
-Je ne peux pas me prononcer sur ce point. Je n'ai pas fait de calculs de puissance pour le savoir, mais les chiffres doivent être stables dans le temps ; il s'agit également d'un groupe d'âge assez restreint pour que l'on puisse observer les efforts, de sorte qu'il faudra probablement procéder à une analyse rétrospective pour pouvoir prendre en compte différents paramètres. La vaccination doit augmenter dans tous les groupes, je ne pense pas qu'il y ait un niveau particulier, il faut que le plus grand nombre possible de personnes prennent conscience de ce que cela signifie et que le plus grand nombre possible d'entre elles passent à l'action. 
-La question n'était pas de savoir quel niveau est nécessaire, mais où vous voyez que cela a un effet et l'atténue, même si vous n'êtes pas à la maison tout le temps... Je ne peux pas faire de commentaires à ce sujet maintenant. D'accord, merci. Anders Vahlne, voilà. Merci, j'espère avoir de vos nouvelles. Anders Vahlne, Science Forum for COVID-19. La semaine dernière, un bel article a été publié dans Science, qui souligne à nouveau que le coronavirus est transmis par l'air. Ils écrivent de nouvelles annonces de l'OMS qui mettent l'accent sur la mise en œuvre de la protection contre l'infection transmise par l'air. 
Je vous ai envoyé cet article, Karin Tegmark W isell, Anders Tegnell et le DG Johan Carlson, la semaine dernière. N'est-il pas temps de changer les instructions après l'annonce ? Merci pour cet article. Nous voulons nous concentrer moins sur la catégorie à laquelle appartient l'infection, c'est un débat qui dure depuis 40-50 ans, ils disent qu'il est difficile d'avoir des catégories, la taille des gouttelettes. 
L'important est que les gens réalisent que l'interaction sociale augmente le risque, que les petites gouttelettes sont affectées par l'espace aérien, etc. et que nous ne voulons pas entrer dans une discussion sur la terminologie, qui dure depuis longtemps au sein de la communauté scientifique. 
-Cela a des conséquences pratiques en ce sens que si vous dites qu'une distance de 2 mètres est suffisante dans un magasin ou un pub et que vous buvez et vous amusez, le fait est que cela ne sert à rien, parce que l'infection peut rester dans l'air pendant des heures, s'il y a beaucoup de personnes dans une pièce et qu'elles sortent, vous pouvez toujours être infecté à l'intérieur, si vous êtes seul. 
Pour que vous le sachiez, il faut une bonne ventilation, vous en avez parlé pour les écoles, et il faut purifier l'air, et une protection respiratoire, la protection ffb2 qui ne coûte pas cher, et qui en fait a un effet - Nous prenons les facteurs en compte tout le temps, donc cela n'a rien à voir avec la catégorisation de l'infection, mais il s'agit de savoir comment évaluer la proportionnalité, mais nous avons des recommandations sur le nombre de personnes dans différentes pièces et ainsi de suite, et nous soulignons la valeur d'une bonne ventilation et d'éviter d'avoir trop de personnes dans une pièce. 
Nous en tenons donc compte, mais nous portons des jugements différents sur l'importance à accorder au type d'infection et aux mesures relatives à la proportionnalité, ce n'est donc pas que nous ne soyons pas au courant, c'est une question d'interprétation. 
- Vous avez dit, Karin Tegmark Wisell, que les enfants ont très peu de conséquences de la maladie, en dehors de la phase aiguë. Avez-vous une estimation des symptômes prolongés chez les enfants ? - Pardon, je n'ai pas bien compris. - Les enfants ont très peu de conséquences de la maladie, en dehors de la phase aiguë ; je vous cite plus tôt dans l'émission. Cela signifie-t-il que vous avez une estimation de la fréquence des symptômes prolongés de COVID-19 chez les enfants ? - Il est difficile d'obtenir des statistiques à ce sujet, mais nous examinons les données disponibles, en particulier celles de la phase aiguë concernant les soins intensifs, les conséquences de la réaction immunologique après l'infection. Le plus difficile, ce sont les effets à long terme, c'est-à-dire la perte de l'odorat et du goût pendant une longue période, et d'autres conséquences moins courantes. Dans l'analyse, nous incluons également les effets à long terme. Mais c'est un défi, et je ne l'ai pas encore en tête. Mais c'est l'un des facteurs pour lesquels nous essayons de trouver de bons outils, afin d'examiner les éventuels effets à long terme. Je vous ai envoyé par courriel la question spécifique suivante : combien de personnes attendez-vous, quelle est la fréquence des symptômes durables chez les enfants et dans quelle mesure une vaccination peut-elle avoir un effet sur ces symptômes ? Je n'ai reçu que la réponse "pas de données". Alors comment en tenir compte ? Le problème est que nous ne disposons pas de données exactes, mais nous essayons de comprendre l'ampleur du phénomène. Nous n'aurons pas d'équation avec des chiffres exacts. Mais d'après ce que nous pouvons apprendre de l'Association des pédiatres, de l'Office national de la santé et du bien-être, etc. Nous constatons plutôt des effets aigus et que les enfants souffrent très peu des maladies aiguës. Mais nous suivons la question du mieux que nous pouvons. Les conséquences à long terme chez les enfants sont également mises en évidence ; nous essayons de saisir ce que nous pouvons pour mieux comprendre la situation. Avez-vous réalisé des études prospectives, suivi une cohorte pendant 12 semaines ? Nous préparons un numéro spécial axé sur les enfants et le déséquilibre infectieux autour de la vaccination. Et nous incluons ce facteur. Mais il est très difficile d'obtenir de bonnes valeurs pour ce paramètre" - Malheureusement, le temps imparti pour la conférence de presse est écoulé. Je vous remercie pour toutes vos questions