Thomas Linden du Conseil national de la santé et du bien-être est présent, ainsi que Svante Werger, conseiller stratégique à la MSB, et Anders Tegnell, épidémiologiste de l'Agence de santé publique de Suède. Après les présentations, comme d'habitude, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe, 20 journalistes sont inscrits, il n'y a donc pas beaucoup de temps pour les questions. La parole est à Anders Tegnell : -Bienvenu ici.  
Nous allons commencer par regarder les diapositives sur les développements mondiaux, comme nous le faisons habituellement. Nous devons toujours nous rappeler que nous sommes en période de week-end, où beaucoup de données que nous voyons sont rares et ne sont pas entièrement vérifiées. Mais nous allons prendre la première diapositive. Je ne vois pas la première diapositive, et vous ? Baisses hebdomadaires mondiales. Oui, je veux juste m'assurer que tout le monde voit la diapositive, je ne la vois pas, mais vous, la voyez-vous ? Nous la voyons.  
-D'accord, nous pouvons donc dire que la situation mondiale n'a pas changé. On peut constater un certain changement, mais dans de nombreux pays, cela est dû au fait que l'on travaille et que l'on prélève moins d'échantillons, et que l'on tarde à présenter les rapports. Nous ne devrions donc pas tirer trop de conclusions. Dans l'UE et en Europe, nous observons également la même tendance. La situation a été plus calme pendant les week-ends. Encore une fois, il faut prendre ces chiffres avec un grain de sel.  
Les rapports ne sont valables que jusqu'au 27 décembre, nous verrons donc dans quelques jours s'il y a eu un changement ou non. Malheureusement, nos pays ont connu un pic, puis sont repartis à la hausse. L'image suivante montre la carte, pas de changement majeur, une large diffusion dans de grandes parties de l'Europe, comme vous pouvez le voir, avec quelques variations entre les pays. Il s'agit d'être à des stades différents de la diffusion de l'infection. À quelques exceptions près, la Finlande, l'Islande et la Norvège, qui ont survécu à la pandémie de manière relativement indemne. La situation en Suède, sur la diapositive suivante. Nous observons également de petits phénomènes dans ce pays. Il semble qu'il y ait une diminution pendant les week-ends, ce qui est peut-être vrai, mais nous devons prendre cela avec des pincettes. Il sera surtout important de surveiller le moment où nous retournerons sur les lieux de travail, lorsque le risque de propagation de l'infection redeviendra important. Si vous regardez certaines régions, les différences sont importantes.  
Ici, dans la région de Västra Götaland, on observe une forte augmentation depuis plusieurs semaines et on signale une lourde charge pour les soins de santé dans cette région. Dans la région de Skåne, on observe la même chose. L'augmentation n'est pas aussi rapide, mais elle est très élevée depuis 3 ou 4 semaines consécutives et la charge pour les soins de santé est lourde. En revanche, la situation est différente à Stockholm. Nous avons essayé d'analyser s'il s'agit d'une évolution réelle ou si les prélèvements ont été moins nombreux, mais pas de manière significative.  
Mais il est probable que l'infection se propage moins à Stockholm, et il est important que cette tendance se poursuive, car la charge qui pèse sur le système de santé reste élevée, et il faut du temps avant d'observer une réduction de la charge. Nous constatons des niveaux élevés de soins en USI dans l'ensemble, avec de nombreux détenus par semaine, comme cela a été le cas au cours des cinq dernières semaines, sans tendance à la baisse. Malheureusement, les décès par semaine se situent à un niveau élevé, relativement stable.  
Il y a un certain retard dans l'unité de soins intensifs, mais le décalage dans le nombre de décès est de 2 à 3 semaines, donc il restera au même niveau, malheureusement. Nous avons parlé la dernière fois de la nouvelle variante en Grande-Bretagne qui a été évaluée comme pouvant se propager davantage, c'est certainement une variante qui a pris le dessus et domine la propagation de l'infection dans de grandes parties du Royaume-Uni. Nous avons maintenant trouvé 13 cas de cette variante du virus en provenance du Royaume-Uni en Suède.  
La grande majorité d'entre eux ont été détectés dans le cadre de la surveillance élargie que nous avons mise en place. Un cas n'a pas de lien de voyage avec le Royaume-Uni. Nous n'avons pas constaté de propagation importante de l'infection autour de ces cas. Mais nous maintenons, ou les régions enquêtent sur ces cas et les suivent, bien sûr. Il y a bien sûr une forte probabilité de trouver d'autres cas dans le cadre de la surveillance élargie que nous mettons en place vers le Royaume-Uni et l'Afrique du Sud.  
Les voyageurs en provenance de ces pays devraient rester chez eux s'ils y sont allés et se faire tester pour s'assurer qu'ils ne sont pas porteurs de cette souche, et les autres membres du foyer devraient rester chez eux, afin que cette variante du virus ne se propage pas en Suède. Même si, comme je l'ai dit, nous ne savons pas vraiment comment elle peut modifier le schéma de propagation en Suède. Enfin, la discussion sur la priorité de la vaccination, notre objectif de base est de réduire la propagation de l'infection et d'empêcher les personnes gravement malades de mourir de COVID-19, ce qui se fait en protégeant les personnes dans les maisons de retraite, et c'est donc la plus grande priorité.  
En même temps, la situation est telle que le système de soins de santé est fortement sollicité. Si, selon le modèle discuté, la première phase avec le personnel des maisons de repos et des logements spécialisés est autorisée à se chevaucher avec le reste du personnel, cela ne contredit pas ce que nous avons dit, mais c'est pour que le système de soins de santé fonctionne. Voilà ce qu'il en était. Comme d'habitude, nous devons nous en souvenir pour ralentir l'infection.  
Il est donc plus important que jamais de rester chez soi au moindre symptôme, de garder ses distances dans les différents contextes sociaux, d'avoir une bonne hygiène des mains et de se faire dépister en cas de symptômes. Enfin, nous devons maintenir la courbe en dessous du niveau de crise que le système de soins de santé a frôlé. Thomas Linden nous en dit plus - Merci ! Aujourd'hui, le Conseil national de la santé et du bien-être fait le point sur la situation des soins de santé : après les fêtes de fin d'année, l'augmentation du nombre de cas dans les services de soins hospitaliers se poursuit. Toutefois, l'évolution dans les semaines à venir est incertaine, car nous manquons de données fiables sur la propagation de l'infection en raison de la diminution du nombre de tests pendant les week-ends, comme l'a dit Anders, et des rapports moins fréquents en provenance des régions. Mais nous pensons que le fardeau s'alourdit. Nous constatons généralement que la charge des soins de santé et des soins intensifs reflète la propagation de l'infection dans la société avec un retard d'environ dix jours. Le nombre de cas dans les hôpitaux ne cesse d'augmenter. Cela implique un effort accru de la part du personnel. Pratiquement toutes les régions décrivent une situation tendue. Quelques-unes font état d'une situation inchangée. Cela peut être dû à l'augmentation de la capacité de collaboration et à l'amélioration des transports, mais pas à la diminution de la pression exercée par COVID-19. Il y a une course entre l'expansion des régions et l'impact de la directive COVID-19. La situation en matière de personnel est le facteur le plus limitant. Il y a actuellement 753 lits d'USI disponibles dans le pays. 517 d'entre eux sont occupés, dont 378 par des patients de la directive COVID-19.  
Toutes les régions ont des patients COVID-19 dans les unités de soins intensifs. 61 % de tous les patients des unités de soins intensifs sont des patients COVID-19. 136 lits d'unités de soins intensifs ne sont pas occupés, ce qui correspond à une capacité libre de 18 %, ce qui est légèrement inférieur à ce que nous avons rapporté précédemment. Comme toujours, la capacité libre varie d'une région à l'autre. Douze régions affichent une capacité libre inférieure à 20 %, et quatre une capacité inférieure à 10 %. C'est un peu trop bas pour avoir de bonnes conditions de planification à court terme. Il y a 2614 patients atteints de COVID-19 dans d'autres services. Hier, nous avons dénombré 17 nouveaux patients dans l'unité de soins intensifs et sept autres régions dont la capacité libre est inférieure à 20 %. C'est ce que nous voulons vraiment. Il s'agit d'une évolution sombre que les régions et les municipalités s'efforcent maintenant d'égaler. Il est donc important de faire tout ce qui est en notre pouvoir pour éviter d'accroître encore les besoins en matière de soins de santé. Merci pour moi ! Svante ? - Merci beaucoup. Très brièvement, je représente l'Agence suédoise pour les situations d'urgence civile, la MSB. L'objectif est de soutenir la gestion de la pandémie par la société. Nous analyserons et décrirons les conséquences sociétales et les mesures prévues sur la base du scénario de propagation de l'infection, dans le cadre d'une mission gouvernementale. Il s'agit de clarifier les possibilités de vaccination - de renforcement - si nécessaire, et de gérer les équipements en dehors du secteur des soins de santé. Nous constatons que la situation du marché est un peu plus stable qu'auparavant, bien que nous ayons encore des défis à relever pour certains produits spécifiques. Voici quelques exemples de MSB. Les journalistes connectés à la réunion n'ont malheureusement pas pu voir le powerpoint. Il est également difficile de nous voir dans la salle. Passons aux questions. Ekot ? oui. L'Agence suédoise de santé publique ouvre la porte à une vaccination plus précoce du personnel des unités de soins intensifs. Pourquoi cela se produit-il maintenant et pourquoi s'écarte-t-il de ce qu'il a dit précédemment ? Cela se fait en permanence dans le cadre d'un dialogue avec les régions et le SKR, afin que nous puissions utiliser le vaccin de la manière la plus efficace possible. Il y a un mois, nous savions clairement qui nous devions atteindre pour obtenir le meilleur effet possible. Aujourd'hui, la situation a malheureusement changé et le système de santé est soumis à une forte pression. Nous devons en tenir compte et poursuivre le dialogue sur ce que le vaccin peut ou ne peut pas faire pour le personnel. Peuvent-ils commencer à être vaccinés tout de suite, ou que signifie le message ? Les régions planifient cela elles-mêmes - il s'agit d'une recommandation de notre part. Certaines régions estiment qu'il est raisonnable de commencer à vacciner le personnel de santé qu'elles considèrent comme prioritaire, parallèlement aux groupes à risque. Deux autres questions : Si j'ai bien compris, la vaccination ne prévient pas automatiquement l'infection. Nous devons mieux comprendre ce qui limite réellement la disponibilité du personnel dans les unités de soins intensifs. Nous devons mieux comprendre ce qui limite réellement la disponibilité du personnel dans les unités de soins intensifs, qu'il s'agisse des symptômes de la grippe ou du rhume. La vaccination vous protège d'être protégé, mais aucune donnée ne permet d'affirmer que vous n'infecterez pas quelqu'un d'autre. Par conséquent, vous ne pouvez pas facilement dire que vous pouvez travailler avec un rhume, ou si vous avez quelqu'un atteint de covidie chez vous" - Je m'interroge sur la variante mutante du virus : On a trouvé des liens avec elle, mais pas avec les voyages. Cela signifie-t-il que cette variante se propage dans la société ? Non, il n'y a que quelques cas isolés. Le virus est venu du Royaume-Uni. Il n'y a pas encore de signes de propagation sociétale en Suède, mais nous essayons de la retarder autant que possible. Commençons par l'Agence de santé publique de Suède et les variantes de virus : dans quelle mesure contrôlez-vous la propagation de ces virus ? Bon contrôle, sur les personnes qui voyagent ici. 40 % des virus que nous avons trouvés chez les voyageurs étaient de cette souche. Cette souche est courante au Royaume-Uni. Nous pensons que nous avons un bon contrôle sur ce point. Ensuite, nous avons travaillé en permanence pour voir s'il existait des variantes du virus dans la société. Nous n'avons pas testé beaucoup de virus. Mais celui-ci n'est pas apparu du tout. Avez-vous également testé ce virus ? Oui, nous avons examiné l'ensemble du matériel génétique et l'avons entré dans les systèmes existants. Nous n'avons pas vu cette variante en Suède jusqu'à présent." En ce qui concerne la hiérarchisation des vaccins, que pensez-vous du fait que le personnel de santé soit vacciné avant, par exemple, une personne de 85 ans vivant à domicile ? "La personne de 85 ans se trouve dans la même phase, la phase 2, de la hiérarchisation, tout comme le personnel de santé. Ces groupes peuvent être vaccinés en parallèle. Cela dépend des possibilités et des priorités locales. Mais les deux groupes peuvent être atteints en parallèle. Une question au Conseil national de la santé et du bien-être : On a dit que le système de santé était proche de la limite de ce qu'il pouvait supporter. Depuis lors, le nombre de patients a encore augmenté. Quelle est la situation aujourd'hui ? Elle est grave. Nous avons des réunions quotidiennes de coordination des soins intensifs avec les autorités et les régions. Les régions planifient actuellement la manière de poursuivre l'escalade des soins. Tout le monde retravaille ses plans d'escalade, mais il y a une course entre la capacité des régions à s'étendre et le rythme du virus" -TT. -Oui, de TT. J'ai également une question à poser à l'Agence suédoise de la santé publique à propos de cette variante britannique du virus, et vous, Anders Tegnell, dites qu'il y a un cas qui n'est pas lié à un voyage. En même temps, il ne s'agit pas de la propagation de cette variante du virus, alors comment cette personne a-t-elle été infectée ? Nous ne savons pas exactement combien d'étapes se sont écoulées entre-temps. Mais dans une propagation communautaire, elle est si importante qu'elle prend le dessus sur les autres souches. 
Aujourd'hui, nous avons séquencé des centaines de virus, donc un seul cas n'est pas une transmission communautaire. Cette variante du virus sud-africain, avez-vous trouvé d'autres cas ? Non. Que savez-vous de la variante du virus sud-africain ? Le ministre britannique de la santé la décrit comme un problème plus important que le problème britannique. Oui, je n'ai pas vu de données de base à ce sujet. Malheureusement, nous n'avons pas plus d'informations à ce sujet. ExpRessen. -Expressen, tout d'abord, Anders Tegnell, vous avez déjà dit que les enfants n'étaient pas le moteur de la propagation de l'infection et qu'ils tombaient rarement malades. Mais l'unité de soins intensifs pédiatriques de Lund est pleine, les médecins avertissent que les enfants et les jeunes sont infectés, davantage qu'au printemps dernier. Est-ce vrai, quelles conclusions en tirez-vous ? -C'est probablement vrai.  
Mais il faut savoir que ce n'est pas un plus ou un moins, c'est une échelle qui va des plus jeunes aux adolescents et presque aux adultes. Plus on vieillit, plus le risque de tomber malade augmente. Mais il est encore très rare de tomber gravement malade, il y a peu de cas. En Scanie en particulier, la propagation de l'infection est plus importante qu'au printemps, ce qui signifie que plus d'enfants sont touchés. Nous testons également plus d'enfants. Au printemps, nous n'avons pratiquement pas testé d'enfants. Plus d'enfants sont donc visibles. Cela ne signifie pas que la nature de la maladie a changé". À Blekinge, le centre de contrôle des infections veut fermer les écoles pour les prochaines semaines. Qu'en pensez-vous ? - Nous en discutons avec l'Agence nationale suédoise pour l'éducation, le gouvernement et le ministre de l'éducation. Il y a de grandes différences entre les écoles secondaires et les lycées pour l'enseignement à distance. Nous dialoguons avec ceux qui connaissent le mieux ces questions afin de trouver un bon modèle. - En ce qui concerne la vaccination, de nombreux pays indiquent régulièrement combien de personnes ont été vaccinées. Israël a vacciné un million de personnes, comment trouver des statistiques à ce sujet en Suède, si l'on veut connaître le nombre de personnes vaccinées ? Les statistiques seront publiées à la fin de la semaine, sur le site web de l'Agence suédoise de la santé publique, si tout se passe comme prévu. Notre registre n'avait pas de statut juridique, mais nous avons maintenant quatre régions connectées et nous planifions la façon dont d'autres régions seront connectées. Nous collecterons manuellement les données jusqu'à ce moment-là.  
Jusqu'à présent, nos rapports indiquent que le vaccin existant a été utilisé, 10.000 puis 80-90.000 doses. Israël a reçu ses doses de vaccination avant nous. - Une évolution sombre, avez-vous dit, Thomas Linden, il y a un instant, avec une situation tendue dans de nombreuses unités de soins intensifs. En Scanie, les soins aux malades sont prévus dans les cantines. Y a-t-il des plans pour construire des hôpitaux de campagne comme au printemps ?  
-Nous avons la possibilité d'allouer des modules de soins là où le besoin est jugé justifié. Pour autant que je sache, il n'y a pas eu de demande de la part de Skåne en ce sens. Une question à Anders Tegnell, qui porte sur la modification du schéma de priorité des vaccinations. Vous avez consacré beaucoup de ressources à la priorité précédente, qui est maintenant modifiée, de sorte que le personnel des unités de soins intensifs puisse avoir la priorité.  
Le risque de faire passer le personnel soignant avant les autres ? Je ne connais pas ce risque, mais la conséquence sera que certaines personnes travaillant dans des maisons de retraite spécialisées seront vaccinées un peu plus tard. L'arrangement dont vous parlez maintenant ne constitue pas un changement majeur, il s'agit d'inverser les phases ; il faut s'adapter à la logistique du site, de sorte qu'il est possible que vous n'atteigniez pas facilement les derniers, et que vous deviez donc vacciner un autre groupe, par exemple le personnel.  
-Cette demande a été formulée par les régions, dans quelle mesure leur approche a-t-elle influencé votre décision ? Nous devons écouter les régions, puis les écouter dans leur ensemble, afin qu'elles parviennent à la conclusion qu'il est raisonnable de ne pas se concentrer entièrement sur les maisons de repos, mais d'inclure d'autres groupes, de manière à ce qu'elles assument pleinement la responsabilité de la santé dans leur région.  
-Pensez-vous que ce changement était nécessaire ? -Nécessaire ou non, c'est aux régions d'y répondre. -Une dernière question sur les fêtes de fin d'année. On constate une augmentation des déplacements. Les gens ont vraiment voyagé. Comment cela affecte-t-il la propagation de l'infection, qui est assez importante comme vous le dites ? -Oui, nous avons beaucoup moins voyagé que les années précédentes, les données le montrent clairement, plus qu'à l'automne dernier.  
-Voyager n'est pas le problème en soi, mais créer de nouvelles chaînes d'infection n'a pas été un problème majeur, mais retourner sur le lieu de travail, c'est ce qui nous inquiète le plus, retourner au travail, rencontrer plus de gens, et alors vous commencez à propager l'infection, c'est la menace principale en ce moment.  
-La semaine actuelle est donc peut-être la plus critique en ce qui concerne la propagation de l'infection, ai-je bien compris ? Oui, la semaine prochaine, nous serons au complet sur le lieu de travail. J'ai une question pour Anders Tegnell, vous dites qu'il faut prendre les dernières données avec des pincettes. Quelles conclusions peut-on tirer après les week-ends ? Aucune pour l'instant. Il est trop tôt et il est difficile de juger. Certaines régions ont baissé. Il y a eu des quantités différentes de tests. Il est difficile de tirer des conclusions définitives, il semble que la propagation de l'infection se soit poursuivie plus ou moins au même niveau. Quand pourrons-nous tirer des conclusions si les gens se sont comportés pendant les week-ends ?  
-Peut-être vers la fin de la semaine prochaine. Vous avez dit la dernière fois que nous étions confrontés à une nouvelle vague, est-ce vrai ? Non, la grande chose maintenant est que les gens retournent sur les lieux de travail, si nous ne sommes pas attentifs à garder une distance et à créer des chaînes d'infection, nous voyons probablement un grand risque d'infection généralisée. C'est crucial pour les semaines à venir. Par ailleurs, l'Agence suédoise de santé publique maintient-elle ses recommandations selon lesquelles les écoles secondaires devraient enseigner sur place ? Nous entretenons un dialogue permanent avec le ministère de l'éducation sur la manière de trouver une bonne solution à ce problème, mais il est également préoccupé par la propagation de l'infection dans certaines régions du pays. Nous trouverons une bonne façon de procéder.  

Question à l'Agence de santé publique : Certaines régions affirment que, pour des raisons logistiques, elles ne seront pas en mesure de commencer à vacciner les personnes bénéficiant de soins à domicile avant janvier/février. Les problèmes ont été soulevés, mais nous avons également proposé de nombreuses solutions. Je n'ai pas vraiment de commentaires à faire à ce sujet. Il s'agit d'une recommandation visant à atteindre les personnes qui ont le plus besoin du vaccin. Elle a dû être organisée de différentes manières dans différentes régions. Dans quelle mesure est-il important que ce groupe soit vacciné rapidement ? Ce groupe présente un risque élevé de tomber malade ou même de mourir du COVID-19. Il est important de l'atteindre le plus rapidement possible.  
-Ne devrions-nous pas, si le vaccin est disponible, prendre les personnes qui arrivent plus tard dans l'ordre des priorités et les vacciner ? Oui, il n'y a pas de raison d'économiser le vaccin, mais il est important d'utiliser le vaccin dont nous disposons de la meilleure façon possible. Une autre question pour la DGSM : comment la confiance dans l'agence a-t-elle été affectée par le voyage de Noël du directeur général ? La confiance est très importante pour nous, pour commencer. Aftonbladet a publié un sondage décrivant la confiance en Dan Eliasson et en la DGSM. Je n'ai pas de commentaire à faire sur Dan Eliasson, mais en ce qui concerne la confiance dans la MSB, je pense qu'il serait étrange qu'elle ne soit pas affectée par l'incident. Mais il est important que nous réussissions notre mission et que nous mettions en œuvre nos activités - que nous le fassions d'une bonne manière et que nous créions la confiance dans l'organisation" -Merci ! Vetenskapsradion : -Maintenant que la nouvelle recommandation sur les masques de protection dans les transports publics a été publiée, je me demande quels masques de protection vous devriez porter. Je pense que je devrais en porter un qui protège mon environnement plutôt que moi-même... C'est exact. Le masque que vous avez en ce moment risque de ne pas fonctionner - ne le montrez à personne ! /Mais si vous en avez un avec une valve, pour vous protéger, ne devriez-vous plus le porter ? Faut-il le remplacer par un protège-dents moins protecteur pour protéger son entourage ? Oui, notre recommandation est claire quant au choix du protège-dents à porter dans les transports publics. Il s'agit d'un masque chirurgical qui protège avant tout l'environnement, alors que les masques à valve fonctionnent presque à l'inverse. Au lieu de cela, vous pouvez obtenir un jet dirigé de gouttelettes à partir de la valve, et ils ne sont donc pas très adaptés à une utilisation en société. Nous n'avons pas encore pesé le pour et le contre. Mais dans le monde entier, on ne les utilise pas. Je ne sais pas s'il existe des données sur la façon dont ils protègent réellement les individus" "Certaines personnes les utilisent encore, par exemple dans les magasins, pour se protéger. Pour se conformer aux recommandations à venir, ils devraient en fait changer leur niveau de sécurité, même si ce sont les jeunes que nous voulons protéger, comme les personnes âgées... Oui, je vais approfondir cette question. Ce n'est pas facile. Je ne suis pas convaincu que le niveau de protection soit si élevé. Si vous avez vous-même des symptômes et que vous sortez, vous représentez une plus grande menace pour l'environnement que si vous n'avez pas du tout le munsky dd. Radio suédoise P3 - Une question sur la nouvelle d'Ekot selon laquelle une campagne d'information sur la vaccination peut être dirigée vers les personnes nées à l'étranger, parce qu'il est important que l'information atteigne tous les groupes de la société. Selon vous, quels sont les autres groupes pour lesquels l'Agence suédoise de la santé publique pourrait avoir besoin de campagnes d'information ? Nous avons toujours parlé de l'importance d'atteindre les groupes vulnérables de la société, qui se sont révélés plus vulnérables au virus. Cela ne veut pas dire que nous parlons de campagnes d'information. Il s'agit de trouver de bons moyens de faire passer l'information et d'avoir un bon dialogue avec ces groupes" Y a-t-il d'autres groupes où le scepticisme à l'égard du virus pourrait s'accroître ? Nous n'avons pas encore réalisé cette cartographie. Nous la suivrons et ciblerons les efforts d'information de diverses manières sur les groupes pour lesquels nous constatons que la couverture vaccinale est plus faible. Cela peut s'expliquer par le fait que les gens ne veulent pas se faire vacciner, mais aussi par le fait que l'accès à la vaccination peut être plus difficile. Des mesures pratiques peuvent également s'avérer nécessaires, comme la mise à disposition du vaccin. Nous suivrons cette question en permanence. Pour autant que je sache, il n'y a pas d'autres groupes qui ont été plus touchés par le COVID-19, et il n'y a pas non plus de répartition dans les statistiques des personnes qui hésitent à se faire vacciner. En Suède, le taux de vaccination est généralement élevé. Quelles informations utilisez-vous pour déterminer si d'autres groupes ont besoin d'être vaccinés ? Nous disposerons d'un registre de vaccination. Grâce à lui, nous pourrons voir s'il existe, par exemple, des zones géographiques ou d'autres écarts, afin d'identifier les groupes qui pourraient avoir besoin d'efforts ciblés." -Gothenburgsposten, quelques questions à Anders Tegnell et Thomas Lindén : Vous mentionnez généralement la courbe qui sera nivelée. Vous avez l'habitude de parler de la courbe qui sera nivelée, mais à quel point la limite est-elle proche d'être franchie ? Comme la charge a augmenté en ce moment, il y a actuellement une activité fébrile dans les régions pour revoir leurs plans d'escalade, afin de voir s'ils peuvent atteindre un niveau plus élevé que prévu. "Nous suivons la courbe, mais nous nous adaptons et renforçons nos capacités en fonction de celle-ci, et cela devient plus difficile à chaque niveau supplémentaire que nous atteignons. À Sahlgrenska, le nombre de lits en soins intensifs a été doublé pendant les fêtes de fin d'année et, d'autres nuits, les soins médicaux ont été dispensés dans les cantines. Nous soulignons à quel point il est important de penser à ne pas créer de nouvelles chaînes d'infection, mais de travailler vraiment à domicile. Mais les mesures prises ces derniers mois n'ont pas suffi à réduire la propagation de l'infection ? Non, mais nous avons maintenant de nouvelles mesures, qui sont apparues soudainement juste avant les vacances, visant les centres commerciaux, les restaurants et autres, ainsi que les transports publics, qui, nous l'espérons, peuvent constituer une meilleure protection. - Pensez-vous que cela aura un tel effet ?  
-Nous ne savons pas, mais nous devons nous rappeler que le respect des recommandations initiales est la chose la plus importante, sur les lieux de travail, où nous devons avoir de bonnes mesures. Y a-t-il des mesures plus strictes qui peuvent être prises immédiatement ? Cela dépend des organisateurs et de ceux qui gèrent les centres commerciaux et autres, si le respect des recommandations échoue, il est possible de contrôler davantage. Mais rien pour l'instant ? Non, nous devons maintenant suivre l'évolution de la propagation de l'infection. - Merci. Bulletin. Bonjour, du Bulletin. Vous m'entendez ? Oui. Anders Tegnell, vous avez d'abord dit qu'il y avait des cas importés du Royaume-Uni, mais que vous ne vouliez pas parler de propagation communautaire parce qu'il n'y a pas eu de concurrence avec la variante de type sauvage. N'est-il pas probable qu'elle se propage maintenant dans la communauté ? Non, il serait incroyable qu'elle se propage davantage. Il y a des cas isolés similaires au Danemark et dans d'autres pays, il semble donc que l'on puisse avoir de tels cas sans qu'ils se propagent.  
-Mais le Danemark ne dit-il pas qu'il y a une propagation sociétale ? Je n'ai pas vu comment ils l'appellent. C'est une petite partie des cas, mais ils ont plus de cas de cette souche qu'en Suède. Mais je n'ai pas vu d'évaluation là-bas. D'accord. Combien d'échantillons séquençons-nous ? Je n'ai pas de chiffre actuel à ce sujet. Je reviendrai sur ce point. Avons-nous de bonnes conditions si nous ne savons pas combien d'échantillons nous séquençons ?  
-Lorsque vous voyez que la souche a pris le dessus au Royaume-Uni, nous l'avions vu, nous n'avons pas ce développement en Suède. Nous allons à Biblioteksbladet. Une question à Anders Tegnell. Le vendredi 18 décembre, lors de la conférence de presse du gouvernement, le directeur général de l'Agence de santé publique de Suède dit que les bibliothèques et d'autres activités devraient être fermées, qui sont énumérées dans un documentaire présenté par l'Agence de santé publique de Suède, mais pendant le week-end, des fermetures massives des bibliothèques de Suède ont lieu.  
La surprise a été grande quelques jours plus tard, juste avant Noël, lorsqu'il a été révélé que les bibliothèques avaient été retirées de ce documentaire, et le principal conseiller juridique de l'Agence de santé publique de Suède a déclaré que cela venait du gouvernement, il n'y a aucune certitude à ce sujet. Nous sommes dans une situation où certaines bibliothèques ont rouvert, d'autres attendent. Quelle est la recommandation de l'Agence de santé publique de Suède aux directeurs des bibliothèques suédoises ? Maintenir les bibliothèques ouvertes ou les fermer ? La question de savoir s'il faut fermer les bibliothèques ou non est en partie juridique. La base de cette recommandation était un appel général lancé aux municipalités pour qu'elles ferment le plus grand nombre d'activités possible et ne maintiennent que les activités nécessaires. Ce n'est pas nous, à l'Agence suédoise de santé publique, qui devons déterminer quelles activités sont nécessaires, seules les municipalités peuvent le faire. Quelle est la recommandation du point de vue de la propagation de l'infection ?  
-Rien n'indique que les bibliothèques ou les piscines soient plus sujettes à la propagation de l'infection, mais nous nous concentrons sur les lieux de travail, où une grande partie de la propagation de l'infection a lieu, et notre conseil général est donc d'effectuer le moins d'activités possible sur place.  
-Les bibliothèques doivent-elles être ouvertes ou fermées ? Nous n'avons pas d'opinion à ce sujet, mais vous devriez vous appuyer sur autant d'activités que possible, que ces activités soient nécessaires ou non, et de ce point de vue, nous ne pouvons pas juger, il y a des responsabilités que les municipalités prennent en compte. Merci. Une question à Anders Tegnell sur les directives en matière de voyages. Certaines personnes ont des familles à l'étranger qu'elles veulent visiter, mais ne veulent pas voyager en raison des directives sur les voyages non essentiels, maintenant que des personnes de haut rang ont voyagé, qu'est-ce que cela dit sur les décisions à prendre ? Elles n'ont pas changé. Il peut y avoir un certain nombre de raisons de voyager. Nous croyons toujours qu'il est bon de réduire les voyages. Quelle est la signification pour la stratégie de mettre l'accent sur la responsabilité des individus lorsque des personnes de haut rang prennent ces responsabilités à la légère ?  
-Nous verrons. -Que pensez-vous des directives concernant l'interdiction d'entrer dans les magasins, cela devrait-il continuer à relever des individus ? -Oui, cela devrait continuer à relever des individus, cela n'aide personne avec de petits changements, une règle générale est préférable, pour éviter les rencontres à courte distance, de sorte que vous l'ayez en tête, au lieu de descendre à un niveau détaillé d'une manière qui rend les choses plus difficiles à suivre, et que vous prenez alors des raccourcis. -Merci. ARD (Allemagne) : Bonjour, j'ai quelques questions à poser à Anders Tegnell sur l'environnement pandémique. Vous avez pour tâche de proposer diverses mesures, mais aussi d'examiner comment la propagation de l'infection peut se faire. À quels scénarios pouvons-nous nous attendre ? Je ne sais pas de quelles tâches vous voulez parler.  
Depuis un certain temps, nous élaborons des scénarios de propagation de l'infection, en collaboration avec les régions. Il s'agit principalement de fournir aux régions une base pour la planification à long terme des capacités en matière de soins de santé. C'est ce que vous vouliez dire ? Oui, les mesures que nous pouvons attendre de la nouvelle loi, à quoi peuvent-elles ressembler ? Elles peuvent être plus nombreuses que ce qu'elles étaient jusqu'à présent ?  
-Oui, l'environnement pandémique n'a pas encore été défini, mais nous pouvons établir des lignes directrices plus claires pour les magasins, certains lieux de fête privés et les transports publics, si je me souviens bien. Nous pouvons aider ces entreprises en précisant le nombre de personnes autorisées et les mesures à prendre pour réduire les encombrements.  
-Mais vous ne prévoyez pas de changements majeurs par rapport à la stratégie suédoise ? Non, les mesures sont fondamentalement les mêmes. Mais vous pouvez être plus précis et fournir un contexte juridique à des activités qui n'étaient pas réglementées auparavant, réglementer davantage, mais si le problème peut être réglé dans les prochaines semaines, il n'y a pas de raison de réglementer davantage. Merci. Deux questions pour Anders Tegnell et une pour l'Office national de la santé et du bien-être. Je commencerai par la variante britannique du virus, pour laquelle un cas a été trouvé en relation avec un voyage. Que faut-il pour que vous puissiez dire qu'il existe une base de propagation sociétale dans ce pays ? - Que vous trouviez un plus grand nombre de cas dans ce pays et qu'il commence à dominer parmi les cas. - Vous n'avez pas pu dire quels volumes, en termes d'échantillons, vous êtes en train de séquencer - mais sont-ils suffisants pour détecter s'il y a une propagation sociétale ? - Oui, nous faisons certainement assez d'échantillons pour voir si vous avez le même développement qu'au Royaume-Uni, c'est-à-dire que cela atteint 40 à 60 pour cent dans certains cas. Nous n'en sommes pas là. Je ne sais pas exactement quel niveau nous pourrions détecter avec les tests actuels. L'important est de détecter la maladie avant qu'elle ne se répande - oui, absolument, mais pour l'instant, nous devons l'empêcher de s'établir. Pour ce faire, nous attrapons les personnes qui viennent ici et nous nous assurons qu'elles sont testées rapidement et que nous effectuons un suivi de l'infection autour d'elles. Les tests à grande échelle dans la société actuelle n'apportent aucune valeur ajoutée, mais nous devons nous concentrer sur cette partie. Nous sommes en train d'étendre cette partie, mais je ne sais pas pour l'instant ce que nous avons réalisé" - J'aurais besoin de confirmer un chiffre qui semble étrange. Vous avez parlé de l'occupation et de la capacité de l'IVA, et vous avez dit que 517 places étaient occupées et 136 disponibles ? Cela ferait-il 617 places occupées ? Je devrai examiner ces chiffres en toute tranquillité après l'entretien, dans ce cas. Un rapport de situation simplifié avec tous les chiffres est disponible sur notre site web. S'il y a eu une erreur dans la vitesse, elle devrait au moins être correcte sur le site web. Je m'en occuperai une fois que nous aurons terminé" -Aftonbla avait une autre question ? Il s'agissait d'un entretien séparé. -Ok. Un malentendu donc. Nous en avons terminé pour aujourd'hui. Merci d'avoir participé à la conférence de presse !