Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse commune d'aujourd'hui, qui fait le point sur la situation du COVID-19. Les conférences de presse se tiennent désormais le jeudi. Thomas Lindén, chef de département au Conseil national de la santé et du bien-être, Svante Werger, conseiller spécial au MSB, et Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de la santé publique, sont présents. Après les présentations, des questions peuvent être posées à l'ensemble du groupe, comme d'habitude. Je passe la parole à Anders Tegnell. 
-Merci beaucoup, et bienvenue ici. Nous commençons par rappeler à tout le monde que nous sommes toujours en situation de pandémie. Nous avons toujours des taux d'infection élevés, même si nous constatons une baisse depuis quelques semaines et que le système de santé est moins sollicité. Mais il est toujours important de penser aux restrictions qui sont en place, cela fait une différence, alors pensez à garder vos distances et à rencontrer le moins de personnes possible, et à quitter les lieux lorsque vous en avez l'occasion. 
Mais la situation mondiale commence lentement à s'améliorer, même si elle reste à des niveaux très élevés. L'évolution est encore variée dans de grandes parties du monde. La propagation de l'infection est importante en Inde, malheureusement, et pourrait augmenter dans plusieurs pays d'Amérique du Sud. Comme je l'ai dit, la pandémie est loin d'être terminée, même si nous devrions voir une certaine amélioration. 
En Europe, le nombre de cas diminue dans la plupart des pays, ce qui est très positif. Si vous vous souvenez bien, la carte commence lentement mais sûrement à s'éclaircir dans de plus en plus de pays, même si, comme je l'ai dit, l'infection se propage largement dans plusieurs pays européens, et nous ne sommes pas du tout retombés aux niveaux de l'été dernier. La Suède se situe à un niveau élevé. On dit que la Suède fait partie des pays où le taux d'infection est le plus élevé, mais comme vous pouvez le constater, de nombreux pays ont connu des niveaux plus élevés qu'aujourd'hui, de sorte que la Suède a connu une vague plutôt tardive, que l'on espère dernière. Le taux de mortalité a diminué rapidement et fortement par rapport à de nombreux pays, de sorte qu'il s'agit davantage de savoir dans quelle phase vous vous trouvez. Car même en Suède, nous constatons une évolution positive, comme il y a trois ou quatre semaines, et en particulier ces dernières semaines, une baisse assez rapide du nombre de nouveaux cas détectés. 
Nous en sommes maintenant à une valeur de 14 jours pour 100 000 habitants d'un peu plus de 500 cas, ce qui est considérablement plus bas que lorsque nous étions au plus haut. Il reste encore un long chemin à parcourir pour atteindre les niveaux de l'été dernier. Cela montre que les tests étaient à un niveau bas la semaine dernière, alors qu'il s'agissait d'une loi. Mais on ne fait pas moins de tests. 
La proportion de tests positifs diminue, il ne s'agit donc pas d'une réduction des tests, mais cela indique que la propagation de l'infection dans la société a été considérablement réduite. Cela se voit également dans les nouvelles admissions en soins intensifs, qui sont en baisse, en raison de la combinaison de la réduction de la propagation de l'infection et du fait que les groupes qui tombent gravement malades et qui ont besoin de soins intensifs reçoivent des vaccins. 
Le nombre de décès que nous avons ici, probablement un équilibre entre la réduction de la propagation de l'infection et la couverture vaccinale, le total est relativement constant, toujours à des niveaux élevés, nous espérons vraiment que lorsque nous atteindrons plus de personnes, nous verrons une diminution du nombre de décès afin que nous revenions aux niveaux de l'été dernier. 
Car, même si nous pouvons encore beaucoup influencer la situation par notre comportement et notre mode de vie, la couverture vaccinale est un facteur important. Nous en sommes maintenant à plus de 3,3 millions de personnes vaccinées, et ce chiffre augmente au fur et à mesure que nous recevons de plus grandes quantités de vaccins. Nous couvrons également de plus en plus de personnes dans les tranches d'âge les plus éloignées. 
Nous avons des taux fantastiques de 90 % dans plusieurs groupes, que nous atteignons de plus en plus. Vous pouvez voir que nous commençons à ajouter une deuxième dose pour les personnes les plus âgées, qui bénéficieront d'une très bonne protection contre les maladies graves. Vous pouvez également voir qu'il y a maintenant une grande partie du travail de vaccination jusqu'à l'âge de 50 ans, certaines régions descendant jusqu'à 40 ans. 
Cela montre que nous couvrons de plus en plus de personnes et que nous atteignons rapidement des niveaux élevés de couverture dans les groupes d'âge au fur et à mesure que nous avançons. Cette image est destinée à illustrer la proportion de personnes qui ont été vaccinées ; celles qui sont en jaune ont reçu deux doses. 
Une proportion assez importante a commencé à recevoir une protection vaccinale. Si l'on considère les 65 ans et plus, qui présentent le plus grand risque de tomber gravement malades, une très grande partie de la population bénéficie d'une bonne protection vaccinale, et d'une bonne protection avec deux doses. Comme nous l'avons signalé il y a quelques semaines, le fait que nous atteignions moins bien les personnes nées à l'étranger que les personnes nées dans le pays est un problème qui subsiste en partie. Lorsque nous avons de nouvelles statistiques sur le web, vous voyez encore des différences entre les personnes nées dans d'autres parties du monde. 
Bien qu'il y ait eu une nette amélioration depuis notre dernière évaluation, il y a encore de grandes différences. Pensez donc à intensifier la disponibilité des vaccins pour ces groupes, et la possibilité de répondre aux questions ici, afin que vous puissiez obtenir de bonnes informations et prendre de bonnes décisions pour vous protéger avec les vaccins, même ici, afin que nous obtenions une bonne couverture vaccinale dans ces groupes également. Nous avons maintenant un assez bon accès aux vaccins, il y a encore une capacité à vacciner plus rapidement si nous en obtenons plus, mais cela se passe bien. 
Comme vous l'avez vu précédemment, la couverture vaccinale est devenue élevée chez les personnes âgées de plus de 65 ans, un groupe attend toujours le vaccin, la deuxième dose d'Astra-Zeneca, mais nous ne voyons aucune raison d'intégrer Janssen, car cela n'accélèrerait en rien le travail de vaccination, bien au contraire. 
Comme je l'ai dit, les vaccins sont très importants pour disposer d'un bon outil de gestion de la pandémie. Tous les vaccins disponibles ont prouvé qu'ils protégeaient très bien, jusqu'à présent nous recommandons progressivement à toutes les personnes de plus de 18 ans de se faire vacciner, lorsque les différents groupes d'âge sont atteints, cela varie selon les régions, et nous vous recommandons de vous rendre dans votre région pour voir ce qu'il en est. 
Il faut deux doses pour une protection à long terme, même si une dose est déjà une très bonne protection. Il est important que vous vous fassiez vacciner dans votre région, c'est ainsi que se présente la distribution, vous vous déplacez beaucoup si vous vous faites vacciner dans une région où vous ne vivez pas. 
La semaine dernière, nous avons présenté au gouvernement des propositions sur la manière d'adapter les mesures pour l'été, lorsque nous constaterons une diminution de la propagation de l'infection et que nous aurons des raisons de croire que nous entrerons dans d'autres phases de la pandémie. Nous avons donc des propositions pour adapter progressivement les mesures en place, à trois niveaux différents. À l'heure actuelle, nous sommes au niveau 3, avec une propagation étendue de l'infection.  Nous pensons que la grande majorité des règles en vigueur devraient rester en place. Nous procéderons à quelques ajustements pour les rendre plus cohérentes, afin qu'elles fonctionnent ensemble, mais aussi parce qu'il faut en faire plus pour favoriser la santé publique. Lorsque nous atteindrons le niveau 2, les activités de plein air bénéficieront d'une plus grande marge de manœuvre. Lorsque nous atteindrons le niveau 1, nous espérons que la plupart des réglementations pourront être supprimées à ce niveau, même si tout ne se passe pas le jour où nous entrons dans le niveau 1. Cela doit se faire progressivement. C'est ce qui détermine le moment où nous atteindrons les différents niveaux. Le nombre de cas. L'évolution de la situation. La charge qui pèse sur le système de santé et le nombre de personnes vaccinées. Il y a des chiffres sur ce que nous allons examiner, mais il s'agit essentiellement d'une évaluation globale pour voir si nous sommes dans une phase et quand nous passerons à la phase suivante. Ce que nous savons déjà, c'est que la phase dans laquelle nous nous trouvons actuellement, c'est-à-dire la phase 3, pourra changer grâce à un certain nombre d'adaptations et de changements qui permettront de maintenir un bon niveau de santé publique. Des événements et des compétitions de moindre envergure peuvent être organisés pour tous les groupes d'âge. Ils doivent être organisés le mieux possible afin de réduire la propagation des infections. Il faut veiller à ce qu'elles se déroulent en plein air. Certains sports présentent des difficultés. Il convient de limiter le nombre de personnes dans les groupes afin qu'il n'y ait pas trop de personnes qui se rencontrent et de veiller à ce qu'il n'y ait pas d'encombrement. Le nombre de matchs et de compétitions organisés doit être réduit au minimum. Le rapport contient des suggestions à ce sujet. Les camps et les coupes sont également importants, notamment pour le bien-être des enfants pendant les vacances d'été. Pour de nombreux enfants, il s'agit d'une partie importante de l'été et il peut être difficile pour les parents de s'occuper d'eux d'une autre manière. C'est faisable et sûr si vous suivez les recommandations que nous avons mises en place. Là aussi, nous pensons qu'il est possible d'organiser des camps et des coupes plus modestes, à l'intérieur comme à l'extérieur, s'ils sont bien organisés. Une évaluation des risques est nécessaire pour qu'ils soient bien organisés et que des risques inutiles ne soient pas pris. Il convient notamment de prévoir des procédures pour faire face à la propagation de l'infection et pour traiter les participants qui développent des symptômes pendant leur séjour dans les camps. Mais encore une fois, il est important de penser que ce qui se passe aujourd'hui et à l'avenir dépend beaucoup de la manière dont nous agissons en tant qu'individus. Même si la situation semble aller dans la bonne direction, et c'est le cas, elle peut facilement changer si nous ne gardons pas nos distances, si nous ne travaillons pas à la maison autant que possible, si nous ne limitons pas nos contacts sociaux et si nous ne nous faisons pas vacciner le plus tôt possible. Il s'agit de rester dans la partie descendante de la courbe afin que non seulement la charge des soins de santé diminue le plus rapidement possible, mais aussi que les autres charges pesant sur la société finissent par s'alléger. La meilleure façon d'y parvenir est de garder nos distances les uns par rapport aux autres, à l'extérieur comme à l'intérieur. Ayez le moins de nouveaux contacts possible. Restez chez vous si vous êtes malade, travaillez à domicile autant que possible, faites-vous dépister si vous présentez des symptômes et, surtout, faites-vous vacciner. Nous poursuivrons le programme d'hygiène. Merci beaucoup, c'est tout pour nous. Thomas, à vous. Thomas : Je vais compléter le tableau de la situation sociale dressé par Anders par le tableau de la situation des soins de santé dressé par l'Office national de la santé et du bien-être. L'essentiel est que de nombreuses personnes ont encore besoin de soins de santé pour Covid-19, mais le nombre de patients est en baisse, alors qu'il est très élevé et qu'il représente une lourde charge pour le système de soins de santé. Ma première diapositive montre des patients atteints de COVID-19 dans des unités de soins intensifs ou des services ordinaires. Selon les dernières données, 1347 personnes sont hospitalisées et 271 d'entre elles se trouvent dans une unité de soins intensifs. Diapositive suivante : nombre de patients en soins intensifs. Sur l'ensemble des patients en soins intensifs pendant la pandémie, les patients de couleur claire sont traités pour le Covid-19 et les patients de couleur foncée sont traités pour d'autres raisons. Depuis la semaine dernière, le nombre de patients atteints de Covid-19 dans les unités de soins intensifs du pays a diminué de 101 patients, passant de 372 le 12 mai à 271 aujourd'hui. La diminution du nombre de patients atteints de COVID-19 dans les unités de soins intensifs du pays s'est ralentie. Elle n'est pas aussi rapide et tangible cette semaine, mais nous continuons à penser qu'elle va continuer à ralentir. Il y a actuellement 695 lits de soins intensifs disponibles avec un ventilateur, dont 561 sont occupés et 271 d'entre eux sont des patients Covid-19. 48 % des patients des unités de soins intensifs du pays sont des patients Covid-19 et environ la moitié sont traités pour d'autres raisons. Toutes les régions ont encore des patients COVID-19 en soins intensifs. La capacité nationale disponible en soins intensifs est de 19 % et varie d'une région à l'autre. Cela signifie que cette capacité n'est pas disponible partout. Plus elle est faible, plus elle réduit la flexibilité et la préparation à d'autres événements simultanés. Aucune région ne déclare être en mode catastrophe. Douze régions ont déclaré être en mode renforcement, cinq régions sont en mode personnel et quatre sont en mode normal. Niveau d'impact. Deux régions font état d'un impact sérieux dans l'un des domaines suivis par le Conseil national de la santé et du bien-être et 18 régions font état d'un impact significatif dans l'un de ces domaines.  Nous posons également des questions sur les prévisions des régions pour l'avenir, à court et à long terme. La majorité des régions signalent avec satisfaction qu'elles s'attendent à une amélioration de la situation à la fois à court et à long terme. Permettez-moi d'en dire un peu plus sur les municipalités et leur situation. Cette semaine, deux des 290 municipalités ont signalé plus de 1 % d'utilisateurs infectés ou de patients atteints de Covid-19 dans leurs zones d'opération. Il y a des patients infectés, mais ils sont peu nombreux par rapport au début de la pandémie. La diapositive suivante montre l'évolution des personnes âgées de 70 ans et plus vivant dans des logements spécialisés et dont l'infection par le Covid-19 a été confirmée. Il s'agit des patients les plus fragiles que nous ayons, et depuis le début de l'année, nous avons constaté une baisse importante et durable du nombre de personnes infectées parmi eux. Une troisième vague n'est pas du tout visible dans ce groupe. L'infection n'a pas complètement disparu. Depuis dix semaines, le nombre de personnes infectées reste obstinément inférieur à 300. Prenons la photo suivante, qui montre des personnes recevant des soins à domicile de la part de la municipalité. La tendance est la même, mais la baisse est plus lente depuis le début de l'année. Cela montre qu'il s'agit d'un groupe qui a été vacciné plus tard, mais aussi d'un groupe qui se déplace davantage dans la société. Ce groupe comprend également des personnes fragiles. La diapositive suivante montre le nombre de décès parmi les personnes vivant dans des logements spécialisés. Décès dus à COVID-19. En ce qui concerne la mortalité due à COVID-19 parmi les résidents de logements protégés, le taux de mortalité est presque complètement stable. Après avoir atteint un pic de 500 personnes par semaine au début de la pandémie et la moitié de ce chiffre lors de la deuxième vague, seuls quelques patients parmi les plus fragiles meurent aujourd'hui. Nous attribuons cet effet au vaccin. Enfin, un tableau montrant l'évolution du nombre de décès dus à Covid-19 chez les personnes bénéficiant de services de soins à domicile dans la municipalité. Il s'agit d'un groupe également fragile, mais qui reçoit des soins et des interventions à domicile. La même tendance est observée dans ce groupe. Peut-être pas autant, mais un groupe fragile. Cette évolution reflète également l'effet du vaccin. Ce qui était un plateau pendant longtemps semble diminuer ici aussi. En résumé, de nombreux défis restent à relever pour les municipalités, même dans cette situation, en particulier en ce qui concerne le personnel et la dotation en personnel pour l'été. Toutefois, la majorité des municipalités font état d'une amélioration attendue à court et à long terme. Voilà pour le Conseil national de la santé et du bien-être. Svante Werger, s'il vous plaît - Merci beaucoup. 
Dans ce rapport de situation, que nous publions habituellement toutes les deux semaines, nous évaluons l'impact de la pandémie sur tous les secteurs, avec des données provenant de tous les conseils administratifs des comtés et des autorités centrales qui ont leurs tentacules dans la société. Bien que nous observions des signes de réduction de la propagation de l'infection et une situation tendue, la situation est encore très grave. 
Nous constatons également que les efforts conjoints pour se conformer aux conseils et aux recommandations se relâchent ; nous ne pouvons pas exclure des revers à cet égard. Mais si nous examinons la situation dans les activités socialement importantes en plus des soins de santé, nous l'évaluons comme étant toujours stable. Les choses fonctionnent généralement bien dans la société. Dans le même temps, nous constatons que la charge sur de nombreux acteurs qui ont une grande responsabilité est élevée et cela peut affecter quelque chose, si une autre crise se produit. Aujourd'hui, la MSB a également soumis un rapport au gouvernement sur les conséquences possibles basées sur les scénarios que l'Agence de santé publique de Suède a rapporté il y a quelques semaines et qui s'étendent jusqu'au mois d'août. 
Je n'entrerai pas dans les détails ici, mais si la tendance positive s'inverse et que nous obtenons une évolution plus conforme au scénario le plus négatif de l'Agence suédoise de la santé publique, cela poserait des défis à plusieurs égards pour tous ceux qui sont responsables de la gestion des crises en Suède. Nous avons un été où beaucoup de gens espèrent se reposer, où nous savons également qu'il peut y avoir des risques d'événements, tels que des incendies de forêt, et même si la préparation existe, nous pouvons nous attendre à ce que les marges soient plus petites que d'habitude. 
Nous pouvons également prévoir que le travail d'information sera très difficile si la propagation de l'infection reprend après qu'elle a commencé à se répandre, ce qui pourrait aller de la fatigue de l'information à la susceptibilité aux théories du complot et aux informations trompeuses. 
Nous devons nous y préparer et faire preuve de transparence dans toutes les informations que nous diffusons. Le plus important, bien sûr, est que chacun fasse ce qu'il peut pour éviter de telles situations. Nous devons respecter les restrictions, nous vacciner et faire preuve d'esprit critique à l'égard de toutes les informations qui circulent. Merci beaucoup. Merci. C'était ensuite l'heure des questions. Nous commençons par TT. Oui. De TT Nyhetsbyrån ici présent. Anders Tegnell, deux questions. Le taux d'occupation des unités de soins intensifs est en baisse dans tout le pays. 
Étant donné la forte propagation de l'infection jusqu'à il y a quelques semaines, le vaccin a certainement eu une grande part de cet effet ; maintenant que nous voyons que le taux d'infection diminue, nous obtenons un effet combiné de la couverture vaccinale et de la réduction de la propagation de l'infection, c'est pourquoi nous espérons que la charge des unités de soins intensifs diminue, mais je pense que c'est principalement grâce au vaccin. 
-Non, l'âge moyen des patients de l'unité de soins intensifs est d'environ 60 ans, et la vaccination n'a commencé que récemment. 
Il faut compter deux semaines après la première dose, donc nous en sommes à peu près là, espérons-le" - Dernière question, Anders Tegnell, l'OMS demande à tout le monde d'être prudent et de réfléchir ou d'éviter les voyages internationaux, que peut dire l'Agence suédoise de la santé publique à tous ceux qui envisagent de voyager à l'étranger cet été ? 
-Oui, il est important que vous le fassiez le mieux possible et en toute sécurité, en contrôlant bien les conseils, les recommandations et les règles en vigueur là où vous vous rendez. Idéalement, vous devriez être vacciné. Au sein de l'UE, un cadre réglementaire commun est en cours d'élaboration pour ce qui devrait s'appliquer pendant l'été. Nous espérons qu'il permettra de clarifier les choses au sein de l'UE de manière succincte cet été. 
-Merci, Ekot. - Bonjour, ici Ekot. Tout d'abord, à propos des décès. Deux nouveaux décès depuis la conférence de presse de mardi, ou la semaine dernière, ou quand ? - Nous devons vérifier exactement, avec le temps. Nous devrons revenir avec cela. - Ensuite, je voudrais plutôt poser une question sur les scénarios, sommes-nous maintenant dans le scénario 1, ou est-il trop tôt ? 
-Oui, en fait c'est le scénario 0, si nous suivons la courbe, mais cela peut changer rapidement pour diverses raisons. Mais comme je l'ai dit, notamment si nous, à nouveau, ou, si nous cessons de suivre les recommandations qui sont en place, il y a un risque clair d'autres types de développement, mais pour l'instant, depuis que nous avons publié les scénarios, il s'agit principalement du scénario 0. 
-Vous les avez présentés comme improbables, alors la situation est-elle meilleure que vous ne le pensiez ? Il s'agissait de trois scénarios différents, ce n'étaient pas des prévisions, mais nous avions pensé que nous pourrions nous retrouver au milieu de ce que nous envisageons habituellement. Aujourd'hui, il semble que les choses aillent plus vite que nous le pensions, ce qui est positif. 

-Que faudrait-il faire pour risquer d'atteindre un nouveau pic ? Eh bien, lorsque nous sommes à ce niveau, il ne faut probablement pas grand-chose. L'augmentation des contacts signifie qu'il y a un grand risque que cela se reproduise. Nous devons prendre cela très au sérieux. Merci. -TV4. -Deux questions, l'une concerne la chasse aux mutations. Le nombre de séquençages du génome entier diminue, pourquoi, en faites-vous davantage ou n'en faites-vous pas beaucoup ? Pourquoi y en a-t-il moins ? Nous ne savons pas exactement combien il y en a moins, mais nous avons un objectif de 10 pour cent, qui demeure. Ensuite, il fluctuera, parce qu'une bonne partie est effectuée par divers acteurs externes, avec des capacités variables. En outre, avec un nombre réduit de cas, il y a moins de séquençages du génome entier, mais l'objectif de 10 pour cent demeure. La diminution se fait à la fois en proportion et en nombre. Deuxième question. Le Danemark aujourd'hui et l'Allemagne plus tôt ont ouvert la possibilité aux personnes, aux jeunes personnes qui prennent volontairement Astra ou Janssen, de le faire. Est-il possible que la Suède fasse de même, qu'elle utilise les capacités accrues de Janssen ou d'Astra pour ceux qui veulent les prendre à leurs propres risques ? Anders : Lorsque vous travaillez avec des programmes de vaccination, vous ne travaillez pas avec vos propres risques, mais avec des calculs au niveau de la population. Comment devrions-nous considérer la pression exercée par les possibilités de voyager ? C'est une discussion difficile à avoir, et maintenant nous recevons de plus en plus de vaccins assez rapidement et nous diminuons l'âge. Ce n'est pas quelque chose que nous envisageons actuellement de mettre en œuvre en Suède. Le travail de vaccination en cours a un effet rapide et positif. De tels changements ne devraient pas compliquer la situation - Aftonbladet. Questions à Anders Tegnell. Plusieurs régions sont légèrement différentes dans leur phase de vaccination. Si vous considérez la phase finale de la vaccination, sera-t-elle coordonnée au niveau national pour rattraper les régions qui sont à la traîne ? Anders : Il n'y a pas d'opportunités ou d'ambitions de ce type. Les régions ont accès aux vaccins en fonction de leur population. Les régions obtiennent l'accès aux vaccins en fonction de leur population, qui est également compensée par la taille des différents groupes d'âge. Les choses se déroulent à des rythmes différents, en fonction, entre autres, du degré d'avancement de la phase 3. La phase 1, compliquée, est celle des groupes à risque médical. Il y a eu différents niveaux de réussite. Vous les atteignez maintenant et certaines régions entrent dans la phase 4. Fondamentalement, vous recevez des vaccins en fonction de votre population et cela suggère que ces différences finiront par converger, lorsque vous regardez la proportion de personnes vaccinées dans les différentes régions. Une question sur les vaccins. Le vaccin de Janssen, un vaccin à dose unique. Le message qui a été dit est "à l'avenir", quand est-ce "à l'avenir" ? Anders : Dans l'état actuel des choses, avec le travail de vaccination que nous faisons actuellement, nous ne voyons pas de rôle pour Janssen dans le programme de vaccination suédois. Merci beaucoup - Merci, Expressen - D'Expressen. Anders Tegnell, vous dites que l'augmentation des contacts avec les gens signifie qu'il y a un risque que la tendance s'aggrave. En même temps, la chaleur et l'été arrivent. Fêtes étudiantes et autres activités. Quels conseils leur donnez-vous en ce qui concerne les rassemblements à caractère privé ? Anders : Il est important de limiter les contacts, dans tous les contextes. Qu'il s'agisse de réunions privées ou publiques n'est pas très important Combien de personnes devraient être présentes ? Quelle est la distance ? Anders : C'est toujours mieux à l'extérieur. Si vous pouvez les organiser à l'extérieur, c'est mieux, nous avons des points de repère sur le nombre de personnes que nous pensons raisonnable. Si vous êtes à l'extérieur, vous pouvez être plus nombreux, mais vous ne devez surtout pas créer de nouveaux contacts. Si vous avez des réceptions d'étudiants, il est préférable de les diviser afin que tout le monde ne vienne pas en même temps. Tout cela pour réduire le nombre de groupes, sans donner de chiffre précis. Moins il y en a, mieux c'est, lorsqu'il s'agit de voyager. Beaucoup de gens veulent planifier leurs vacances. Vous dites que vous préférez éviter les voyages à l'étranger. Qu'en est-il des voyages à l'intérieur du pays ? Anders : C'est à peu près la même chose. Il s'agit toujours de créer de nouveaux contacts. Si vous voyagez, il est important de ne pas établir de nouveaux contacts, en particulier avec des groupes qui ne sont pas vaccinés. Mais de toute façon, ne pas établir de nouveaux contacts - qu'est-ce que cela signifie ? Anders : Vous pouvez aller dans votre chalet d'été tant que vous ne rencontrez pas de nouvelles personnes. Chaque nouveau contact, surtout si vous n'êtes pas vacciné, est un risque potentiel de déclencher une nouvelle chaîne d'infection" - Mais si vous êtes vacciné, c'est mieux ? Anders : "Les risques sont alors réduits, mais ils n'ont pas disparu" - Dagens Nyheter ? Je me demande, j'ai ... Je me demande s'il est prévu de revoir l'ordre de vaccination lorsque de nombreuses personnes entrent dans la phase 4, comme en Norvège où les plus jeunes sont vaccinés en premier afin de réduire l'infection plus rapidement. Anders : Non. Nous constatons que la propagation de l'infection diminue rapidement. Il est important que nous nous en tenions aux objectifs premiers de la vaccination, à savoir réduire le risque de maladie grave et la pression sur le système de santé. Il est essentiel de cibler d'abord les groupes les plus âgés et les plus à risque. Par la suite, nous ferons probablement les choses différemment dans les régions en ce qui concerne les personnes de moins de 30 ans. Mais nous constatons que l'infection se propage dans tous les groupes d'âge. Pas de différence majeure entre les groupes d'âge - Une question plus spécifique. Un lecteur se demande si la cortisone a un effet inhibiteur sur les vaccins et, dans l'affirmative, s'il est favorable pour une personne qui suit un traitement à long terme à la cortisone de le réduire avant une vaccination ? Anders : Lorsque vous suivez ce type de traitement, il est bon d'avoir un contact avec votre médecin, mais en général, non, ce n'est en tout cas pas quelque chose que vous devriez faire vous-même. - La cortisone n'a pas d'effet inhibiteur ? Anders : Il n'y a pas de données à ce sujet. Cela dépend de la dose. Si vous prenez de fortes doses de cortisone, vous devriez en parler à votre médecin, comme toute personne qui prend différents médicaments qui empêchent le système immunitaire de fonctionner normalement. Deux questions à Anders Tegnell. Dans la région de Stockholm, de nombreuses personnes anxieuses attendent leur deuxième dose de Pfizer et cela fait bientôt six semaines qu'elles n'ont pas pu prendre rendez-vous. Outre le fait qu'ils veulent être complètement vaccinés, combien de temps pouvez-vous attendre ? Anders : Très longtemps. Le Royaume-Uni dispose de six mois et obtient un bon effet dès la deuxième dose. L'effet protecteur diminue quelque peu après les 6 à 8 premières semaines, mais pas de façon spectaculaire. Vous n'avez pas à vous inquiéter de franchir un seuil où vous n'obtiendrez pas l'effet d'une deuxième dose. Certains se sont réjouis d'entendre Rickard Bergström déclarer sur Ekot que dans trois semaines, le vaccin d'Astra-Zeneca ne serait plus commercialisé. Puis vous dites à la radio suédoise que le vaccin sera maintenu pendant quelques semaines encore, jusqu'à ce que toutes les personnes de plus de 65 ans aient été vaccinées. Même si vous prenez Astra-Zeneca et que les piqûres d'abeilles sont rares, beaucoup ne le prendront pas. Ils se demandent combien de temps ils doivent attendre. Anders : Nous sommes dans un programme de vaccination. Pour les personnes âgées de plus de 65 ans, il existe trois vaccins qui sont à jour et qui le resteront. Mais Rickard Bergström a dit qu'il fallait attendre des semaines. Anders : Ce n'est pas Bergström qui gère le programme de vaccination. C'est l'Agence de santé publique de Suède et les régions, et pas ailleurs - Vous comprenez les messages contradictoires ? Anders : Pour s'assurer qu'il y a un accès aux vaccins, pas pour contrôler le programme de vaccination - Enseignant. Je voulais poser la question parce que les adultes seront vaccinés à l'automne, mais pas les enfants, c'est-à-dire les élèves et les enseignants. Avez-vous des idées ou des réflexions sur la façon dont cela affectera l'école à l'automne ? - Nous espérons que cela signifie que l'école pourra travailler normalement sans trop d'interruption, avec la nécessité de fermer et d'enseigner à distance. - Vous vous attendez donc à... Peut-on dire que vous vous attendez à une scolarité normale, même s'il y a des épidémies parmi les élèves ? - Nous devons faire face à des épidémies, mais nous estimons qu'elles sont plus rares et que la propagation de l'infection est plus faible. - Pour la DGSM, avec différents scénarios de risque pour la société, y a-t-il quelque chose qui affecte l'école que vous avez examiné ? - Je ne suis pas sûr que nous ayons examiné ce niveau, plutôt des activités individuelles. 
Nous avons principalement examiné les activités qui sont essentielles au fonctionnement de la société dans son ensemble, dans un grand nombre de secteurs. Il y a plus de détails à ce sujet dans le rapport, je ne me souviens pas s'il parle spécifiquement des écoles. Quand sera-t-il publié sur le site web ? Je ne sais pas, vous pouvez contacter notre service de presse et ils pourront vous aider à mettre la main dessus. Merci pour aujourd'hui. Merci, GP. Bonjour, de GP. Deux questions pour Anders Tegnell. 
La première : dans la région de Västra Götaland, nous avons eu des personnes de moins de 50 ans qui ont pu prendre rendez-vous, dans plusieurs endroits, et qui ont été vaccinées, après quoi on s'est aperçu qu'il était trop tard. Comment voyez-vous cela ? Je n'ai pas de commentaire à faire sur la façon dont cela est géré au niveau régional. Je sais qu'ils essaient de contrôler les programmes de la meilleure façon possible. Mais il n'est pas facile de vacciner de cette façon, de sorte qu'il faut accepter de temps en temps un certain non-fonctionnement. 
-Deuxièmement, qu'en est-il des femmes enceintes et des jeunes femmes enceintes, font-elles partie du public ? - "À l'heure actuelle, il est conseillé aux femmes enceintes de ne pas se faire vacciner, mais nous étudions la question et échangeons des expériences avec d'autres pays pour voir ce qui s'applique aux jeunes femmes enceintes, si elles devraient être vaccinées ou si nous devrions continuer à déconseiller la vaccination aux femmes enceintes. 
Mais nous sommes en train de rassembler les informations qui existent, il n'y a actuellement pas beaucoup de connaissances à ce sujet, tout indique que c'est inoffensif, mais nous voulons faire les choses correctement, nous ne voulons prendre aucun risque" - Merci -Vetenskapsradion -Oui, je suis intéressée par la question des femmes enceintes, et combien de temps la décision peut-elle être retardée, et comment peut-elle encore être retardée en Suède alors que d'autres pays ont décidé d'offrir le vaccin à toutes les femmes enceintes ? 
-La dernière fois que j'ai regardé, seuls trois pays l'ont fait, sauf que toutes les femmes enceintes de plus de 35 ans doivent déjà être vaccinées, nous avons donc atteint ce groupe, mais nous examinons de près, en dialogue avec l'association de gynécologie, les inconvénients qui existent, et nous prendrons la décision la semaine prochaine, comme cela semble être le cas actuellement. D'autres questions. La reprise dont vous avez parlé et que vous pouvez observer en Amérique du Sud, en même temps que la baisse, dans un sens positif, en Suède, y a-t-il des effets saisonniers clairs ?  
Oui, nous n'avons pas une connaissance aussi détaillée de l'Amérique du Sud, mais on peut soupçonner que, comme de nombreux pays y sont en augmentation, il n'est pas inconcevable d'observer un effet saisonnier dans l'hémisphère sud, comme c'est le cas dans le nord. 
-En ce qui concerne les chiffres que vous présentez sur la courbe de la propagation de l'infection en Suède, nous avons effectué moins de tests au printemps, nous ne devrions donc pas comparer avec ce qui est arrivé plus tard, mais aussi pour les chiffres européens, il y a des différences dans la quantité de tests effectués dans les différents pays, alors dans quelle mesure pouvons-nous nous fier aux comparaisons entre les pays, devrions-nous chercher d'autres façons de calculer qui sont plus proches de la vérité, est-ce une image suffisamment bonne de la propagation de l'infection ? 
-C'est une bonne question, mais c'est difficile. Quoi que vous fassiez, vous constaterez qu'il existe des différences entre les pays qu'il est difficile de prendre en compte : Les systèmes de soins de santé, la volonté de se faire soigner, il y a beaucoup d'aspects qui font qu'il est difficile de faire des comparaisons significatives. Nous avons parfois dit que l'IVA présente traditionnellement de grandes différences, donc c'est très difficile. Les comparaisons les plus claires sont les dents, où l'Europe a des systèmes assez stables, donc vous avez à peu près la même capacité, les mêmes tendances, mais vous devez être prudent avec les niveaux absolus. La seule comparaison raisonnablement objective est la surmortalité, mais c'est difficile. 
Je ne pense pas que nous le comprendrons jamais complètement, peut-être à l'avenir. La positivité des tests n'est-elle pas un début de réponse ? Non, parce que dans certains pays, ils font beaucoup de tests dans le contexte du suivi de l'infection, et cela produit un test positif différent de celui des personnes présentant des symptômes, donc cela dépend des stratégies de test que vous avez. Donc, malheureusement, il y a des problèmes là aussi. Merci. Il n'y a donc pas de solution ? Il n'y a pas de solution simple. Je pense que nous devrons y réfléchir à l'avenir pour trouver de meilleurs systèmes afin de trouver des moyens plus clairs de comparer, dans quelque mesure que ce soit. Merci, nous avons une question sur les deux décès. Nous faisons des reportages mardi, mercredi, jeudi et vendredi. Ces deux-là datent d'hier. Passons à Horse and Rider. Vous m'entendez ? Oui. 
Je représente Häst och Ryttare et la Fédération suédoise d'équitation, au sujet du sport, des petites coupes que vous avez montrées tout à l'heure, pour les enfants et les jeunes, qu'il est maintenant possible d'organiser, à partir du 1er juin. Mais maintenant, il n'y a plus de mention de restrictions géographiques ou de restrictions sur le nombre de compétitions par semaine. Est-ce que cela a été supprimé ? Les restrictions géographiques ne sont plus mentionnées à partir du 1er juin, non. Mais il y a toujours des restrictions sur le nombre de compétitions, vous pouvez voir le texte complet. - D'accord. D'accord. Où pouvez-vous le trouver ? Il est là, sur le site web, ou va arriver d'une minute à l'autre. -Qu'en est-il de la géographie, vous n'êtes pas obligés de rester locaux et régionaux ? 
-Non, l'important est d'avoir de bonnes habitudes dans le lieu où se déroule la compétition, afin de ne pas rencontrer trop de monde, de pouvoir se laver les mains, de ne pas s'asseoir trop près et toutes ces choses que chaque compétition doit examiner attentivement, les conseils et les recommandations. Autre question, à propos des compétitions, à plus petite échelle pour les adultes en plein air. Qu'entendez-vous par "plus petite échelle" ? Eh bien, c'est .... Cela dépend beaucoup, j'en ai beaucoup parlé avec la Confédération suédoise des sports, différentes compétitions ont tellement de conditions, les sports équestres ont une condition tandis que les sports d'équipe en ont d'autres, donc la chose la plus importante est d'organiser les compétitions de manière à ce que vous ne soyez qu'en petits groupes, avec la possibilité de ne pas vous entasser, donc nous nous sommes abstenus de chiffres exacts, mais nous avons plutôt mis la responsabilité sur les organisateurs afin que vous ne preniez pas de risques pour la propagation de l'infection et que beaucoup de gens se rencontrent, en particulier à l'intérieur des maisons. Vous m'entendez ? J'avais quelques questions à poser à Anders Tegnell. Elle concerne le livre Klocken ( ?) qui vient d'être publié, relativement, parce qu'il pose des questions sur les choses qui existaient pendant la première phase de la pandémie. Le livre décrit comment vous Anders Tegnel l ne voulez pas de tests et de suivi des infections pendant la première phase de la pandémie. Je dois lire une citation. Elle dit que "selon toutes les vieilles théories et tous les plans, cette phase vise à réduire les conséquences de l'infection. Elle se caractérise par de nombreux cas de maladie. Les tests devraient être limités aux soins de santé et ne pas être utilisés pour minimiser l'infection dans la société" M. Anderberg vous a-t-il bien compris ? M. Anders : Il faut toujours utiliser la capacité de test dont on dispose. Au printemps, la capacité était limitée et il fallait se concentrer là où c'était le plus important. Il est essentiel, à tous les stades des soins de santé, de fournir les bons soins aux patients, mais aussi de réduire la propagation des infections dans les soins de santé. Nous avions la capacité de le faire. Combien... Les soins de santé, mais aussi les soins aux personnes âgées, les maisons de retraite et autres - Merci, mais vous avez répondu à autre chose. Ce qu'il veut dire, exprimé dans ce livre, c'est que vous n'avez pas trouvé cela significatif. Il est clair que ce n'était pas significatif. Non pas en raison d'un manque de ressources, mais parce que ce n'était pas efficace pour lutter contre l'infection dans la phase pandémique. A-t-il eu raison ou tort ? Anders : Il s'est partiellement trompé. Il est important d'utiliser la capacité de test de la manière la plus efficace possible. Il n'y avait aucune raison de tester si les tests ne débouchaient pas sur une action quelconque. Jusqu'à présent, il a raison : nous nous sommes interrogés sur l'utilité des tests pour le simple plaisir de tester, et non sur l'utilité d'une mesure raisonnable, telle qu'une mesure médicale ou une mesure de détection d'une infection. Le tableau qu'il brosse est très clair, il n'y a aucun doute à ce sujet : vous ne croyez pas que l'infection puisse être combattue par des tests en phase de pandémie et vous rejetez l'exemple de la Corée du Sud en disant qu'ils ont réussi parce qu'ils n'ont pas été introduits dans beaucoup d'endroits en même temps. Avez-vous envisagé de le contacter et de corriger l'image erronée qui se répand maintenant comme une traînée de poudre ? Anders : Ce livre contient beaucoup de choses qui peuvent être remises en question. Il ne devrait pas être considéré comme une histoire vraie, mais plutôt comme une fiction, en partie selon moi. En ce qui concerne les pandémies de grippe, il existe de nombreuses preuves que les tests intensifs ne mènent pas à des résultats particulièrement probants ? Encore une fois, les tests sans action n'empêchent pas une pandémie. On a dit pendant un certain temps qu'il était important de faire plus de tests. Nous nous opposons à cette question et à cette affirmation. Il doit être lié à des mesures dont on pense qu'elles ont un effet, il n'y a aucune raison de croire que des tests étendus font une différence - Vous avez eu deux fois plus de temps que les autres. Une question d'Anders Wahlne - Je vous entends ? Science Forum Covid-19. J'ai deux questions à poser à Anders Tegnell. Un article vient d'être publié dans le National Academies of Sciences par Young et 26 collègues. Ils viennent de l'université du Colorado à Boulder. Pendant l'automne, d'août à décembre, ils ont recueilli 72 500 échantillons de salive auprès d'étudiants et d'enseignants qui se trouvaient sur place. Des échantillons ont été prélevés chaque semaine sur ces personnes asymptomatiques. Complètement, ou présymptomatiques... C'est-à-dire, précliniquement asymptomatiques. Sur ces 72 500 personnes, 1405 seulement se sont révélées positives. Ils ont ensuite testé la quantité de virus par millilitre dans la salive. La valeur moyenne était de 20 millions de particules virales par millilitre. Ceux qui en avaient le plus et ceux qui en avaient le moins. Ceux qui en avaient le plus ont été portés à 12.... - Merci s'il y a une question - Il y en aura une dans un instant. C'est le contexte de la question. C'est donc ... Ont donc 300 000 particules virales par millilitre de plus que la moyenne. Dans la salive. Il ne présente aucun symptôme. Vient alors la question : Anders Tegnell, aimeriez-vous vous asseoir dans un bus avec lui ? Vous êtes à plus de deux mètres de lui et vous allez à Linköping. Cela prend trois heures, les pieds fermés. Le bus ne s'arrête pas et ne sent pas. Anders : Les évaluations que nous faisons sont basées sur les endroits où la propagation de l'infection a été observée dans différents contextes. Beaucoup d'études ont été réalisées sur la propagation de l'infection dans différents types de transports publics. Il y a un peu d'informations sur la Chine et d'autres pays d'Asie dans un bus, mais il y a peu de descriptions de la propagation de l'infection dans les transports publics. Nous avons une bonne vue d'ensemble des vols, et des contrôles approfondis ont été effectués autour des personnes ayant contracté le Covid-19 au cours de la première phase de la pandémie, où extrêmement peu de cas d'infection, voire aucun, ont été trouvés dans les avions. Les risques sont plus élevés lorsque l'on se trouve dans une famille ou sur le lieu de travail d'une personne malade. Nous avons fait des choses similaires en Suède, en testant plusieurs milliers de personnes sans symptômes dans la communauté. La quasi-totalité d'entre elles présentaient des symptômes ; des symptômes légers, très nombreux, mais tous présentaient des symptômes. De nombreuses études indiquent des différences... Si l'on revient à la question principale, à savoir dans quelle mesure nous avons tenu compte du fait que les personnes ne présentaient pas de symptômes lorsqu'elles ont pu propager la maladie, la part des personnes ne présentant pas de symptômes reste une question ouverte. Bon nombre des mesures que nous avons identifiées, comme le fait de garder ses distances et de travailler à domicile, visent à créer une distance dans la société en général. Cela réduit la propagation de l'infection entre les personnes présentant ou non des symptômes. Cela n'affecte pas la stratégie suédoise. Il y a de la place pour ce type de propagation de l'infection - Cette étude, qu'ils aient des symptômes ou non, s'ils en ont... Un taux de réponse de 10 % : on doit supposer que les personnes présentant des symptômes ont répondu au questionnaire - Faux. Ce sont ceux qui ont été testés par PCR. Ils ont tous été interrogés. Ils étaient asymptomatiques au départ, mais sont rapidement devenus PCR positifs. - Ici, ils n'avaient aucun symptôme. - Le problème de base est qu'ils n'ont pas été suivis pendant longtemps. - On peut avoir des symptômes, mais il s'agit d'une infection pré-symptomatique. Ceux qui ont excrété 6 000 milliards de particules virales par millilitre ne présentaient aucun symptôme. 300 000 de plus que la moyenne. La distribution de la quantité de virus chez les différents individus était la même que celle observée chez les patients présentant des symptômes. Mais ma question est la suivante : je ne m'assiérais pas dans le même restaurant que cette personne, je peux le dire sans crainte. Cela me rappelle l'incident de Busvik, où vous étiez dans un restaurant propre et où tout le monde était infecté. Nous devions passer à autre chose. Une petite question. C'est comme ça : au départ, les personnes de plus de 65 ans ne devaient pas prendre Astra-Zeneca, parce que cela affaiblissait leur système immunitaire. Mais ensuite, vous avez constaté de graves effets secondaires, en particulier chez les personnes âgées, et vous avez dit que vous, vous n'aviez rien pris d'autre qu'Astra-Zeneca. 
Aujourd'hui, des personnes, dont votre serviteur, ont reçu la première dose d'Astra-Zeneca, mais des études ont été menées sur l'administration d'une seconde dose, et des personnes plus jeunes ayant reçu Astra-Zeneca se sont vu recommander Pfizer BioNTech ou moderne comme seconde injection. Des études ont ensuite montré que le système immunitaire était bien meilleur si l'on recevait Pfizer BioNTech comme seconde injection, avec des effets secondaires légèrement plus importants. 
Ne serait-il pas bien de permettre à toutes les personnes de plus de 65 ans qui ont reçu une injection d'Astra-Zeneca de se voir offrir une injection de Pfizer BioNTech ou Moderna en guise de rappel ? Vous avez tort. Chez Astra-Zeneca, nous nous sommes abstenus de vacciner les personnes de plus de 65 ans parce qu'il n'y avait pas de preuves des effets pour elles. Depuis lors, le Royaume-Uni a fourni davantage d'informations montrant que le vaccin a un excellent effet sur les personnes de plus de 65 ans, mais au départ, il y avait trop peu de preuves. 
Nous avons donc commencé à vacciner les moins de 65 ans. Mais nous disposons d'une quantité limitée de vaccins et nous devons donc en faire le meilleur usage possible. Au Royaume-Uni, il a été démontré que deux doses d'Astra-Zeneca offraient une très bonne protection contre les maladies graves et les décès. Merci, c'est tout pour aujourd'hui, en fait, avec la conférence de presse d'aujourd'hui