From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 12 August 2021 14:55 To : Registrar ; Ala Shakrah ; Media Subject : Texting press meeting 12/8 Il est 14 heures et vous êtes les bienvenus à la réunion de presse commune avec les autorités en raison de la situation du covid-19. Nous accueillons aujourd'hui Katarina T iväng, chef de cabinet de l'Agence nationale suédoise pour l'éducation, Teresa Pamquist, chef d'unité de l'Agence suédoise pour les situations d'urgence civile, Zara Warglo, chef de département de l'Office national suédois de la santé et du bien-être, et Sara de l'Agence suédoise pour la santé publique. Nous commençons par une vue d'ensemble du monde et de l'évolution de la pandémie. Voici les cas recensés dans le monde, tout au long de la pandémie, jusqu'à la semaine 31. Nous constatons une augmentation depuis le début du mois de juin, avec un nombre accru de cas à l'échelle mondiale. L'augmentation est uniforme dans le monde entier, mais c'est surtout en Amérique du Nord et du Sud que l'augmentation est la plus forte en termes de pourcentage, mais la propagation de l'infection augmente aussi légèrement en Europe. Dans l'UE en particulier, le nombre de cas a diminué la semaine dernière, mais il est difficile de dire s'il s'agit d'une réduction ou d'une diminution temporaire du nombre de cas. En Europe, la situation varie d'un pays à l'autre. Si vous regardez la carte, dont vous vous souvenez peut-être, vous pouvez voir que la propagation est la plus importante dans le sud de l'Europe et légèrement plus faible dans les pays nordiques et en Europe de l'Est. Si l'on observe l'évolution dans le temps des différents pays - nous avons déjà montré l'image - on constate une augmentation au cours de la dernière période. La ligne grossière correspond à la Suède, la ligne en pointillés aux autres pays d'Europe.  La Suède a toujours eu des pics relativement larges. Dans une perspective européenne, la propagation en Suède est faible, et elle diffère considérablement au sein de l'Europe. Il s'agit des données jusqu'à la semaine 30. Nombre de personnes décédées dans une perspective européenne : il est en principe faible dans toute l'Europe. Il est difficile de voir les différences, mais Chypre connaît une propagation importante de l'infection et des différences. L'augmentation du nombre de cas ne se reflète pas dans le nombre de personnes décédées de la même manière qu'auparavant, en grande partie en raison de l'effort de vaccination en cours. Si nous zoomons sur la Suède et le nombre de cas de COVID-19, nous constatons également une légère augmentation en Suède ces derniers temps. L'incidence à 14 jours est de 78 pour les semaines 30 et 31. La barre lumineuse à droite : Lundi à mercredi de cette semaine. Nous nous dirigeons vers une augmentation ici aussi. Le nombre de cas a augmenté dans le pays. Nous avons une augmentation mais nous avons encore des niveaux relativement bas. Il s'agit toujours d'une augmentation, comme dans de nombreuses autres régions d'Europe. Si l'on considère l'incidence par âge, c'est le groupe des 20-49 ans qui augmente le plus. Nombre de cas : 77 % chez les 40 ans et moins. Mais la propagation de l'infection reste faible dans les groupes plus âgés, en grande partie grâce à l'initiative vaccinale. Nombre de tests : faible pendant l'été. Il a quelque peu augmenté, atteignant 88 000 tests réalisés, mais il est loin des chiffres de la fin de l'année, où il était d'environ 300 000. N'hésitez donc pas à vous faire dépister si vous présentez des symptômes. Si nous examinons les résultats en termes de maladies graves, c'est-à-dire le nombre de personnes hospitalisées et nécessitant des soins intensifs, nous constatons une légère augmentation au fil du temps. Il ne s'agit pas du tout des niveaux que nous avons connus précédemment pendant la pandémie, mais de chiffres relativement bas - mais il s'agit tout de même d'une légère augmentation. Le Conseil national de la santé et du bien-être approfondira cette question lorsque ce sera son tour. Nombre de personnes décédées par semaine. Au printemps, nous avons constaté un effet clair de l'effort de vaccination, où nous avons vacciné les personnes les plus vulnérables. La propagation de l'infection n'a pas de conséquences aussi graves. Le nombre de décès par semaine est faible. Il y a un certain retard dans la déclaration. Il s'agit de niveaux faibles. La situation est très différente, même en Suède. Voici des images cartographiques qui illustrent l'évolution de la situation. Plus la couleur est foncée, plus l'incidence est élevée. De nombreuses régions sont passées à la couleur plus foncée - une augmentation de la propagation de l'infection en principe dans tout le pays, mais l'ampleur de l'augmentation varie d'une région à l'autre. Certaines petites régions peuvent connaître d'importantes épidémies qui, espérons-le, disparaissent ensuite. La tendance est à l'augmentation dans de grandes parties du pays. Si vous regardez spécifiquement certaines régions - ici, nous avons la région de Gotland avec une incidence élevée. Elle compte 381 cas pour 100 000 habitants. Cela s'explique en grande partie par le fait que de nombreuses personnes s'y rendent pendant l'été, tombent malades, sont testées sur place et diagnostiquées comme des cas. Mais la population a beaucoup augmenté pendant l'été, ce qui n'est pas pris en compte dans les chiffres. C'est en grande partie ce qui explique l'augmentation. À Stockholm, où le nombre de cas a également augmenté, la progression est prudente et moins marquée. Mais elle semble se poursuivre. L'incidence est de 126. Nous avons commencé à voir un impact sur l'augmentation du nombre de personnes ayant besoin de soins de santé, mais ces niveaux restent faibles. N'oublions pas que le COVID-19 peut également provoquer des maladies graves chez les jeunes. À Halland, l'incidence est relativement élevée : 94. Mais elle semble diminuer cette semaine. La situation est très différente d'une région à l'autre. Dans d'autres régions métropolitaines comme Skåne et Västra Götaland, on n'observe pas de forte augmentation - l'incidence a commencé à diminuer. Il est important de garder à l'esprit que la pandémie est toujours en cours. La meilleure mesure préventive dont nous disposons est la vaccination, à la fois pour nous protéger nous-mêmes et pour aider à protéger la société contre la propagation. L'effort de vaccination continue de bien se dérouler. Nous ne disposons pas de données sur les jeunes de 16 et 17 ans. Elles seront présentées la semaine prochaine. Entre 18 et 29 ans, un peu plus de 60 % ont pris la première dose. Nous espérons que cette proportion augmentera dans tous les groupes d'âge, que tous ceux qui en ont la possibilité, c'est-à-dire les plus de 16 ans, accepteront l'offre et se protégeront eux-mêmes et les autres. Il est important de se rappeler de prendre la deuxième dose et de ne pas l'oublier après les vacances, mais aussi de prendre la première. Même si nous avons une couverture vaccinale élevée pour les personnes de plus de 50 ans, il y a relativement beaucoup de personnes qui n'ont pas été vaccinées. Il est important que le plus grand nombre possible de personnes le fassent. À quoi faut-il penser lorsque la vie quotidienne reprend ? Beaucoup de personnes retournent au travail et à l'école, veillez donc à suivre les recommandations. Si vous avez de nouveaux contacts sociaux, soyez prudent. Ménagez-vous afin de ne pas augmenter la propagation de l'infection. Plus vous avez de contacts étroits, plus le risque d'être infecté ou de contaminer d'autres personnes est élevé. N'oubliez pas la deuxième dose si vous l'avez reportée. Réservez dès maintenant pour vous protéger contre une maladie grave. Beaucoup de choses commencent maintenant, y compris les écoles. Les écoles primaires et secondaires, mais aussi les universités et les établissements d'enseignement supérieur. En ce qui concerne l'école primaire et secondaire, il est important d'avoir un enseignement local sur place - c'est la meilleure chose à faire pour que l'enfant bénéficie d'une éducation et d'un contexte social. Pour en revenir aux questions, les mesures préventives restent importantes : évitez les grands rassemblements, surtout au début du trimestre. Si vous pouvez travailler à domicile en tant qu'enseignant, faites-le dans la mesure du possible. Organisez des activités en plein air, comme le sport. Surtout en début de trimestre, lorsque tout le monde se retrouve. Lorsque toutes les écoles reprennent leurs activités, nous connaissons généralement un pic d'infections respiratoires. En étant un peu plus strict au début, on peut éviter ce pic et la propagation du COVID-19. Il est important que la région continue à avoir un haut niveau de préparation et de capacité pour les tests et le suivi des infections en milieu scolaire. L'Agence nationale suédoise pour l'éducation rendra compte des changements intervenus dans la réglementation qui régit les possibilités, par exemple, d'apprentissage à distance. Beaucoup se demandent peut-être s'il existe encore des restrictions, et c'est le cas, même si la situation n'est plus la même : ne pénétrez pas dans un environnement surpeuplé, que vous soyez vacciné ou non. Le plus important est de se faire vacciner - pour se protéger et protéger les autres. Si vous souhaitez rencontrer de nouveaux contacts, allez de préférence à l'extérieur et évitez autant que possible les infections. Évitez les petites pièces. N'ayez pas de relations sociales si vous êtes malade, même si vous êtes vacciné. Faites-vous dépister si vous avez un rhume ou une toux, par exemple. Il existe une bonne capacité de dépistage. La plupart des gens savent probablement maintenant comment faire un test COVID-19. Nous recommandons de travailler à domicile si possible. De nombreuses personnes souhaitent travailler sur le terrain, mais attention ! Lavez-vous souvent les mains avec de l'eau et du savon. Suivez les recommandations pour entrer en Suède. Récemment, de nombreuses personnes ont été infectées à l'étranger. Vous pouvez changer de comportement lorsque vous êtes à l'étranger - vous pouvez rencontrer de nombreuses personnes et être infecté. Toute personne se rendant en Suède en provenance de pays - non seulement de la région nordique, mais aussi d'autres pays d'Europe - devrait subir un test si elle n'est pas complètement vaccinée ou si elle est âgée de moins de 6 ans. Faites-vous tester au cas où, même si vous n'avez pas de symptômes après le voyage. Faites attention aux personnes que vous rencontrez pendant environ une semaine après votre retour. Cela vaut même si vous avez rencontré beaucoup de nouvelles personnes ici en Suède. Je passe la parole à Zara, de l'Office national de la santé et de la protection sociale. Oui. Au Conseil national de la santé et du bien-être, nous voulions commencer par vous parler de la situation dans les unités de soins intensifs du pays. J'ai deux photos. Sur la première, nous voyons des patients atteints de COVID-19 qui sont soignés dans l'unité de soins intensifs ou dans le service de soins ordinaires. 29 personnes sont actuellement soignées dans l'unité de soins intensifs, avec une COVID-19 confirmée. 258 personnes sont soignées sans COVID-19. Prenons l'image suivante. Lits disponibles en USI, comme je l'ai dit : nous disposons de 399 lits, dont 287 sont occupés aujourd'hui. Parmi eux, 29 sont des patients infectés par le COVID-19. Si vous regardez... Si vous regardez une semaine en arrière, nous avions 25 patients, il y a donc une légère augmentation, avec 29. Il y a actuellement 112 lits vacants dans l'USI. Cela représente environ 28 % des lits disponibles. Telle est la situation actuelle dans l'unité de soins intensifs. Si j'examine les rapports des régions, je constate qu'environ 10 à 20 %... Cinq régions font état d'une capacité de soins intensifs libre de 10 à 20 %, et quatre régions indiquent qu'elles disposent d'une capacité de soins intensifs inférieure à 10 %. En ce qui concerne l'impact régional, les régions ont indiqué qu'il n'y a pas de région ayant un impact critique ou grave lié au COVID-19 à l'heure actuelle. En revanche, nous avons cinq régions qui font état d'un impact significatif. Ce que les régions mentionnent dans leurs rapports, c'est une charge élevée sur les soins d'urgence et les soins ambulanciers et une charge continue sur la communication, comme vous l'avez entendu plus tôt. Nous avons un plan pour la rentrée scolaire dont Katarina Tiväng, de l'Agence nationale suédoise pour l'éducation, parlera plus en détail. Les patients des unités de soins intensifs continuent d'être déplacés à l'intérieur des régions et entre elles. Passons à la diapositive suivante, qui présente la situation dans les municipalités du pays. En ce qui concerne les personnes âgées vivant dans des logements spécialisés, les chiffres sont prometteurs depuis la semaine 21. Heureusement, il n'y a pas beaucoup de personnes infectées dans ces logements. Nous avons enregistré une légère augmentation entre la semaine 31, où nous avions 28 personnes infectées, et la date d'aujourd'hui, où nous avons 35 personnes infectées. Cela représente sept personnes au cours de ces semaines. Photo suivante : Encore une fois, des chiffres très satisfaisants, également faibles pour une longue période. Pendant un certain nombre de semaines, le nombre de personnes décédées dans des logements séparés a également été faible. Certaines semaines, aucun décès n'a été signalé. Le nombre de décès reste faible, ce qui est évidemment très satisfaisant. En résumé, les municipalités signalent que la situation est stable, même si nombre d'entre elles se disent préoccupées par le fait que les gens reprennent le travail après leurs vacances. L'offre de personnel reste tendue, en particulier dans les soins à domicile et les services d'aide sociale. La pénurie de personnel est particulièrement sensible chez les infirmières, mais aussi chez les autres membres du personnel. Plusieurs municipalités soulignent qu'il existe un risque que les membres du personnel reviennent et introduisent l'infection au sein du groupe des employés. Il va de soi que nous devons rester vigilants à cet égard. Sur ce, je passe la parole à la MSB - Merci. La tâche de l'Agence suédoise pour les situations d'urgence civiles (MSB) pendant la pandémie est de rendre la gestion des perturbations sociales efficace, afin de limiter les conséquences pour la société. Pour ce faire, nous soutenons les acteurs responsables et produisons des tableaux de situation nationaux. Nous avons des tâches spécifiques : Responsabilité de fournir des informations au public via krisinformation.se Aujourd'hui, je résumerai brièvement le dernier tableau de situation. Il est basé sur les données et les rapports de tous les conseils de comté et d'une trentaine d'autorités centrales. Il donne un aperçu des conséquences de la pandémie sur les fonctions importantes de la société et de ce qu'il faut faire pour gérer la situation. La situation actuelle montre que la situation des fonctions socialement importantes de la société est stable. Les opérations importantes pour la société fonctionnent généralement bien. Nous constatons des risques liés aux opérations différées. Certaines activités ont été classées par ordre de priorité. Les activités reportées doivent à présent être à nouveau classées par ordre de priorité dès que possible. Nous constatons que la charge qui pèse sur de nombreux acteurs responsables de la gestion de la pandémie reste élevée. Cela peut affecter la capacité de la société à gérer des événements graves qui pourraient survenir en même temps que la gestion de la pandémie. Le tableau de la situation montre que la propagation accrue de l'infection, telle que nous l'observons actuellement, signifie un manque de sécurité avant l'automne, lorsque de nombreuses activités devraient revenir à la normale avec une présence physique dans les écoles et sur les lieux de travail. Le travail d'information peut être difficile si la propagation de l'infection s'accélère au cours de l'automne. Le plus important est de faire ce que nous pouvons pour éviter la propagation de l'infection, de continuer à suivre les recommandations et à se vacciner lorsque nous le pouvons, et de faire preuve d'esprit critique à l'égard des sources. Tout cela de la part de la DGSM - merci. Je m'adresse maintenant à Katarina, de l'Agence nationale suédoise pour l'éducation, et je la remercie. J'allais parler un peu plus des écoles, bien sûr. Comme l'a dit Zara, c'est l'éducation locale qui s'applique. Les élèves doivent être présents dans l'école et il est important qu'ils y dispensent l'enseignement, qui est de meilleure qualité que l'enseignement à distance. Ce qui a été annoncé précédemment, c'est que le règlement a été modifié à partir du 10 août. Cela signifie que la possibilité d'utiliser l'enseignement à distance pour réduire la congestion dans les transports publics et à l'école a été supprimée. C'est principalement l'enseignement local qui s'applique. Il est possible d'avoir recours à l'enseignement à distance si la propagation de l'infection ou les épidémies locales sont si graves que cela s'avère nécessaire. Le directeur de l'école peut alors prendre une décision à ce sujet avec l'aide d'un responsable de la lutte contre les infections. Dans certaines situations, l'Agence suédoise de santé publique peut formuler des recommandations. Mais la chose la plus importante aujourd'hui est d'essayer d'enseigner à l'école, et c'est ce que tout le monde planifie actuellement. Pendant la pandémie, on a constaté qu'il y avait beaucoup de problèmes concernant l'apprentissage à distance et la nécessité d'être à l'école. Il y a eu des conséquences en termes de maladies physiques et mentales et, dans une certaine mesure, d'acquisition de connaissances. Nous devons continuer à prendre des mesures préventives, comme l'a mentionné l'Agence suédoise de la santé publique - les écoles y sont habituées maintenant - nous avons utilisé des mesures préventives toute l'année. Les mêmes mesures s'appliqueront à l'avenir. En outre, à l'Agence nationale pour l'éducation, nous voulons insister sur le fait que les écoles doivent faire un bon effort maintenant que les élèves sont de retour. La situation des élèves doit être cartographiée. Il y a certainement des élèves qui ont besoin de soutien dans certains domaines, comme le fait d'avoir raté une étape et de devoir la refaire. Vous pouvez également examiner ce que vous ressentez et la situation des différents groupes d'élèves. Le site web de l'Agence nationale suédoise pour l'éducation propose un bon matériel de soutien. Je sais aussi que les directeurs d'école et les chefs d'établissement ont travaillé dur pour préparer cela avant le début de l'année scolaire. Je m'arrêterai là. Nous avons maintenant l'occasion de poser des questions au panel. Commençons par Ekot. J'allais poser une question à Sara Byfors sur un sujet qui a été abordé récemment. Sur la chaîne danoise TV 2, où... La première personne à être tombée malade à cause du COVID-19 travaillait probablement dans le laboratoire de Wuhan. C'est une information totalement nouvelle pour moi, je ne sais donc pas ce qu'elle signifie. La variante delta se répand de plus en plus et la variante lambda fait son apparition en Amérique du Sud. Comment les nouvelles variantes affecteront-elles la pandémie ? Cela dépend de leurs caractéristiques. Le vaccin s'est avéré efficace contre les maladies graves causées par le COVID-19, mais la protection contre l'infectiosité est légèrement moindre. Cela a une incidence sur la pandémie, car il est plus difficile d'arrêter la propagation de l'infection. Cela dépend des caractéristiques des variantes. Quelques questions à Sara Byfors, tout d'abord. Les écoles primaires et secondaires reviennent complètement à l'enseignement local et de nombreuses personnes non vaccinées se retrouveront dans les locaux. Vous avez mentionné que les infections respiratoires ont tendance à augmenter au début de l'année scolaire. Dans quelle mesure pensez-vous que la propagation du COVID-19 augmentera ? Nous n'avons pas fait de calculs à ce sujet. Lorsque de nombreuses personnes sont à nouveau réunies, il y a un risque que l'infection se propage. Mais l'école qui... Nous avons beaucoup travaillé sur les mesures préventives. En ayant une capacité élevée de suivi des infections, nous ne pensons pas qu'il y aura d'autres conséquences. Les enfants et les jeunes tombent rarement gravement malades à cause du COVID-19. Nous allons essayer d'empêcher la propagation de l'infection autant que possible, mais en pesant les effets de l'enseignement à distance, qui ne doivent pas être pris trop à la légère. Jusqu'à quel point la propagation de l'infection est-elle acceptable ? Nous n'avons pas de limite. Il nous reste des outils, les médecins chargés du contrôle de l'infection ont des outils pour stopper les chaînes d'infection. C'est l'apprentissage préventif à distance qui n'existe plus, parce que l'enseignement est si important. Nous n'avons pas de limite à ce qui est acceptable et à ce qui ne l'est pas. Il faut examiner les conséquences négatives de l'apprentissage à distance" - Le Göteborgsvarvet est prévu pour le 11 septembre, où jusqu'à 40 000 participants sont attendus. L'organisateur prendra des mesures au départ et à l'arrivée, mais il y aura beaucoup de spectateurs. Sera-t-il en mesure de les mettre en œuvre, selon vous ? Je ne peux pas répondre à cette question. Les restrictions qui existent actuellement fixent des limites au nombre de personnes qui peuvent se trouver au départ et à l'arrivée. Il est de la responsabilité de chacun de sortir dans les rues et sur les places pour regarder. C'est en plein air et il devrait être possible de garder ses distances. Si 40 000 personnes participent, voyez-vous des risques ? Merci. En Finlande, les enfants de plus de 12 ans sont vaccinés. Quels sont les projets de l'Agence suédoise de santé publique pour les moins de 16 ans ? Nous surveillons la situation, notamment en suivant l'évolution de la situation dans les pays qui ont choisi de les vacciner. Il est important de trouver un équilibre : quel est l'intérêt pour un enfant de 12 ans d'être vacciné s'il ne fait pas partie d'un groupe à risque ? Aujourd'hui déjà, il est possible de se faire vacciner si l'on fait partie d'un groupe à risque -Novavax, un autre type de vaccin, est désormais commercialisé par la Suède. Que savons-nous de son fonctionnement en tant que troisième dose ? Je ne sais pas si nous savons quelque chose à ce sujet. Il s'agit d'un nouveau vaccin qui n'a pas encore été autorisé. Il est à base de protéines. L'avenir nous le dira. Il faut d'abord qu'il soit approuvé, puis que nous examinions la meilleure façon de l'utiliser en Suède". Dans ce cas, les livraisons devraient avoir lieu en 2022 et 2023. Dans quelle mesure pensez-vous que la vaccination contre les covidés sera pratiquée en Suède d'ici un à deux ans ? C'est comme se regarder dans une boule à facettes. Cela dépend de beaucoup de choses : combien de temps dure l'immunité ? Combien de temps le vaccin actuel protège-t-il ? C'est quelque chose qui évolue constamment. Nous avons maintenant la possibilité, grâce aux accords, d'introduire également ce vaccin. Une question à Sara Byfors : Nous avons vu dans vos chiffres que le Västerbotten avait un taux d'infection très élevé. Je n'ai pas de détails à ce sujet. Il vaut mieux leur demander, mais il devrait y avoir plusieurs épidémies liées à des soirées privées - en particulier chez les jeunes qui ont eu des contacts étroits. Désolé, j'en viens à ma deuxième question : Nous avons reçu de nouveaux secours à la mi-juillet. Comment pensez-vous que les Suédois se sont comportés pendant l'été ? - Je ne suis pas allé voir sur place. Mais les rapports des agences gouvernementales du pays ont montré qu'ils n'ont pas très bien suivi. Mais il y a une grande diversité - certains font bien, d'autres non. La chose la plus importante que vous puissiez faire est de vous faire vacciner - Dans le même temps, la propagation de l'infection augmente dans tout le pays. Quelle est la probabilité d'une aide en septembre ? - Cela dépend de l'endroit où l'infection se propage, des endroits où nous pensons que des restrictions seraient nécessaires, de la façon dont les soins de santé sont affectés, etc. Pour l'instant, nous n'avons rien prévu et nous restons sur nos positions. Nous demandons à tout le monde de suivre les recommandations existantes" -TV4 -Sara Byfors, le taux d'infection reste faible, mais on constate une augmentation d'une semaine à l'autre, comment interprétez-vous cela ? Comment interprétez-vous cela ? Nous avons une propagation de l'infection qui augmente. Cela est dû en partie à la variante delta, plus infectieuse, et à l'introduction de personnes ayant séjourné à l'étranger et qui sont infectieuses, ce qui crée un effet d'entraînement. Les occasions de propagation du virus sont nombreuses lorsque nous socialisons dans des contextes plus larges qu'auparavant. Vous avez mentionné le Västerbotten, où l'épidémie est liée à des grappes de cas. Il y a également des exemples dans le Värmland, lors de festivals par exemple. Quel est le risque que le virus se propage avant d'être découvert ? C'est un risque, mais nous avons une bonne capacité de suivi des infections et donc la possibilité de briser les chaînes d'infection. Celle du Värmland est peut-être plus facile à briser, mais aussi plus difficile, car de nombreuses personnes qui s'y sont rendues rentrent chez elles. Il est donc important que les individus prennent leurs responsabilités, se fassent tester et suivent les recommandations". Une quatrième vague est un concept qui circule actuellement. Plusieurs autres pays connaissent une augmentation. Étant donné qu'il y a encore des périodes de vacances, que les emplois et les écoles n'ont pas repris, êtes-vous inquiet pour l'automne ? Il est clair que l'on s'inquiète d'une nouvelle propagation de l'infection, mais la situation est différente aujourd'hui, de nombreuses personnes ayant été vaccinées. Les conséquences ne seront donc pas les mêmes. Le nombre de décès n'a pas augmenté au même rythme qu'au début du printemps, par exemple. Nous avons bon espoir d'éviter des souffrances inutiles. Il est extrêmement important que tout le monde se fasse vacciner pour se protéger. Le Daily News... - Y a-t-il une augmentation de la prise de risque ? Le Daily News. - Une question à l'Agence de santé publique de Suède : comment évaluez-vous l'évolution de la propagation de l'infection dans la période à venir ? - C'est difficile à prédire, encore une fois. Cela dépend de notre comportement. Mais il est clair qu'il y a un risque maintenant que nous changeons de contexte social, que nous retournons au travail et que nous commençons de nouvelles chaînes d'infection. La propagation de l'infection risque d'augmenter ; dans certains pays, elle a augmenté, dans d'autres, elle a diminué. Il faut suivre la situation au jour le jour. Nous invitons les gens à se faire vacciner et à suivre les recommandations." -Le nombre de nouveaux cas est actuellement beaucoup plus élevé que dans votre scénario précédent. Y a-t-il un risque que vous sous-estimiez l'évolution cet automne également ?" -Les modèles sont limités - il ne s'agit pas d'une prévision. Nous avons bien compris que les modèles ne permettent pas de prendre en compte les foyers groupés, ni d'inclure les personnes qui ont été infectées ailleurs. La variante Delta pourrait être plus infectieuse que nous ne le pensions. Nous sommes chargés d'examiner en permanence les modèles et de les mettre à jour. Il faut les prendre pour ce qu'ils sont. Ils ont été très précis pendant un certain temps et ne le sont plus autant aujourd'hui. Nous partons de la réalité lorsque nous décidons de nouvelles restrictions ou allégements" - Même s'il ne s'agit pas d'une prévision, c'est la base de la planification pour l'automne. Quelles sont les conséquences d'un tel évitement de la réalité et pourquoi les foyers locaux ne sont-ils pas pris en compte ? La semaine dernière, nous avons plutôt signalé le risque de foyers. Il y a différentes façons de procéder. Il y a une augmentation du risque de foyers groupés.  Nous avons présenté des mesures à cet égard la semaine dernière. Tous ceux qui travaillent sur ces questions sont conscients que la situation est encore incertaine et ils s'y préparent. Il est donc difficile de dire exactement à quoi ressemblera l'automne. Nous suivons l'évolution de la situation et nous disposons de scénarios à cet effet. - Une petite question à l'Office national de la santé et du bien-être... - Nous devons passer au TT. - Quel ... -TT ? - Oui, je me pose la question d'une troisième dose. On en a parlé tout à l'heure, on a dit que ça pouvait être pertinent... -Si c'est nécessaire, on peut faire le pas. Mais maintenant, l'idée est d'atteindre ceux qui n'ont pas été vaccinés. Certains n'ont pas encore eu l'occasion de le faire. Si nous constatons que les personnes vaccinées depuis un certain temps ne sont plus protégées, nous l'envisagerons à ce moment-là. Les autorités américaines chargées du contrôle des infections ont comparé le deltavirus à une maladie infectieuse du même ordre que la varicelle. Avez-vous de nouvelles informations sur la contagiosité du delta ? Je n'ai pas de chiffres actualisés. Le quotidien de l'industrie. Le quotidien de l'industrie ! Bonjour. J'allais vous poser la question : Comment la variante delta, plus contagieuse, affecte-t-elle la possibilité de supprimer le conseil sur le travail à domicile ? Nous avons toujours la propagation de l'infection. Elle est plus efficace pour propager l'infection. Elle a un impact, mais il n'est pas possible de dire dans quelle mesure. Elle donne lieu à une certaine infection. Nous avons toujours le conseil. Soyez prudents après les vacances. Existe-t-il un calendrier pour la suppression de ce conseil ? Non, la situation est évaluée ici et maintenant. Pour l'instant, nous estimons qu'il reste en place. Nous verrons quelle sera la charge pour le système de santé. -/ inaudible/ Quelques questions sur la vaccination des jeunes de 12 à 15 ans. En Finlande, on a commencé à vacciner massivement cette tranche d'âge. J'ai deux questions à poser. Premièrement, existe-t-il un calendrier pour la prise de décision en Suède concernant la vaccination des enfants de 12 ans, ou pour la manière dont nous procédons dans ce pays ? Que pensez-vous, à l'Agence suédoise de la santé publique, du fait qu'en Finlande, il semble y avoir déjà suffisamment de recherches et d'expérience en la matière, et qu'il y a un consensus sur la nécessité de vacciner les enfants de 12 à 15 ans ? Pensez-vous qu'il soit plus difficile de juger ici ? Il n'y a pas de calendrier. Nous l'examinons en permanence et nous suivons l'évolution de la situation. Je pense que... Les raisons pour lesquelles vous parvenez à des conclusions différentes... Il faut prendre position et peser le pour et le contre. Je n'ai pas lu leur documentation, mais ils ont des points de vue différents sur la manière d'évaluer les risques et les avantages. Nous avons choisi de descendre à 16 ans, et les groupes à risque plus jeunes peuvent être vaccinés. Il est important que d'autres personnes se fassent vacciner, et il est certainement important que l'éducation locale et les activités de loisirs soient importantes. C'est le principe de base, même s'ils n'ont pas été vaccinés. Rien en vue de la date à laquelle cette décision sera prise ? Non. J'ai deux questions à poser à Sara Byfors. Je dois également aborder la question de l'éventuelle troisième dose. Certaines études montrent que même après 5 mois, il y a un risque d'être à nouveau infecté. Selon des recherches menées en Israël, les personnes âgées de plus de 60 ans ont trois fois plus de chances d'être infectées. Il s'agit avant tout de se protéger contre une maladie grave, et non de savoir si l'on peut être infecté. 
En cas de pandémie, il est bon de se protéger contre la propagation de l'infection, mais le plus important est de se protéger contre les maladies graves. L'idéal est que tout le monde ait la possibilité de se faire vacciner et accepte l'offre. Pour l'instant, nous n'avons pas d'indications à ce sujet. Quels sont les conseils pour les personnes âgées ? Beaucoup veulent profiter de la liberté retrouvée que procurent les deux doses : "Vous devez penser comme tous les autres membres de la société. Il y a une pandémie en cours. Gardez vos distances. Le vaccin vous protège bien. Le taux d'infection est également faible dans la société. Vous devez déterminer votre position dans cette situation et les risques que vous voulez prendre. Les vaccins offrent une bonne protection à la plupart des gens contre les maladies graves. Contre les maladies graves. Lena Einhorn : Bonjour, j'ai une question à poser à Sara Byfors. Vous parlez des faibles taux d'infection actuels. C'est toujours le cas en Suède. Mais nous avons en fait constaté une multiplication par quatre en quatre semaines et nous nous trouvons dans la même situation que le 20 octobre de l'année dernière - une situation inquiétante. Les écoles n'ont pas encore ouvert leurs portes. Si l'on se réfère aux données internationales, la propagation de l'infection risque d'être très importante après l'ouverture des écoles. Une question - quelque chose m'a beaucoup surpris. le 22 juin, il a été annoncé que les jeunes de 16 et 17 ans pourraient être vaccinés, mais la date de la première occasion a été fixée au 9 août. Entre-temps, pendant l'été, il a été difficile de remplir les places disponibles. L'intervalle a été réduit à 4 semaines. Malgré cela, la vaccination des jeunes de 16 et 17 ans n'a pas été avancée, et aucun d'entre eux n'est complètement vacciné à la rentrée scolaire. S'agit-il d'un manque de vision ou pourquoi n'a-t-on pas agi de la sorte ? Il est très important que les personnes exposées à des maladies graves se fassent vacciner à l'avance. Nous avons choisi de commencer par les jeunes de 16 et 17 ans, alors que les autres se faisaient vacciner, mais il a été difficile de trouver des places. Il ne fait aucun doute que les plus âgés sont vaccinés. On a l'impression que "maintenant, nous ne devrions pas être ici" c'est l'impression que l'on a. En principe, tous les enfants de moins de 18 ans ne seront pas vaccinés à la rentrée scolaire. Si l'on en juge par les données internationales, nous connaîtrons alors une augmentation spectaculaire. Ce n'est pas la raison pour laquelle nous n'avons pas modifié la décision, que nous ne voulons pas modifier. Ensuite, je ne sais pas exactement combien de places sont restées vacantes. Aujourd'hui, ils ont la possibilité de se faire vacciner dans le groupe. Une petite question, Agence de santé publique de Suède : à la fin de l'été, il y a eu plus d'infections qu'à la fin de l'été dernier. Bien que les gens soient davantage vaccinés, pourquoi ? Cela s'explique en partie par des changements de comportement, parce que nous avons davantage voyagé. La variante delta est plus infectieuse dans les conditions météorologiques actuelles. Et puis peut-être aussi une plus grande tendance à se faire tester. A peu près les mêmes chiffres pour le nombre de tests aujourd'hui, en fait. Je n'ai pas de contrôle exact là-dessus. Surtout, une variante plus contagieuse et un comportement différent. Trois questions sur le début de l'année scolaire : Dans quelle mesure êtes-vous sûr que les élèves de l'enseignement secondaire supérieur ne sont pas exposés au risque de tomber malade avec le début de l'année scolaire ? - Un risque de tomber malade peut bien sûr exister. Cependant, l'école a pour mission de travailler de manière préventive. Mais il y a aussi des effets négatifs de l'enseignement à distance qu'il faut mettre en balance. Les avantages de l'enseignement à distance sont aujourd'hui plus importants. Les jeunes de 18 ans ont eu la possibilité de se faire vacciner pendant un certain temps, et les jeunes de 16-17 ans maintenant. Les enseignants sont vaccinés, nous pensons donc que lorsque l'éducation est le principe de base aujourd'hui, mais aucune garantie ne peut être donnée" Vous ne pensez pas que la propagation de l'infection dans la société augmentera avec l'entrée à l'école ? Il se peut que tous les enseignants ou les parents ne soient pas encore vaccinés - Il y a bien sûr un risque. Nous suivrons de près l'évolution de la situation. Mais c'est important pour l'enseignement et le contexte social que l'école offre aux enfants et aux jeunes. Nous constatons que les avantages l'emportent sur les risques. En outre, les enfants et les jeunes tombent rarement gravement malades à cause du COVID-19. La plupart des enseignants et des parents ont eu amplement l'occasion de se faire vacciner, même s'ils ne l'ont pas fait pour diverses raisons." - Quelqu'un a mentionné le delta tout à l'heure. Savez-vous quel est le risque pour les enfants de contracter cette variante ? Je n'ai pas de chiffres actualisés sur le risque de maladie générale. Mais comme je l'ai dit précédemment, le risque est peut-être que le taux d'infection plus élevé soit également présent chez les enfants, même s'il ne conduit pas nécessairement à une maladie plus grave". Merci de votre participation -- Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se