Il est alors 14h00. Bienvenue à la conférence de presse sur la situation actuelle. Nous avons avec nous Emma Spak de la SKR, Iréne Nilsson Carlsson du Conseil national de la santé et du bien-être et Sara Byfors, directrice adjointe de l'Agence de santé publique de Suède. Sur le lien, nous avons Svante Werger de la MSB. Après la présentation, vous pouvez poser des questions à tout le monde.  J'aimerais également vous informer des prochaines réunions de présentation. Nous en avons une jeudi prochain, puis le mercredi 22 décembre, avec une pause jusqu'au mercredi 5 janvier. La parole est à Sara Byfors, merci. Commençons par résumer ce dont je vais parler. Nous constatons une augmentation du nombre de cas et de la nécessité d'une hospitalisation. En conséquence, de nouvelles mesures ont été introduites le 8 décembre pour limiter la propagation de l'infection, tandis que la couverture vaccinale continue d'augmenter. La principale recommandation est, comme auparavant, de se faire dépister si l'on est âgé de plus de 6 ans. Il est également important de garder ses distances dans ces environnements. Au niveau mondial : le nombre de cas a quelque peu ralenti.  On observe une forte augmentation en Afrique, notamment en Afrique du Sud. Il est difficile de déterminer l'ampleur de cette augmentation, mais les tests ont beaucoup augmenté dans ces pays en raison de l'attention portée à la variante omicron.  Au total, l'Afrique compte peu de cas ; en Europe, la situation est à peu près la même que la semaine dernière. Le nombre de cas est en hausse dans certains pays et en baisse dans d'autres. Des pays comme l'Autriche ont connu une baisse, mais la Suède et l'Espagne ont connu une hausse. C'est ce que l'on peut voir sur cette image. Il s'agit de 46 et 47, l'incidence à 14 jours. Tout devient plus rouge dans certains pays. La Suède, l'Italie et l'Espagne ont un taux d'infection relativement faible, tout comme la Finlande. Si nous zoomons sur la Suède, nous constatons que le nombre de cas a augmenté et que l'incidence à 14 jours est de 248. Cela indique que l'incidence continue d'augmenter cette semaine par rapport à la semaine dernière. La propagation de l'infection est relativement faible et les différences entre les personnes vaccinées et celles qui ne le sont pas sont importantes. Si l'on compare ces groupes, dans le groupe non vacciné, seules les personnes de plus de 12 ans sont incluses, alors que dans le groupe vacciné, c'est naturellement ce groupe qui est inclus. La vaccination protège contre l'infection, nous le voyons.  L'incidence est plus faible chez les vaccinés. Il s'agit d'un tableau désordonné, ventilé par âge. Les vaccinés et les non-vaccinés sont mélangés. L'incidence diffère selon les groupes d'âge. Les personnes âgées ont une incidence plus faible, ce qui est positif car elles peuvent tomber gravement malades. En revanche, l'incidence augmente fortement chez les enfants âgés de 0 à 9 ans, car ils sont très peu vaccinés par rapport aux autres groupes. Si l'on considère le nombre de personnes testées, 5,3 % d'entre elles se sont révélées positives. C'est le même niveau que les semaines précédentes. Il n'y a pas de différence majeure et cela reflète le fait qu'il y a beaucoup d'autres infections respiratoires en cours. Certaines régions ont rencontré des problèmes de capacité de dépistage et le besoin de tests a augmenté de manière significative, également pour d'autres infections respiratoires. Nous nous efforçons d'augmenter cette capacité afin d'éviter tout retard. Aux soins intensifs, nous constatons une augmentation du nombre de nouvelles admissions. Il y a un certain retard. Nous distinguons ici les personnes non vaccinées des personnes vaccinées. Le nombre de personnes non vaccinées est plus élevé, même s'il s'agit d'un groupe beaucoup plus restreint dans la société. La situation devient plus claire dans ce groupe lorsque nous examinons la proportion. Combien de personnes ont besoin d'un traitement en unité de soins intensifs ? La ligne verte représente les personnes non vaccinées, et il est clair que le vaccin protège. Si vous n'êtes pas vacciné, vous avez besoin de plus de soins. L'âge moyen est de 71 ans chez les personnes vaccinées et de 56 ans chez les personnes non vaccinées. "L'âge est un facteur de risque évident pour le COVID-19, pour lequel la protection du vaccin n'est pas toujours suffisante. Si nous regardons les décès, nous ne voyons pas d'augmentation. Il s'agit de taux faibles, mais tout de même de 30 à 40 décès par semaine. Les décès sont plus nombreux chez les personnes vaccinées que chez les personnes non vaccinées, l'âge étant un facteur de risque majeur. Même une maladie bénigne peut être très grave pour une personne vaccinée. Mais le vaccin protège. Le graphique de gauche indique le nombre de décès pour 100 000 personnes vaccinées et le nombre de décès pour 100 000 personnes non vaccinées.  Le vaccin protège donc surtout les jeunes. La variante omicron et sa surveillance. Nous avons 16 cas d'omicron. Tous les cas sont liés à un voyage ou à un contact étroit avec une personne ayant voyagé. Cependant, il y a eu un cas sans voyage connu où l'on ne peut pas voir où l'on a été infecté. Cela indique que l'omicron se propage également en Suède. Cette évolution est également observée dans d'autres pays d'Europe, mais il est difficile d'en évaluer l'ampleur. Delta est dominant. Tous les échantillons sont séquencés et nous les analysons tous. De nombreuses incertitudes subsistent quant à la capacité de l'omicron à se propager, à savoir s'il s'agit d'une maladie plus bénigne et à quel point le vaccin protège. Il a été établi que sa capacité à se propager est plus grande, semble-t-il, en raison des mutations, par rapport à la variante delta et à d'autres, et que les anticorps semblent moins protéger, s'il s'agit du type omicron, par rapport à la variante delta ou à la variante originale, la variante Wuhan du virus, mais il ne s'agit là que d'études de laboratoire. 
Les données provenant d'Afrique du Sud ne montrent pas à quel point les gens deviennent gravement malades, mais il faudrait les suivre sur une plus longue période, et en cas de propagation de l'infection dans d'autres pays, et parmi les personnes âgées, pour vraiment comprendre l'évolution. Mais nous devrions ensuite voir que le nombre de personnes vaccinées continue d'augmenter. 
Jusqu'à 60 % des 12-15 ans, cela varie selon les régions, mais la plupart dépassent les 50 % pour ce groupe, comme précédemment, cela n'évolue pas aussi rapidement que pour d'autres groupes, mais si vous regardez ce graphique, vous pouvez voir comment les doses ont été distribuées : relativement beaucoup de doses administrées par semaine, Emma Spak des municipalités et des régions de Suède y reviendra. 
La majorité concerne la dose de renouvellement, pour les 60 ans et plus, conformément à notre recommandation, mais vous voyez aussi quelques 18-29 ans, qui ont choisi de prendre la première dose la semaine dernière, c'est pourquoi vous voyez que le travail pour atteindre plus de personnes est en cours. 
Si nous regardons la couverture vaccinale parmi les groupes prioritaires pour la dose de renouvellement, elle est de 82 % pour la SÄBO, 68 % pour les soins à domicile et beaucoup d'autres, et les autres qui n'ont pas la SÄBO ou les soins à domicile. 
Un travail important est donc en cours dans les régions, nous y reviendrons. Il est important de se rappeler que les vaccinations sont l'outil le plus important pour arrêter la pandémie, nous réduisons le risque de mourir et d'infecter d'autres personnes, et de contracter des maladies graves. Il est important que le plus grand nombre possible de personnes se fassent vacciner. 
Je voudrais également vous rappeler que nous recommandons la vaccination contre la grippe aux personnes âgées et aux autres personnes faisant partie du groupe à risque. Nous constatons une augmentation du nombre de cas dans ce groupe également. Nous passons donc à l'étape suivante. Les recommandations que nous avons présentées mardi ont commencé à s'appliquer hier. 
Nous avons maintenant une recommandation à tout le monde, quel que soit le statut vaccinal, de garder ses distances, dans les magasins, dans les centres commerciaux, dans la société en général, aussi bien pour les enfants que pour les adultes, et d'éviter de se déplacer dans les transports publics lorsqu'il y a un risque de congestion, donc d'utiliser d'autres modes de transport, la marche, le vélo ou la voiture. 
Si cela ne peut être évité, nous recommandons aux adultes de porter des protège-dents afin de réduire le risque de propagation de l'infection dans un environnement où il peut être difficile d'éviter les embouteillages, y compris pour ceux qui utilisent les transports publics. Nous avons également quelques recommandations pour les entreprises en général : conseil général aux établissements de restauration, tels que les bars, les restaurants et les cafés, afin de réduire le risque d'embouteillage, ce qui peut nécessiter de limiter le nombre de visiteurs et d'avoir des solutions alternatives pour les files d'attente. 
Nous ne pensons pas qu'il s'agisse d'un appel aussi pressant qu'auparavant, mais dans une certaine mesure, il facilite et réduit la pression dans la société, mais il est également important de se rappeler que de nombreuses personnes se sentent bien en participant au contexte social, et à ceux qui exploitent les transports publics de ne pas réduire la fréquence des services. 
Et une information spéciale à ceux qui organisent l'éducation pour les adultes, comme les universités et autres, vous devriez également éviter les rassemblements à l'intérieur, vous pouvez mener des formations à l'intérieur, mais vous devriez prendre des mesures pour éviter les rassemblements et permettre aux étudiants et autres de garder leur distance. Et d'autres mesures peuvent être prises, comme diviser un événement pour qu'il y ait moins de participants, ou toujours avoir des rassemblements assis. Dans le cas des écoles, nous aimerions également voir la possibilité de garder une distance lors des réunions et d'autres espaces. Vous devriez également éviter les grands rassemblements, c'est-à-dire pas de situation de classe. Vous pouvez organiser des remises de diplômes et d'autres célébrations, avec des mesures appropriées, pouvez-vous être à l'extérieur sur Lucia ? Si vous pouvez vous diviser en petits groupes, limiter les visiteurs de sorte qu'il soit possible de garder une distance, c'est très positif. Et puis nous aimerions vous rappeler à nouveau la recommandation de faire le test à l'entrée en Suède, si vous avez voyagé et arrivez de l'extérieur de la région nordique, c'est une responsabilité individuelle de vous tester, certains aéroports le proposent, mais si l'occasion n'est pas donnée là-bas, assurez-vous que vous pouvez le faire à la maison. 
Les systèmes habituels s'appliquent aux personnes vaccinées, non vaccinées et à celles qui ont contracté le virus covid-19 au cours de l'année. Nous voulons stopper l'afflux de nouvelles variantes du virus, empêcher la propagation de l'infection et garder une trace des variantes du virus qui circulent. 
Nous avons encore une recommandation spéciale pour ceux qui ont voyagé en Afrique du Sud la semaine dernière, vous devriez faire un test supplémentaire cinq jours après votre retour. En collaboration avec le Conseil national de la santé et du bien-être et la SKR, nous aimerions également vous rappeler qu'il est important que les responsables de la santé et des soins sociaux adaptent les mesures que vous prenez à la situation de l'infection, car il peut y avoir des raisons de les augmenter à nouveau. 
Il devrait être important de faciliter la vaccination, de prêter attention aux symptômes et de faciliter le maintien à domicile au moindre symptôme et le dépistage. Le suivi des infections doit être exhaustif dans ces environnements. Ensuite, vous devez revoir votre personnel et l'adapter aux risques. Nous avons également une recommandation concernant les masques faciaux en tant que source d'infection, afin que le personnel n'infecte pas les bénéficiaires des soins lorsqu'il porte des masques faciaux en contact étroit. Enfin : protégez-vous et protégez les autres contre le covid-19, la chose la plus importante est de vous faire vacciner, mais de rester à la maison en cas de symptômes, en particulier au début. 
Et faites-vous dépister même si vous êtes vacciné, cela s'applique à partir de l'âge préscolaire. Nous avons une nouvelle recommandation : gardez vos distances, voyagez avec prudence et évitez les foules. Les personnes non vaccinées ont des conseils légèrement différents : évitez les contacts avec les personnes appartenant au groupe à risque et ne les infectez pas, gardez vos distances avec les autres et évitez les environnements présentant un risque de foule. Donc une réglementation et des recommandations un peu plus strictes pour les personnes non vaccinées. Sur ce, je vais passer la parole à Iréne Nilsson Carlsson. Je vous remercie. Je commencerai par parler des soins de santé dans nos hôpitaux. Cette diapositive décrit les personnes soignées dans les services ordinaires ou en soins intensifs. Il s'agit de la situation actuelle en matière de pandémie. Si nous regardons la semaine dernière, nous pouvons voir qu'il y a eu une augmentation du nombre de patients dans les services de soins de santé au cours de la semaine dernière. Au dernier décompte, nous avions 350 personnes dans le service ordinaire et 56 dans l'unité de soins intensifs. En ce qui concerne les soins réguliers, 350 personnes représentent une augmentation de 64 personnes, ce qui est une augmentation rapide. Bien que le niveau soit raisonnable, le taux d'augmentation est inquiétant. Il est important de prendre des mesures de contrôle des infections pour réduire la charge des soins de santé. Si nous nous concentrons spécifiquement sur les soins intensifs, nous constatons qu'il y a 476 lits disponibles et que 374 sont occupés, dont 56 par des patients COVID-19. Nous avons une capacité libre de 21 %. Nous avons une limite de 20 %, ce qui est raisonnable pour une bonne préparation. Nous sommes à la limite. Il y a plus de régions qui sont en mode d'attente. 5 régions, et 4 ont un impact significatif. Dans nos rapports sur la façon d'évaluer à long et à court terme, 18 régions estiment qu'il y aura une détérioration et 19 régions à long terme. Le tableau est négatif en raison de l'évolution de la situation et de la charge qui pèse sur les soins de santé. Ce tableau décrit la situation des personnes vaccinées et non vaccinées en termes de soins de santé. Le tableau est différent de ce qu'il était auparavant. Les groupes d'âge non vaccinés et vaccinés sont différents. Nous avons pris le nombre de cas pour 100 000 par groupe d'âge et il est très clair que les vaccins réduisent le risque d'hospitalisation dans tous les groupes d'âge. Le vaccin est bénéfique dans toutes les tranches d'âge, même chez les plus âgés. Mais dans ce groupe, il y a beaucoup de personnes très fragiles qui ont du mal à tolérer une maladie covidique moins grave. Mais le vaccin est bénéfique pour toutes les tranches d'âge. Quelques mots sur la situation dans les municipalités, les services de soins à domicile et les personnes qui vivent dans des logements spécialisés. La situation de l'infection ici, il y a une légère augmentation, en particulier pour les travailleurs à domicile. Les organisations s'inquiètent de la situation de l'infection dans la société dans son ensemble. On craint qu'elle n'atteigne et n'affecte les bénéficiaires des soins dans les organisations municipales. La situation est bien meilleure qu'il y a un an, mais le manque de personnel est préoccupant, il y a beaucoup de postes vacants qui ne peuvent pas être pourvus, et les marges avec des niveaux élevés de congés de maladie et de maternité sont très faibles pour pouvoir mener de bonnes opérations. Par conséquent, les recommandations sont importantes pour nous tous, et des efforts particuliers doivent être faits dans ces organisations pour prévenir la propagation de l'infection. Il est important que les responsables des opérations n'oublient pas ceux qui sont employés à l'heure par plusieurs employeurs et qui risquent de rencontrer un nombre encore plus important d'utilisateurs. Nous avons mentionné les masques de protection comme une mesure importante de contrôle à la source et que des tests sont effectués pour détecter l'infection. La direction peut travailler sur l'organisation et la dotation en personnel des opérations afin d'éviter la congestion, d'essayer de limiter les groupes autant que possible et de travailler avec une grande continuité du personnel. Une bonne continuité est bénéfique à d'autres égards. Quant aux zones réservées au personnel, il faut veiller à ce qu'elles ne soient pas encombrées. Vous devez vous préparer à ne pas vous retrouver à nouveau dans une situation difficile lors de ces opérations. Maintenant, je reste. Emma, je prends le relais. Le gouvernement et l'Agence de santé publique ont à nouveau dû prendre des mesures pour réduire la propagation de l'infection. Les admissions dans les services de santé ont augmenté, bien qu'à partir d'un faible niveau. La mesure la plus importante est la vaccination. Elle concerne les moins de 12 ans qui n'ont pas encore été vaccinés et les plus de 18 ans qui recevront une troisième dose. Nous vaccinons depuis près d'un an maintenant. La première dose a été administrée le 27 décembre 2020. Nous avons administré 16 millions de doses de COVID-19. Le taux de vaccination a encore augmenté et 400 000 personnes sont vaccinées chaque semaine. Pour la semaine 48, les données sont incomplètes, elles seront complétées. Nous voyons dans ce tableau une nette augmentation à partir de la semaine 45. Les régions travaillent sur trois axes différents. Elles veulent augmenter le taux de vaccination dans tous les groupes, en vaccinant les enfants âgés de 12 à 15 ans. Elles travaillent avec le personnel des écoles et vaccinent ceux qui sont les prochains à recevoir la troisième dose. Ce sont des pistes parallèles. La partie sombre représente ceux qui ont reçu une troisième dose. Nous voyons ici que l'augmentation a été très rapide, à la semaine 45, l'Agence de santé publique de Suède a recommandé de commencer à partir de cinq mois, de ne pas attendre six mois, mais d'avancer la vaccination, puis une forte augmentation a eu lieu dans les semaines suivantes. 
Nous en sommes aujourd'hui à 62 %, et ce chiffre peut être revu à la hausse pour la semaine 48. La capacité de vaccination est bonne et continue d'augmenter, lorsque davantage de cliniques sont ouvertes et que davantage de personnel est recruté à cet effet, il y a généralement suffisamment de temps pour les patients qui peuvent prétendre à une troisième dose. La compilation que nous avons effectuée avec les régions montre que dans les mois à venir, d'ici au premier trimestre 2022, la capacité sera d'au moins 450 000 doses par semaine. 
Nous estimons que cela permettra de couvrir les besoins en matière de vaccination avec la troisième dose et de continuer à administrer la deuxième dose et la première dose à toutes les personnes âgées de 12 ans et plus. La capacité est donc bonne pour la vaccination, et nous augmentons la capacité pour les personnes qui recevront leur troisième dose, ce qui est la recommandation pour le premier trimestre : au moins cinq mois après la deuxième dose pour les personnes âgées de 65 ans, six mois pour les personnes âgées de moins de 65 ans. 
Cette image montre le nombre de personnes par semaine qui deviennent éligibles pour leur troisième dose. Le premier pic est ici à la semaine 38, lorsque les premières recommandations pour une troisième dose sont entrées en vigueur. Nous avons alors rassemblé toutes les personnes déjà prêtes pour cela. À la semaine 45, nous avons un grand pic, lorsque l'on avance l'âge de 65 ans et plus, et ensuite toutes les personnes âgées de 18 ans et plus sont éligibles pour leur troisième dose. 
Le champ en pointillé montre la capacité dont les régions disposeront dans les mois à venir, lorsqu'elles seront en mesure de prendre en charge les personnes qui attendent d'être vaccinées, afin que tout le monde puisse recevoir la vaccination dans le délai recommandé. Le rythme sera donc principalement déterminé par le moment où des groupes supplémentaires deviendront éligibles pour leur troisième dose, nous suivons la recommandation de l'Agence de santé publique de Suède de vacciner d'abord les personnes les plus prioritaires. 
Mais comme la capacité est bonne, plusieurs régions pourront ouvrir la vaccination à d'autres groupes, à condition qu'au moins six mois se soient écoulés depuis la deuxième dose, et en suivant préalablement leur ordre de priorité, cela se fera à ce stade des vaccinations. L'objectif est de se protéger et de protéger les autres contre les maladies graves et la mort. Et l'important est que ceux qui risquent d'être touchés soient vaccinés en premier. 
Donc, si vous êtes plus âgé, vaccinez-vous le plus tôt possible, et les plus jeunes le plus tôt possible. Le travail sur les vaccinations généralisées se poursuit parallèlement à plusieurs initiatives visant à augmenter la couverture vaccinale dans toutes les couches de la population, avec de nombreux contributeurs, municipalités, société civile, bénévoles, et les responsables sont en contact très étroit les uns avec les autres, partageant leurs expériences et de bons exemples sur la façon de travailler et d'enseigner les uns aux autres et d'affiner les initiatives. 
Les efforts sont adaptés à ce qui convient le mieux. C'est quelque chose qui se fait tous les jours. C'est constamment amélioré. L'augmentation de la couverture vaccinale contre le COVID-19 nécessite également des efforts nationaux concertés, où les autorités ont un rôle important, l'augmentation de la couverture vaccinale dans l'ensemble de la population est une préoccupation nationale, il y a une chaîne solide avec une bonne coopération entre les autorités et les régions ici. 
En conclusion : davantage de personnes doivent se faire vacciner, alors faites-le maintenant. Si vous êtes le prochain à recevoir votre troisième dose, faites-le dès que possible. Le site 1177.se contient les informations dont vous avez besoin sur les vaccinations et sur ce qui s'applique là où vous vivez. Merci beaucoup. Nous allons maintenant répondre aux questions, en commençant par Ekot, s'il vous plaît. Ici Ekot. Une question pour Sara Byfors. 
Vous avez souligné l'importance de pouvoir retarder l'introduction du virus o micron et d'autres variantes de virus, grâce à des tests. Mais lorsque notre journaliste s'est rendu à Arlanda et a parlé à des voyageurs, personne ne savait quelles étaient les recommandations en matière de tests. Et même si la responsabilité leur incombe, comment voyez-vous le fait que l'information ne passe pas ? Il est bien sûr préférable qu'elle passe et que tout le monde sache ce qui s'applique à un moment donné, mais nous devons travailler sur ce point. 
Nous avons des informations sur le web, des roll-ups aussi. Il y a certainement des choses à faire pour mieux atteindre ceux qui ont voyagé. En même temps, ce n'est pas une nouvelle recommandation, elle est en vigueur par intermittence depuis un an, la recommandation sur les tests, donc nous devrons examiner nos canaux" - En Norvège, ils envoient des SMS à tous les voyageurs par la suite, de sorte que l'information soit reçue. 
Cela aurait-il été une option ? - Nous n'avons pas d'enregistrement à l'entrée ici. Il pourrait y en avoir d'autres, vous pouvez réfléchir à la question de savoir si c'est proportionné, mais nous ne pouvons pas l'utiliser. Vous devez vous rappeler qu'il ne s'agit pas seulement d'un aéroport, mais aussi d'une voiture et d'un bateau. Il est donc important que l'information soit là. Mais c'est un défi, absolument. Sara Byfors et Emma Spak : Tout d'abord, une clarification, si c'est possible. 
Beaucoup de gens s'interrogent sur le fait que, lors de la conférence de presse, il a été dit que même les personnes vaccinées devaient éviter les environnements bondés, mais qu'il était possible d'aller au théâtre et de faire du sport gratuitement et librement, si l'on disposait d'un certificat de vaccination... Oui, pour les événements plus importants, vous pouvez choisir un certificat ou d'autres mesures, telles que l'assurance de la distance, et il y a une petite différence : les personnes non vaccinées doivent éviter les environnements où il y a un risque de foule. Indirectement, elles n'ont pas besoin d'être là. 
Mais les personnes vaccinées peuvent se déplacer dans la société, tout en faisant ce qu'elles peuvent pour garder leurs distances. Un Globe bondé, où tout le monde a un certificat ? Oui, ou si vous avez d'autres mesures, comme s'asseoir. C'est une interaction. Vous devez faire ce que vous pouvez. Peu importe ce que l'organisateur fait par ailleurs. Mais il faut aussi que ce soit possible. Que le lieu soit suffisamment grand, que vous vous dispersiez quand vous y arrivez. 
-Cela m'amène à ma première question : la Commission a conclu que c'était principalement le personnel qui apportait l'infection dans les maisons de repos et, à l'étape 3, vous avez préconisé l'interdiction des visites dans les maisons de repos. Mais pourquoi le personnel non vacciné est-il toujours autorisé, alors que les personnes âgées ne sont pas autorisées à rencontrer des parents vaccinés ? Parce qu'ils n'ont pas apporté l'infection ? Oui, c'était le plan du gouvernement. Nous ne mentionnons pas l'interdiction des visites. Nous y voyons des conséquences négatives par rapport aux risques. Il est certainement possible de le faire. 
Il existe des directives du Conseil national de la santé et du bien-être. Bien sûr, il est bon que les parents soient vaccinés, mais il n'est pas possible d'exiger du personnel, nous avons une forte recommandation à ce sujet, et un appel à ceux qui dirigent les activités à les revoir, si vous pouvez avoir d'autres tâches. C'est donc le gouvernement. Si vous voyez que le personnel cause la propagation de l'infection dans ces environnements, mais c'est une mesure très restrictive. Deux questions pour Emma Spak. "Les chiffres montrent que l'infection se propage beaucoup dans les services de soins à domicile. Et il est difficile de vacciner tout le monde avec la troisième dose de vaccin. 68 %, ce n'est pas quelque chose dont on peut se satisfaire. Les soins à domicile sont un peu plus difficiles. Si vous regardez les groupes d'âge en général, vous voyez que si vous ne pouvez pas vous rendre dans un centre de santé, vous pouvez le faire à la maison pour augmenter le taux de vaccination. Beaucoup de gens disent qu'il est difficile d'obtenir une troisième dose. -Nous devons travailler encore plus étroitement avec les régions pour vacciner à la maison si vous n'avez pas la possibilité d'aller quelque part. -Vous dites à quel point il est important de se faire vacciner. Mais cela prend du temps. le 21 octobre, 80 % du personnel avait reçu une deuxième dose, mais le chiffre pour le personnel de soins à domicile était de 78 %. Pourquoi cette lenteur ? Et que faites-vous pour atteindre 100 % ? Si l'on considère l'ensemble du personnel de soins à domicile et autres, le taux est légèrement supérieur à celui du reste de la population. Pourquoi la couverture vaccinale y est-elle plus faible ? "La couverture vaccinale est la même que dans le reste de la société, en raison des conditions socio-économiques et de l'origine. Elle est légèrement inférieure. Lorsque vous vaccinez les services de soins à domicile, vous devez également vacciner votre personnel. Surtout lorsqu'il s'agit d'employés rémunérés à l'heure. -78 %. Nous travaillons avec les municipalités sur la manière de promouvoir les vaccinations. Nous travaillons avec les municipalités sur la manière de promouvoir les vaccinations, car les gens sont inquiets, et nous veillons à ce qu'il y ait plus d'informations" Deux questions pour Sara et une pour Emma. Ekot avait une enquête à laquelle aucune des 20 personnes n'a répondu, elle concernait les tests de dépistage lors des voyages. Quel est votre objectif quant au nombre de personnes qui suivront vos recommandations ?  Et avez-vous prévu un suivi à ce sujet ? Vous avez une idée du nombre de personnes qui voyagent - dans ce cas, par avion. Nous n'avons pas d'objectif de ce type. Nous voulons que chacun prenne ses responsabilités. Mais nous n'avons pas d'objectif. Il est difficile de suivre les systèmes des régions. Et pourquoi elles ont choisi de ne pas être testées. Il s'agit de données personnelles. Ce n'est pas facile et nous n'avons pas de statistiques. Mais bien sûr, il est bon que le plus grand nombre possible de personnes suivent nos recommandations. C'est particulièrement important si vous présentez des symptômes. Si vous avez voyagé, vous pouvez apporter avec vous des infections qui ont des conséquences plus importantes, comme de nouvelles variantes de virus. Nous procédons alors à des tests asymptomatiques. Non, 20 personnes. La vaccination n'est pas le seul moyen de protection, l'infection aussi. Comment voyez-vous ceux qui ont des anticorps ? À quel groupe appartiennent-ils ? Ils ne sont pas vaccinés et doivent suivre les recommandations. Que vous ayez ou non des anticorps, nous ne faisons pas de différence. Nous ne faisons pas de différence entre les personnes qui ont reçu le COVID-19 et celles qui ne l'ont pas reçu Ils bénéficient d'une protection tout aussi bonne... Ils bénéficient d'une protection encore plus forte. Nous avons une recommandation de base : se faire vacciner. Une question pour Emma Spak. La manière dont les régions ont réussi à administrer la troisième dose est différente. Les nouveaux chiffres qui viennent d'être publiés montrent qu'à Stockholm, 13 % des personnes âgées de plus de 18 ans ont reçu la troisième dose. Dans le Värmland, ce chiffre est de 24 %. Si l'on examine les chiffres jusqu'à l'âge de 18 ans, on constate des différences démographiques entre les régions. Dans une région où la population est plus âgée, ce facteur jouera un rôle plus important. Nous avons peu de semaines, ce n'est qu'à partir de 45 ans que nous avons une forte augmentation, ce n'est que 4 semaines avec une vaccination étendue de la troisième dose. Mais la situation s'équilibre généralement avec le temps. Il est difficile de commenter la situation actuelle, car il existe une certaine différence entre les régions. Et il faut regarder groupe d'âge par groupe d'âge /inaudible/ Je ne connais pas les chiffres exacts. Mais nous constatons de grandes différences au début de la période de vaccination. Ensuite, les taux diminuent à des vitesses différentes et les opportunités ne sont pas les mêmes. Il est difficile de dire quoi que ce soit de concluant à l'heure actuelle. Mais toutes les régions se préparent très fortement et les gens ont l'occasion de se faire vacciner. Nous avançons. People's Radio. Sur le site web, on peut avoir l'impression que vous êtes heureux de mettre en avant des études qui montrent que les vaccins fonctionnent contre de nouvelles variantes du virus, mais que vous omettez des études, comme une grande étude portant sur 68 pays où l'on voit que les pays avec une plus grande proportion de personnes entièrement vaccinées ont plus de cas de COVID-19, comme Israël, le Portugal et d'autres pays. 
Rickard Bergström a déclaré cet été que nous aurions une variante améliorée à l'automne, mais nous avons continué à injecter le même vaccin conçu pour un virus chinois vieux de deux ans. Quel est votre commentaire à ce sujet ? Le vaccin protège très bien contre les nouvelles variantes du virus, comme le delta. Si vous regardez la mortalité et la morbidité, elles diffèrent, parmi les pays qui ont une couverture vaccinale élevée en Europe, le nombre de décès et de maladies graves dus au COVID-19 est plus faible. 
Ils ont essayé de s'adapter et d'offrir une meilleure protection, c'est pourquoi ils ne sont pas passés à l'omicron, mais maintenant ils s'intéressent à l'omicron. Avec la dose de rappel, il semble que la réponse théorique des anticorps à l'omicron donne, de manière exponentielle, une meilleure protection - voici un graphique d'Israël, ils ont constaté une forte augmentation avec la dose de rappel.' Une dernière question. 
J'ai cru comprendre que de nombreuses personnes ont considéré que votre conférence conjointe avait marqué un point bas dans l'histoire politique suédoise lorsque le Premier ministre a exhorté les gens à cesser d'étreindre les personnes non vaccinées. Vous pouvez imaginer tous les écoliers avec des bosses dans l'estomac qui se font taquiner, ou d'autres qui se sentent aliénés. Et vous savez que cela est sanctionné au plus haut niveau. Ma question, avant que vous ne preniez la décision, est la suivante : le bénéfice pour la santé publique est-il à une échelle, mais dans l'autre, une société divisée ? 
-Je voudrais tout d'abord souligner que nos conseils concernant les personnes non vaccinées s'adressent aux adultes, et non aux enfants, à partir de 18 ans. Les personnes non vaccinées doivent être particulièrement prudentes lorsqu'elles sont en contact avec un groupe à risque, afin de se protéger et de protéger les autres. Mais tout le monde doit garder ses distances, et les personnes non vaccinées doivent assumer une plus grande responsabilité, car elles courent un risque plus élevé. 
Ce sont toujours des considérations qui sont faites, cette polarisation que vous mentionnez doit absolument être prise en compte lorsque l'on prend des mesures, mais il faut ensuite faire une évaluation et voir où cela pèse plus lourd, ici nous voyons que tout le monde a la possibilité d'être vacciné, nous le commentons également, et qu'à nouveau les adultes non vaccinés doivent prendre plus de responsabilités, les adultes en général. Pas spécifiquement pour notre conseil général, sur les non vaccinés par rapport aux vaccinés dans le format que nous avons publié, de penser particulièrement aux contacts étroits et de garder une distance étroite. 
-Nous avons beaucoup d'autres personnes qui ont besoin de poser des questions. TT - Voilà. Oui, merci. À Sara Byfors : Quel rôle les enfants jouent-ils dans la propagation de l'infection que nous observons actuellement dans la société ? Oui, c'est une bonne question. Nous le voyons ici, avec la variante delta et son infectiosité accrue, davantage d'enfants ont été infectés et ont présenté des symptômes. Et nous aurons probablement davantage d'épidémies dans les écoles, avec des mesures similaires. 
Nous avons une population adulte vaccinée, c'est donc à nous de comparer. Mais plus d'enfants sont infectés, et il se peut aussi que plus d'enfants soient infectés à la maison maintenant qu'avant, quand c'était l'inverse. Mais il n'est pas facile d'étudier exactement comment l'infection se propage dans les écoles. Merci. Une question complémentaire à Emma Spak : Comment... Comment le travail sur la vaccination des 12-15 ans avance-t-il, est-il prioritaire à cause du travail sur la troisième dose ? 
-Lorsque ce travail a été lancé, la recommandation a été assez, enfin, assez brève, la recommandation de vacciner avec une troisième dose les plus âgés. Notre ordre de priorité est que si vous devez donner la priorité, c'est aux plus âgés qu'il faut donner la priorité pour la vaccination. Certaines régions ont dû faire des compromis, mais nous voyons maintenant une forte augmentation parmi les enfants, donc nous avons le sentiment que le travail, même s'il a dû être reporté, a récemment pris de la vitesse. 
-Merci encore à Sara Byfors : nous constatons une augmentation de la propagation de l'infection et de nouvelles recommandations au public. En même temps, il est difficile dans de nombreux endroits de commander des tests de santé et de prendre des rendez-vous pour les vaccins. La société est-elle en phase avec ce nouveau ton alarmant ? Je ne dirais pas cela, mais nous avons une bonne capacité. 
C'est un défi lorsque des changements majeurs se produisent, ce n'est pas seulement la morbidité du COVID-19 qui incite les gens à se faire tester, il y a aussi d'autres infections, il y a donc des différences importantes entre les semaines. Donc pour une période plus courte, cela peut être difficile. Nous travaillons sur l'expansion de la capacité et sur des systèmes qui sont évolutifs, qu'est-ce qui est le plus efficace en termes de ressources pour répondre aux changements sans être vide à d'autres moments ? C'est aussi un défi. 
Mais la vaccination, c'est la même chose, quand beaucoup de gens la veulent en même temps, la pression est forte. Mais nous voyons aussi que les choses s'améliorent, que les gens travaillent là-dessus, et qu'il faut être un peu patient quand les changements se produisent. Alors restez à la maison avec les symptômes, si vous ne pouvez pas rester à la maison, vous devriez rester à la maison jusqu'à ce que vous soyez en bonne santé. Merci, DN. À Sara Byfors. Tout d'abord, que vous faut-il pour évaluer la propagation d'une variante du virus dans la société ? 
-Oui, c'est difficile. Nous n'avons pas de contrôle exact sur la façon dont cela se produit, c'est une évaluation, si vous voyez des cas sans lien avec un voyage, vous pouvez voir un lien avec certains voyageurs et ensuite une propagation relativement importante de l'infection, c'est aussi un facteur qui signifie que cela ne s'est probablement pas produit dans un seul cas mais à plusieurs occasions. Donc ce n'est pas seulement un nombre x de cas mais une évaluation. Nous voyons aussi dans le monde extérieur que des événements individuels peuvent avoir une conséquence majeure avec de nombreuses personnes infectées. 
-Mais ce n'est pas seulement basé sur un seul cas ? Non, mais cela en fait partie. Et le dépistage effectué, l'augmentation entre les jours et les semaines, est également une indication. Si le nombre de dépistage augmente, la proportion, c'est un signe, même s'il n'est pas confirmé. La base des mesures est basée sur plusieurs recommandations, mais la charge sur les soins hospitaliers est cruciale. 
Quelle est la prochaine étape en matière de mesures ? Il s'agit d'une collaboration avec le Conseil national de la santé et du bien-être, qui est en contact avec les régions sur cette question. Il y a, entre autres, le critère d'une capacité libre de 20 % dans les unités de soins intensifs, qui est quelque peu modulable, peut-être moins aujourd'hui qu'auparavant, mais il est peut-être un peu fatigué aujourd'hui dans les soins. D'autres soins doivent également être mis en œuvre et ne peuvent pas attendre. Il s'agit donc d'une évaluation globale. 
Il n'y a pas de chiffres exacts. Il faut tenir compte de la propagation de l'infection, de l'endroit où elle se produit, de la façon dont vous pensez que le fardeau se produira, afin de prendre des mesures correctes, mais pas trop tôt. Il faut que ce soit proportionné. Lorsque vous alliez procéder à l'élimination progressive, vous aviez des critères pour l'occupation des unités de soins intensifs et les taux de vaccination. Pourquoi pas maintenant ? Nous pensions probablement déjà à l'époque qu'il était trop complexe d'établir des chiffres exacts. Et nous n'avons pas suivi les indicateurs. Il s'agira d'une évaluation globale. La couverture vaccinale... Aujourd'hui, la situation est différente et nous ne voulons pas donner de chiffres à ce sujet. Mais parfois, l'écart moyen n'est pas un problème majeur parce qu'il ne se produit que dans ce groupe. C'est trop complexe. Radio scientifique - Bonjour. J'ai quelques questions à poser à Sara Byfors. Je m'interroge. L'infection se propage particulièrement bien lorsque l'on chante. Que dit l'Agence suédoise de la santé publique à propos des chorales et autres assemblées de chanteurs ? Exactement comme vous l'avez dit, le fait de chanter, de parler fort, de forcer l'expiration lors d'un exercice physique, augmente encore la propagation des gouttelettes. Nous n'avons pas de recommandations spécifiques pour les chorales à l'heure actuelle. Mais il faut vérifier qui est présent. Pouvez-vous vous assurer que vous gardez vos distances ? Faites-vous ce que vous pouvez pour minimiser le risque ? Aujourd'hui, le risque est un peu plus élevé, nous devons donc y réfléchir - mais pas de plans ? Les chorales doivent y réfléchir elles-mêmes - Oui, comme dans beaucoup d'autres paroisses. S'il est possible de maintenir des distances plus longues, c'est positif. Mais nous sommes également conscients que les activités de loisirs sont très importantes. Je m'interroge, en accord avec Senioren, sur les grands rassemblements, tels que les concerts et les églises. Aujourd'hui, tout le monde d'hier devrait se tenir à l'écart. Mais dans ces contextes, le certificat de vaccination est valable alors que beaucoup n'ont pas reçu la troisième dose et que beaucoup n'ont pas atteint l'âge de 18 ans. Qu'en pensez-vous ? Y aura-t-il un certificat de vaccination après la troisième dose ? C'est une question qui se pose au niveau de l'UE. Nous verrons comment cela évolue. Il se peut que les certificats de vaccination soient suffisants, mais nous n'en sommes pas encore là. Combien de temps faut-il attendre pour analyser la quantité d'omicron apparue ? "Je ne connais pas le pourcentage de séquençage. Cela dépend s'il s'agit d'une surveillance générale. Nous avons également travaillé sur la méthode de dépistage. Nous regardons le Danemark et je ne pense pas que la Suède sera en mesure de l'écarter. Mais les recommandations sont les mêmes que d'habitude" -GP - Une question pour Sara Byfors et une pour Iréne Nilsson Carlsson - Contrairement à d'autres pays, de nombreuses personnes ne portent pas de masque de protection malgré les recommandations. Prévoyez-vous des efforts particuliers pour les faire comprendre ? - Pas d'efforts particuliers pour communiquer les recommandations que nous avons. Nous devrons attendre et voir après les recommandations d'hier. Il n'est pas réaliste de s'attendre à ce que les gens comprennent dès le premier jour. Nous devrons dialoguer avec les transports publics pour voir si des informations sont nécessaires pour accroître l'utilisation. Iréne Nilsson Carlsson, l'augmentation de la charge sur les soins de santé, quelles régions voient une augmentation de la charge et quelles sont les prévisions pour Noël et le Nouvel An ? La charge de travail n'est pas homogène d'une région à l'autre. Cela a été le cas tout au long de la pandémie, et aujourd'hui encore. Ce que nous savons, c'est qu'il y a une charge importante depuis longtemps, qu'il y a des postes vacants et qu'il y a des problèmes d'approvisionnement en personnel. Mais ce sont les régions et les responsables des opérations qui gèrent ces questions de personnel, de sorte que le Conseil national de la santé et du bien-être ne peut pas répondre à ces questions. Si la situation s'aggrave, le risque augmente que les gens ne puissent pas prendre leurs congés comme prévu. Il est donc important de suivre les nouvelles recommandations et de profiter de l'occasion pour se faire vacciner, à la fois en tant que travailleur de la santé et en général, et d'éviter les foules afin de briser la tendance négative de l'infection. Cela créera une meilleure situation de travail dans le secteur des soins de santé. Deux questions à Sara Byfors : Dans de nombreux endroits, des mesures préventives contre le COVID-19 sont utilisées pour réduire sa propagation. La maladie et les taux de mortalité y ont diminué de manière significative. C'est tout à fait le cas en Afrique. Il s'agit d'un médicament qui existe depuis longtemps et qui a été administré en 4 millions de doses. Pourquoi n'est-il pas utilisé en Suède - je poserai la question à l'Office national de la santé et du bien-être - nous n'avons pas de recommandation à ce sujet. Il faut s'adresser à l'Agence des produits médicaux. Deuxième question. Sara Byfors, vous avez dit que le nombre de tests a beaucoup augmenté. Si vous regardez la proportion de personnes qui ont été testées et ont reçu un résultat positif, elle est en baisse. Elle n'est plus que de 5,3 %, ce qui représente une baisse. Comment justifiez-vous alors les mesures prises par la société ? Oui, la propagation de l'infection augmente, nous sommes à ces niveaux depuis un certain temps. Pendant un certain temps, nous n'avons pas recommandé de tester les vaccins prêts à l'emploi, puis les chiffres ont légèrement baissé. Nous constatons que la propagation de l'infection augmente, si le taux de positivité est le même, c'est toujours un signe de propagation accrue de l'infection, du covid-19 et d'autres infections, mais le nombre réel de cas est en augmentation. 
Nous avons aussi un chiffre noir, donc il est difficile d'agir là-dessus. Mais encore une fois, il s'agit de se rappeler que la pandémie est en cours, de garder ses distances, c'est proportionné, nous voyons aussi une augmentation des besoins en soins de santé. - Alors le temps est écoulé. Nous vous remercions pour cette conférence de presse. Nous vous remercions pour cette conférence de presse