Subject : VB : From : Ala Shakrah <ala.shakrah@skrivtolkning.se> Sent : 7 December 2021 15:16 To :  Sabina Bossi <sabina.bossi@folkhalsomyndigheten.se> Copia : Ala Shakrah <ala@skrivtolkning.se> ; Info Folkhälsom yndigheten <info@folkhalsomyndigheten.se> Subject : Re : Hi Sabina Oui, voici la transcription. Thomas Lindén, chef de département à l'Office national de la santé et du bien-être est avec nous. Svante Werger, conseiller stratégique à la MSB est également avec nous. Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Autorité de santé publique. Après les présentations, il est comme d'habitude bon de poser des questions à l'ensemble du groupe - il y a 25 journalistes inscrits, il n'y a donc pas de temps pour de longues questions et réponses. Anders Tegnell : - Bienvenue à tous ! Nous allons passer rapidement en revue le nombre de cas et d'autres éléments, car nous avons beaucoup d'autres choses à présenter. Il ne se passe pas grand-chose en ce moment. Il y a peut-être un certain déclin dans le monde, mais il y a eu des hauts et des bas pendant les week-ends, avec un niveau assez constant dans le monde, malheureusement, avec une propagation élevée et continue dans de nombreux pays. Vous voyez à peu près la même chose quand vous regardez les graphiques de l'UE, que nous sommes à un niveau légèrement ondulant mais très constant et élevé dans l'UE. Ici aussi, il y a des pays qui augmentent et d'autres qui diminuent, avec un mélange. Tout le monde a beaucoup de pression sur eux et leurs systèmes de santé. La Suède a eu une évolution plus positive. Ici aussi, l'évolution positive que nous avons constatée a tendance à s'arrêter, et ce à un niveau trop élevé, car le système de santé sera soumis à une forte pression si nous restons à ce niveau - et ce sera pire s'il augmente. Mais elle va au moins dans la bonne direction en ce qui concerne les différents paramètres que nous mesurons. 
Les cas nouvellement admis à l'unité de soins intensifs diminuent considérablement, et Thomas Lindén peut nous en dire plus à ce sujet. Le nombre de décès a été élevé pendant longtemps, mais il est possible que nous assistions maintenant à une réduction de la propagation de l'infection et que les vaccinations commencent à protéger certaines personnes vivant à Särbo. Nous avons élaboré trois scénarios possibles que nous allons vous présenter rapidement. Il s'agit de scénarios et non de prévisions ; il s'agit d'évolutions possibles afin de fournir une base pour la planification, en particulier dans les régions. Ce qui varie, c'est le nombre de contacts que nous avons les uns avec les autres, c'est la chose fondamentale et ce sur quoi nous insistons ; plus nous avons de contacts, en particulier avec de nouvelles personnes, plus le risque de propagation de l'infection est grand - ces contacts doivent être minimisés autant que possible. 
Nous avons inclus ce qui peut se passer si nous obtenons une variante plus bénigne du virus - nous avons inclus différents niveaux d'infectiosité de cette variante. Nous n'avons pas inclus les vaccinations pour la période allant jusqu'à avril-mai, parce que cela n'affectera pas tellement la propagation générale de l'infection, mais, espérons-le, les décès. Il y a un grand risque d'une troisième vague, si nous ne tenons pas le coup de manière adéquate. Cela montre également qu'il est absolument nécessaire de maintenir les mesures que nous avons mises en place pour réduire la propagation de l'infection. Si nous revenons au faible niveau de contact que nous avons eu pendant les vacances de Noël et du Nouvel An, nous pourrions connaître une évolution qui se poursuivrait de la même manière que celle que nous avons observée jusqu'à présent, à savoir un déclin progressif. Cela suppose que nous nous rencontrions aussi peu que nous l'avons fait à l'époque, et peut-être davantage dans le cadre d'un scénario de base. La ligne noire indique le nombre de cas que le scénario prévoit - les barres rouges correspondent à la situation réelle jusqu'à présent. La barre verte, en bas, montre ce que ferait un virus muté dans ces circonstances. Un virus 30 % plus infectieux que celui que nous avons aujourd'hui. Si nous pouvons maintenir ces niveaux bas, le virus ne prendra pas le dessus dans une large mesure. Lorsque nous passons à une augmentation lente des niveaux de contact, au même niveau que l'automne dernier - nous obtenons une stabilisation et non un déclin continu - un niveau de cas qui continuera à être à un niveau assez élevé, et qui entraînera une charge importante pour les services de santé et pour la société dans son ensemble. 
Les virus mutés n'auront pas d'impact significatif, tant qu'il y aura une augmentation prudente de 30 % de la contagiosité. Si le niveau de contact augmente encore, et peut-être dans la direction vers laquelle il semble se diriger actuellement, le risque d'une troisième vague assez importante, comme celle observée dans de nombreux pays européens, augmente. Elle pourrait commencer relativement tôt, dans quelques semaines déjà. Il s'agit d'un scénario intermédiaire - la nouvelle variante est plus infectieuse que la variante habituelle. Nous aurons alors un développement plus rapide, et les lignes vertes, jaunes et rouges montrent comment la variante s'imposera plus rapidement, ce qui signifiera qu'une troisième vague arrivera et sera beaucoup plus importante et plus exigeante, comme vous pourrez le constater en lisant le rapport dans son intégralité. 
Le sujet suivant : nous avons parcouru un long chemin dans le travail de vaccination. Nous avons peut-être largement achevé ce que nous appelons la première phase. Nous voulons encore communiquer sur la manière dont nous envisageons les deux prochaines phases, afin que vous puissiez planifier la manière de travailler dans les régions. Dans la prochaine phase, nous avons légèrement changé par rapport à avant - l'âge a été abaissé à 65 ans, car les données montrent en Suède qu'il y a un risque accru de maladie à partir de l'âge de 65 ans. 
Au cours de cette phase, certaines personnes souffrant de maladies et d'affections particulières devront être vaccinées (le rapport fournit de plus amples informations à ce sujet). Les personnes souffrant d'un syndrome de stress post-traumatique et les personnes bénéficiant d'une indemnisation pour assistance, qui rencontrent de nombreuses personnes, seront également concernées. Au cours de la troisième phase, les personnes souffrant d'autres maladies chroniques et appartenant à d'autres groupes d'âge seront vaccinées ; nous donnerons également la priorité aux personnes âgées de plus de 60 ans. 
Lorsque nous entrerons dans la phase quatre, nous procéderons à la vaccination de masse de l'ensemble de la population. Jusqu'à présent, nous avons enregistré un peu plus de 276 000 personnes dans les systèmes qui ont reçu le vaccin, ce qui représente un peu plus de 3 % de la population. Si vous regardez la répartition par âge, ce sont principalement les personnes très âgées qui ont une couverture élevée - mais nous analyserons cela plus en détail. C'est là que nous avons constaté une grande proportion de maladies graves et aussi de décès. Il a été dit que les personnes travaillant dans le secteur des soins aux personnes âgées et des soins à domicile hésitaient à se faire vacciner. Nous avons donc mené une étude d'intervention auprès de 100 personnes, qui a donné des résultats positifs : 8 personnes sur 10 se sont fait vacciner ou avaient l'intention de le faire. La grande majorité d'entre elles ont estimé que la décision était facile à prendre - elles veulent pouvoir protéger les personnes âgées avec lesquelles elles travaillent. Parmi les deux autres, certaines ont refusé et d'autres ont reporté la décision. Elles voulaient en savoir plus sur le vaccin avant de se décider - parce qu'elles s'inquiétaient des effets secondaires et de la façon dont une maladie sous-jacente pouvait l'affecter - ou parce qu'elles étaient enceintes. Cela montre une image assez positive de la vaccination de ces personnes, dans une large mesure. Une question assez importante qui a été débattue dans le cadre de nos travaux est celle de savoir dans quelle mesure les jeunes, en particulier ceux du deuxième cycle de l'enseignement secondaire, devraient être en mesure de rester physiquement actifs, un groupe que nous voyons aujourd'hui perdre ses habitudes en matière d'activité physique. Il est important que ce groupe ait toujours la possibilité de maintenir ses habitudes en matière d'activité physique et, de préférence, de les améliorer. Toutes les personnes nées à partir de 2002 peuvent désormais participer à des activités sportives et de loisirs organisées. Il est important de suivre les autres recommandations en même temps. Dans le même ordre d'idées, nous avons également produit une communication sur les vacances sportives et la manière de les envisager. Nous devons nous rappeler que nous sommes encore dans une phase d'infection étendue dans la société. Il est important de socialiser dans un cercle plus restreint pendant les vacances sportives, c'est-à-dire que les familles voyagent ensemble, par exemple, afin d'avoir une bulle autour de soi. Que vous ayez la bulle autour de vous. Vous ne devez pas vous mélanger avec d'autres bulles pendant le voyage ou à l'endroit où vous vous rendez. Gardez une distance de sécurité pendant le voyage et sur le lieu où vous vous rendez. Si vous présentez des symptômes, restez dans votre logement et pensez à voyager de la manière la plus sûre possible pour éviter les infections. Nous sommes dans une phase critique, qui a clairement évolué dans le bon sens, avec moins de pression dans le système de soins de santé. Mais pour ne pas basculer vers le haut comme l'ont fait d'autres pays, il est très important que nous continuions à suivre la courbe bleue, ce que nous pouvons faire au mieux en suivant les conseils généraux suivants : restez chez vous si vous êtes malade, gardez vos distances, limitez vos contacts, travaillez à la maison autant que possible, faites-vous dépister si vous avez des symptômes et faites-vous vacciner quand c'est votre tour. C'est tout pour nous, Thomas, à vous de jouer - Voici le tableau que dresse le Conseil national de la santé et du bien-être de la situation actuelle des soins de santé. Je commencerai aujourd'hui par le résumé. Le déclin des soins aux patients hospitalisés, à l'exclusion des unités de soins intensifs, se poursuit, et il y a eu une forte baisse depuis une semaine. Le nombre d'admissions dans les unités de soins intensifs est sur un plateau. Il varie d'une région à l'autre, certaines enregistrant une augmentation, d'autres une diminution du nombre de patients COVID-19 en USI. Le nombre de patients COVID-19 est de 1366 dans les sites autres que les USI, contre 1723 il y a une semaine. À court terme, les régions sont confrontées à des défis liés à la nécessité de traiter les soins différés, d'avoir la capacité d'intensifier les soins ou de prendre de l'espace pour un rétablissement indispensable. Anders a présenté un tableau de l'évolution tendancielle des lits d'unités de soins intensifs. Nous constatons que l'occupation des soins intensifs est en nette diminution, passant de 275 patients il y a une semaine à 248 aujourd'hui. L'occupation reste assez élevée, en général, surtout si l'on compare avec l'occupation normale à cette période de l'année. Au total, il y a actuellement 691 lits de soins intensifs utilisables, dont 552 sont occupés, soit 80 %. En termes de gestion, deux régions sont en mode normal, tandis que sept régions sont en mode personnel et douze en mode renforcement. La plupart des régions nous indiquent qu'elles s'attendent à une amélioration à court et à long terme. Quelques mots sur les municipalités : le nombre de personnes infectées vivant dans des logements spécialisés continue de diminuer. Au cours de la semaine 4, 272 personnes ont été enregistrées, contre 499 la semaine précédente. La situation s'est considérablement améliorée par rapport à la mi-décembre, lorsque 950 personnes vivant dans des logements spécialisés avaient été nouvellement infectées en une semaine. On peut dire que 260 des 290 municipalités ont un taux d'infection inférieur à 1 %, ce qui est le taux le plus bas possible à signaler. Cette image montre les statistiques sur les personnes décédées et il s'agit d'une longue série chronologique, mais comme d'habitude, elle est incertaine pour les dernières semaines. Nous constatons une nette diminution du nombre de décès entre la semaine 2 et la semaine 1. La formation à l'hygiène et au contrôle des infections que nous avons lancée en décembre avec la SKR a déjà été suivie par 17 000 employés et des milliers d'autres sont sur le point de le faire. Je suis convaincu que cela renforcera la capacité des services de soins à éloigner les infections. En résumé, la situation est très grave, mais la propagation des infections reste à un niveau élevé. Les soins de santé et les services de soins sont tous deux soumis à une pression considérable. Les municipalités et les régions sont vigilantes et bien conscientes que le ralentissement que nous connaissons actuellement peut rapidement se transformer en une reprise, comme nous l'avons vu dans d'autres pays, et que cela peut se produire ici aussi. Elles sont donc prêtes à redoubler d'efforts si nécessaire. Il est important que tous les citoyens continuent à être vigilants quant à leur comportement, en particulier pendant les vacances sportives, afin d'éviter de s'exposer à des risques inutiles. En particulier à l'égard des personnes âgées et des personnes à risque. Pour que la situation dans laquelle nous nous trouvons aujourd'hui ne s'aggrave pas, mais qu'elle continue à se dégrader. C'est tout ce qu'a dit aujourd'hui le Conseil national de la santé et du bien-être. Merci beaucoup. L'Agence suédoise des situations d'urgence civiles, qui surveille la pandémie en se basant sur la manière dont l'ensemble de la société est affectée, peut également affirmer que la situation est toujours grave. Nous voyons des risques et des incertitudes dans les semaines et les mois à venir. Il ne s'agit pas seulement de l'évolution de la pandémie, mais aussi de la manière dont les activités essentielles peuvent être affectées, ainsi que les programmes de vaccination et autres qui peuvent nécessiter une gestion de crise de différentes natures. Il y a donc tout lieu de rester vigilant et précis dans la manière dont nous suivons les règles et les recommandations. Sinon, rien de nouveau de la part de la DGSM. Je vous remercie. Nous commencerons par Tt. Êtes-vous prêts ? Bonjour ! Une question à l'Agence suédoise de la santé publique. Lors de la conférence de presse qui s'est tenue plus tôt dans la journée, Johan Carlson a expliqué que de petits changements dans le respect des règles pouvaient avoir des conséquences majeures pour la société, et Stefan Löfven a parlé d'une situation toujours difficile. Dans quelle mesure les restrictions existantes sont-elles respectées, et dans quelle mesure les citoyens doivent-ils prendre au sérieux les rapports provenant du Royaume-Uni, entre autres, selon lesquels il existe des "milliers de variantes" du virus ? 
-Ce que nous pouvons voir - et la propagation de l'infection est le meilleur indicateur - c'est que nous avons malheureusement une tendance à la stagnation et au déclin, qui reflète que nous sommes probablement en train de relâcher le respect des règles. Nous n'avons pas mis à jour d'autres indicateurs, que nous devrions être en mesure d'examiner - combien de personnes travaillent à domicile et combien elles se déplacent, etc. Il y a une semaine, le respect des règles était encore bon. Le fait qu'il existe des milliers de variantes ne doit pas nous inquiéter : le virus se développe de cette manière, avec différentes variantes. Il faut surveiller si l'une des variantes n'est pas affectée par le vaccin pour diverses raisons, mais la quantité elle-même est à prendre en compte. C'est ainsi que les virus se développent. Merci. -Ekot : En ce qui concerne la distribution des vaccins, les régions métropolitaines, par exemple, ont reçu une proportion de doses inférieure à la proportion d'habitants de plus de 70 ans qu'elles comptent. 
Quelle en est la raison ? Ce que vous cherchez est dû à la réduction soudaine des livraisons de Pfizer, pour laquelle nous sommes maintenant indemnisés - les régions métropolitaines ont alors été plus touchées que les autres. C'était pour des raisons techniques, à cause de l'emballage et ainsi de suite, qui ne peuvent pas être brisés de toute façon. Mais le plan à long terme est que toutes les régions reçoivent les produits en fonction de la taille de leur population, et qu'elles soient compensées si elles comptent plus de 70 habitants." - Il y a une frustration à ce sujet dans la région de Stockholm - la comprenez-vous ? - Les deux. Il y a une frustration en raison de la variabilité des livraisons - nous sommes en contact permanent avec les régions et nous leur expliquons pourquoi il en est ainsi. Ce n'est pas quelque chose que nous pouvons influencer - c'est quelque chose qu'il faut accepter. Nous aurons des niveaux de livraison différents, et ils ne pourront pas toujours être livrés de manière égale dans toutes les régions, en raison de facteurs incontrôlables. Les salles de padel ont récemment été identifiées comme un lieu de propagation des infections, par exemple à Strömstad, où elles ont été fermées, et la région de Västra Götaland le souligne clairement. Comment voyez-vous les risques liés à ce type d'activité sportive ? Y a-t-il des différences par rapport à d'autres types d'activités en salle ? Il n'y a pas d'informations à ce sujet. Le problème vient généralement des vestiaires, mais ils ne devraient pas être ouverts - je n'ai pas de détails sur la raison pour laquelle cela se produit à Strömstad. Sinon, le padel, où il y a peu de participants, ne devrait pas être l'un des sports les plus vulnérables. Nous devrons attendre les rapports. -En ce qui concerne le respect des masques de protection dans les transports publics, il est faible. Nous sommes toujours soucieux de veiller à ce que les conseils et les recommandations soient suivis dans la mesure du possible, mais ce n'est peut-être pas le domaine le plus important - le plus important est de rester chez soi lorsqu'on est malade, etc. Mais c'est une évaluation que nous avons faite, que ce sera utile, et ensuite nous voulons avoir un niveau élevé de conformité. Télévision suédoise : J'ai une question sur l'enquête sur les vaccins. Pourquoi avez-vous jugé bon d'enquêter sur ce sujet ? Parce que nous avons reçu beaucoup de rapports - les médias en ont beaucoup parlé - selon lesquels de nombreuses personnes ne voulaient pas être vaccinées dans les maisons de soins infirmiers du pays. Nous voulions savoir si c'était vraiment le cas et nous avons donc réalisé une enquête simple et rapide pour avoir une vue d'ensemble de la situation. C'est une bonne chose que nous puissions dire que le personnel des maisons de repos comprend bien l'importance de la vaccination. Est-ce un résultat positif ? 8 sur 10 est un bon résultat, qui correspond bien à des enquêtes similaires dans la population en général. L'annonce de la poursuite de la fermeture des débits de boissons sera faite aujourd'hui. Avez-vous des données sur la façon dont la fermeture des débits de boissons influe sur le taux d'infection ? Non. Il est très difficile de produire de telles données. Il existe des données au niveau régional, qui montrent que l'infection ne se propage pas beaucoup dans l'environnement des débits de boissons, mais c'est parce qu'il est très réglementé. Si l'on regarde l'histoire, et la façon dont elle a commencé dans de nombreux pays, l'environnement des débits de boissons et des restaurants est l'un de ceux où la propagation est la plus importante - et c'est pourquoi nous avons travaillé dur pour limiter cette propagation en Suède. 
C'est une question qui devrait être abordée avec les conseils administratifs des comtés, qui ont inspecté et surveillé la situation - c'est à partir de là que les réglementations existantes ont été constamment ajustées pour garantir qu'il n'y ait pas de congestion et de propagation de l'infection dans cet environnement" -Merci ! 276 000 Suédois ont reçu leur première dose de vaccin. Selon l'Agence des produits médicaux, il y a 550 effets secondaires présumés liés au vaccin de Pfizer, et un peu plus de 50 personnes qui ont reçu le vaccin sont décédées. L'Agence des produits médicaux doit répondre à cette question. Les régions, avant la phase 2, ont différentes manières de comptabiliser les vaccins. Il y a eu des critiques sur le fait que cela ne peut se faire que numériquement dans certains endroits - la procédure doit-elle être la même partout ? ¨ - Les régions ont leur propre responsabilité pour s'assurer que cela fonctionne bien - c'est comme cela que fonctionne le modèle administratif suédois. Il faut leur demander pourquoi elles utilisent des systèmes qui ne fonctionnent pas" - Merci -Aftonbladet : Une question sur les vaccinations. La phase 2 a été mise à jour pour s'appliquer à partir de 65 ans - de nombreux lecteurs se demandent si c'est à partir de 65 ans ou l'année où vous atteignez 65 ans... Nous ne sommes pas allés jusqu'à ce niveau de détail. Les régions s'en chargeront elles-mêmes, et cela se fera sur une période continue. Ainsi, vous serez appelés progressivement, et il y aura de plus en plus de personnes dans le groupe, au fur et à mesure que vous atteindrez 65 ans. Mais normalement, vous devriez avoir atteint 65 ans, dans ces situations. Quelle sera la recommandation finale ? - Que vous appeliez ceux qui ont atteint 65 ans, mais que vous deviez progressivement reconstituer ce groupe. Cela se fera de différentes manières. Les recommandations ne doivent pas être suivies à la lettre. Il est important de faire preuve de souplesse afin de vacciner le plus efficacement possible, de sorte que les règles ne soient pas trop strictes. 
-Une précision concernant les activités sportives pour les jeunes - est-ce la limite de huit personnes qui s'applique ? Les locaux doivent suivre les conseils et les recommandations qui existent, en fonction de l'environnement pandémique - À Noël, les montagnes étaient entièrement réservées, mais malgré cela, la propagation de l'infection n'a pas augmenté, mais nous devons maintenant faire face à la variante britannique. Y a-t-il un risque que la propagation de l'infection augmente si vous allez à la montagne maintenant ? - Non, cela ne devrait pas être le cas. Nous avons des niveaux relativement faibles de la variante britannique et nous ne savons pas quelle est la différence. Au Royaume-Uni, une tendance à la baisse rapide a été observée même avec la variante britannique. Les contre-mesures semblent donc très bien fonctionner, même avec la nouvelle variante. - Je n'ai pas entendu la dernière question. - Vous n'êtes donc pas inquiets pour les vacances sportives ? - Nous craignons constamment que la propagation de l'infection n'augmente, c'est pourquoi nous sortons et essayons de la contrôler le mieux possible en permanence. - Expressen : J'ai quelques questions à poser à Anders Tegne ll. Tout d'abord, sur le scénario que vous avez présenté aujourd'hui avec un niveau de contact accru qui augmente le risque d'une troisième vague. Quel est l'état de préparation et le plan si la situation s'aggrave ? Quelles sont les autres mesures ou restrictions que vous prévoyez ? Il s'agira avant tout d'essayer d'accroître l'impact des conseils et des recommandations que nous avons déjà mis en place. Les différences que nous verrons dans l'intensité des contacts seront dues à une diminution de la conformité. Il y a quelques jours, on a annoncé que les personnes âgées de plus de 65 ans ne recevraient pas le vaccin d'Astra Zeneca : "Ceux qui ont des problèmes pulmonaires ou qui suivent une chimiothérapie prendront-ils le vaccin d'Astra Zeneca, dont l'effet protecteur est moindre ?" - "Nous examinons la question et nous reviendrons en fonction de l'augmentation des risques dans les groupes que vous mentionnez. Pour de nombreuses maladies chroniques, le risque n'est pas beaucoup plus élevé que pour les personnes en bonne santé. Nous étudions la question et nous présenterons les groupes pour lesquels il est particulièrement important de vacciner avec d'autres vaccins. Ces groupes n'ont pas encore été identifiés et nous n'en sommes pas encore là. Nous avons le temps d'obtenir plus d'informations du Royaume-Uni et d'Israël, qui commencent maintenant à obtenir beaucoup de données sur l'effet réel des vaccins au niveau de la population" - Une dernière question sur le covidage à long terme. À la clinique spécialisée Karolinska de Stockholm, on dit que 15 femmes sur 100 atteintes de covidie à long terme ont été diagnostiquées ( ?), alors que beaucoup d'entre elles étaient en parfaite santé. L'Agence suédoise de la santé publique tient-elle compte de ces connaissances lorsqu'elle discute de la stratégie à adopter ? Et d'une manière générale, comment la stratégie est-elle affectée par le fait qu'une personne sur dix présente des symptômes à long terme ? Je laisserai cette question pour une autre fois, le Conseil national suédois de la santé et du bien-être travaille à l'obtention de meilleures données sur l'ampleur du problème et sur la manière de le gérer au mieux. La connaissance du nombre de personnes affectées n'est pas encore claire, cela dépend largement des groupes que vous incluez dans le chiffre dont vous voulez parler.  Nous avons introduit quelques codes de diagnostic afin qu'à long terme nous puissions utiliser les statistiques normales des soins de santé pour obtenir la fréquence et d'autres données. À Karolinska, on s'est beaucoup intéressé à la maladie de Pots et à l'ampleur du problème chez les personnes présentant des symptômes longtemps après la conférence COVID-19 ; la recherche devra répondre à cette question. J'ai également demandé comment la stratégie était affectée par le fait que nous avons tant de patients à long terme dans la conférence COVID-19. Au Royaume-Uni, nous savons déjà qu'environ 10 % des personnes qui tombent malades présentent des symptômes à long terme. Le chiffre britannique est plein d'hypothèses et dépend également de ce que vous voulez inclure dans le chiffre. Plus que de savoir combien ils sont, il est important de savoir qu'il s'agit d'un problème grave qui doit être traité pendant longtemps et que les personnes touchées ont besoin d'une aide professionnelle basée sur les connaissances modernes. Il sera important de soutenir le système de santé pour qu'il prenne soin de ces patients de la meilleure façon possible. SvD : À l'Agence suédoise de la santé publique, que pensez-vous de la propagation de l'infection ? Nous ne sommes pas sur un plateau, mais nous constatons une tendance à y arriver. Si c'est le cas, la propagation des infections sera trop importante pour que le système de santé puisse bénéficier du répit dont il a réellement besoin. Le signal ou la tendance est qu'il est important que nous revenions en arrière et que nous réfléchissions à la possibilité de rencontrer encore moins de personnes qu'au cours de la dernière période" - Je voulais ensuite entendre parler de l'interdiction d'entrée sur le territoire. Quelle importance revêt-elle ? Il est difficile de le prévoir. Elle n'affectera probablement pas la propagation de l'infection en Suède de manière particulièrement prononcée à court terme. L'objectif principal est d'essayer d'éviter l'importation de nouvelles variantes qui ont un potentiel d'infection plus élevé que celles que nous avons actuellement. La variante britannique est déjà présente et nous ne voulons pas qu'elle devienne encore plus nombreuse. Si nous pouvons limiter ces importations, il sera plus facile de gérer la propagation de l'infection que nous avons en place. Je voulais ensuite connaître le point de vue de l'Agence suédoise de santé publique sur ce qui est apparu, c'est-à-dire, par exemple, que deux membres de la direction de l'hôpital Karolinska ont reçu le vaccin. Est-il acceptable de contourner les listes de priorités comme cela est apparu et des mesures sont-elles nécessaires pour renforcer cette pratique ? - Je pense que cette question devrait être traitée et examinée par les régions où elle s'est produite. Nous avons établi le schéma de priorisation et nous recommandons qu'elles le suivent, mais ensuite les régions doivent organiser leur travail pour éviter ce type d'incident afin de pouvoir le prévenir. - Est-il acceptable ou non de vacciner des personnes qui ne travaillent pas dans les hôpitaux ou des parents de personnes travaillant dans le secteur de la santé ? - Dans ce cas, vous ne suivez pas nos recommandations. - Nous passons à la radio scientifique. - Bonjour, quelques questions pour Anders Tegnell. Cette petite enquête dont vous m'avez parlé, sur la volonté de se faire vacciner parmi le personnel soignant des personnes âgées. Porte-t-elle sur 100 personnes ? Est-ce qu'il y a un intérêt à faire une telle enquête, elle ne peut pas avoir de signification statistique - Cela donne quand même une sorte d'image parce que les personnes sont réparties dans tout le pays. Nous avons pensé qu'il était important de pouvoir répondre rapidement aux signaux que nous avons reçus selon lesquels "une grande partie des personnes travaillant dans des maisons de repos ne voulaient pas être vaccinées". Nous aimerions faire mieux, mais cela prend plus de temps et nous n'avons pas le temps de trouver un message, comme nous l'avons fait maintenant, qu'une grande partie des personnes concernées prennent leurs responsabilités. Je m'interroge donc sur les tests rapides qui ont commencé à être utilisés pour le personnel des établissements de soins pour personnes âgées - afin d'éviter de travailler avec une infection asymptomatique - quelle est l'importance des tests rapides dans la prévention d'une troisième vague ? - Peut-être pas dans les domaines que vous mentionnez - où les vaccins sont la seule solution pour faire une grande différence. Nous avons parcouru un long chemin dans ce domaine. Les différences observées seront dues au vaccin et non au test. Il est bien sûr important de savoir le plus rapidement possible si l'on est infecté ou non, mais les tests utilisés sont une question régionale. Nous faisons déjà beaucoup de tests. Évidemment, dans certaines situations, il peut être bon d'avoir des réponses plus rapides, mais ce ne sera pas une différence décisive - c'est seulement la disponibilité des tests qui est la chose la plus importante - pas la rapidité avec laquelle ils sont effectués. Vous dites que les vaccins sont plus importants dans les soins aux personnes âgées - mais pouvez-vous dire quelque chose sur l'importance du risque d'être effectivement infecté si vous êtes porteur du virus, en tant que personne vaccinée ? Il n'y a pas de données à ce sujet. Il s'agit encore d'une spéculation, car il n'y a pas de données pour ou contre - nous devons donc considérer que nous ne sommes pas sûrs de ne pas être infectés. Il faut supposer que le risque existe. Il est raisonnable et considérablement plus faible que si vous n'étiez pas vacciné, mais dans les maisons de repos, vous ne voulez pas prendre ce risque. Le senior : Deux questions à Anders Tegnell : Une personne de 58 ans en bonne santé en phase 4, vivant avec une personne de 66 ans en phase 2 - pourquoi ne sont-ils pas vaccinés en même temps ? La manière dont vous procédez à la vaccination dans les différentes phases doit trouver un équilibre entre l'atteinte des personnes les plus à risque et la possibilité de vacciner rapidement. Vous devez avant tout protéger les groupes à risque, car nous disposons d'une quantité limitée de vaccins. 
Bien sûr, il serait tentant et pratique de le faire - et lorsque nous recevrons plus de vaccins dans deux mois, nous pourrons probablement suivre cette ligne, pour que ce soit plus pratique avec tout un groupe ou une famille. - Les livraisons réduites et le fait que le vaccin d'Astra Zeneca doit être utilisé pour les personnes de plus de 65 ans - est-il possible de dire approximativement quand la vaccination commencera pour les plus de 65 ans ? - Nous recevrons environ un million de doses supplémentaires en février. Nous aurons alors atteint les personnes les plus âgées - pas celles qui ont entre 65 et 70 ans. Ce groupe pourrait être atteint le mois suivant, si nous recevons quelques millions de doses. Il est très difficile de le savoir pour l'instant, car nous recevons constamment de nouvelles données sur les différentes livraisons. Les vaccinations se déroulent à des rythmes légèrement différents selon les régions. L'enseignant : Une question concernant les écoles primaires. Il y a des foyers d'infection dans plusieurs endroits en Suède, notamment à Malmö, où les enfants d'âge préscolaire sont infectés dans une large mesure. Ils ne devraient pas être contagieux - cela ne prévient pas l'infection. Lorsque l'on étudie les foyers de plus en plus attentivement et que l'on teste les enfants, ce que l'on n'a pas fait jusqu'à présent, on découvre là aussi des failles. Étant donné qu'un dixième de la population de Skåne est infecté par le virus mutant, quel est l'impact de cette situation ? Rien n'indique que le Royaume-Uni soit plus infectieux pour les enfants, et ils ont mené des enquêtes appropriées à ce sujet. 
-Si vous n'étiez responsable que du contrôle des infections en Suède, et non de la santé publique, cela affecterait-il vos recommandations ou votre approche des écoles ? Ce ne sont pas mes recommandations ou mon approche des écoles ; ce sont les autorités qui s'en chargent. Ce n'est pas seulement l'autorité qui s'en occupe, mais aussi l'Agence nationale pour l'éducation et d'autres acteurs. Il n'est pas possible de penser de cette manière. Si vous travaillez dans le domaine de la santé publique, vous devez toujours penser à l'ensemble du tableau ; il est regrettable de séparer la propagation de l'infection de l'effet total sur la santé publique. Devrions-nous nous inquiéter des foyers d'infection dans les écoles primaires ? Non, nous n'avons aucun signe d'une morbidité accrue dans ce groupe ; ils apparaissent extrêmement rarement dans ce groupe. Quand le rapport sur les risques pour les professions sera-t-il publié ? Il devrait pouvoir être publié la semaine prochaine, au plus tard. J'ai lu la dernière version préliminaire. Il est donc en bonne voie. -Sveriges Radio Halland ? Êtes-vous impliqué ? On ne dirait pas.  Compte tenu de l'augmentation de la variante britannique selon les chiffres préliminaires présentés lors de la dernière conférence de presse, il est difficile de donner un sens à tout cela, si ce n'est que la valeur r de la variante britannique est et a été supérieure à un, tandis que la variante plus ancienne a été inférieure à un. C'est malheureusement le cas, j'ai lu quelques articles. C'est malheureusement un peu plus compliqué. Ce n'est pas forcément le cas. Nous ne savons pas à quel rythme ils ont augmenté, car c'est la première image plus claire que nous obtenons - nous avons une valeur de mesure, et nous ne savons pas comment la ligne est inclinée. Ce type d'analyse nécessite davantage de données. Nous avons examiné les données relatives à l'abandon du gène s, qui sont très sensibles à la variante. La fréquence de l'abandon du gène s n'a pas augmenté. La valeur r ne devrait-elle pas être supérieure à un ? On ne peut pas vraiment en discuter avec une valeur de mesure erronée. Je n'aime pas essayer de calculer une valeur R sur une mesure. C'est quelque chose comme cela qui a été discuté dans d'autres pays - qu'il est probablement vrai que la variante britannique a une valeur R légèrement plus élevée - qu'elle soit supérieure à un ou non dépend des mesures prises. 
La valeur R de la variante britannique au Royaume-Uni doit être inférieure à un, car vous constatez une réduction de la propagation de l'infection et vous avez 90 % du nouveau virus. Ce n'est pas constant ou fixe, en aucune façon, cela dépend entièrement des mesures prises dans la zone environnante. Sara Byfors a déclaré lors de la dernière conférence de presse qu'il y avait un risque élevé que cette variante prenne le dessus, êtes-vous d'accord ? Oui, mais cela ne signifie pas nécessairement que sa valeur R est plus élevée. Puisqu'elle s'est imposée au Royaume-Uni avec des taux d'infection en baisse rapide, cela doit être le cas - Sveriges Radio Halland ? Êtes-vous inclus ? Cela ne semble pas être le cas. La section locale - Maintenant - Bonjour. J'ai quelques questions à poser à Anders Tegnel I concernant le fait que la région de Halland pense qu'il y a trop peu de questions et de réponses sur le site web de l'Agence de santé publique au niveau national. Cela ne correspond pas aux besoins qu'ils constatent, ce qui entraîne une augmentation de leur charge de travail, des files d'attente et des appels inutiles. Que pensez-vous de cette critique de la part de la région de Halland ? Nous n'avons entendu aucune critique. La région de Halland est invitée à nous envoyer ses questions et nous les traiterons au fur et à mesure. Il s'agit d'un domaine en pleine expansion qui est devenu pertinent. Nous nous efforçons de combler les lacunes en matière d'information, mais une grande partie de ces lacunes n'existaient pas jusqu'à présent. C'est donc un combat difficile que nous menons. Mais si vous avez des questions auxquelles nous n'avons pas de réponses, nous sommes heureux de les recevoir afin de les traiter le mieux possible. - Pensez-vous qu'il y a suffisamment d'informations à l'heure actuelle ? - Nous travaillons très dur pour les développer. - J'ai une autre question rapide. Une question très rapide. Cette semaine, Kungsbacka s'est vu accorder une ordonnance restrictive prolongée et Falkenberg en a également fait la demande. Pourtant, l'Agence suédoise de la santé publique affirme vouloir réduire le nombre d'injonctions de ne pas troubler l'ordre public. Pourquoi n'accepte-t-elle pas ces prolongations ? Il ne nous est pas possible d'examiner des demandes spécifiques, nous nous appuyons sur les régions. C'est sur elles que nous fondons nos décisions. Malheureusement, nous ne pouvons pas examiner les détails. Nous espérons que les maisons de retraite elles-mêmes prendront cette question très au sérieux, car les ordonnances restrictives constituent une intervention majeure. Nous pensons qu'il incombe aux maisons de retraite de procéder à des analyses approfondies pour déterminer si elles en ont réellement besoin ou non. La section locale : Bonjour, j'ai quelques questions concernant les nouvelles exigences en matière de tests négatifs pour voyager en Suède. Existe-t-il des lignes directrices concernant les types de tests acceptés ? Oui, il y aura des lignes directrices, mais tous les tests qui détectent une infection par le covid-19 en cours sont approuvés. Les tests PCR et les tests d'anticorps - 48 heures sont nécessaires à partir du moment où le test a été effectué - En ce qui concerne les exigences relatives aux tests négatifs, il existe des règles différentes pour les résidents et les visiteurs. La Suède envisage-t-elle des hôtels de quarantaine ou des restrictions régionales de voyage ? - Toute personne se rendant en Suède doit être testée dès que possible après son arrivée ou dans les 5 jours et suivre les recommandations en vigueur en Suède. Cela s'applique à tout le monde. - Voyez-vous des obstacles potentiels ? D'après notre dialogue avec les régions, il devrait y avoir une capacité de dépistage, mais il devrait également être possible de donner la priorité aux personnes entrant dans le pays. - C'est tout pour aujourd'hui. Merci de votre participation. Ala Shakrah Svensk Skrivtolkning AB A : Förrådsgatan 8, 169 39 Stockholm M : 070 - 421 61 69 W : www.skrivtolkning.se Le Tue, Dec 7, 2021 at 1:36 PM Sabina Bossi < sabina.bossi@folkhalsomyndigheten.se > wrote : Hi Ala Is there any transcription from 4 February 20 21 : https://www.youtube.com/watch?v=QyerBBgb67k&list=PL LqBo3UjMccAyAkJ9uiJkQpjDY UoWlHp&index=56 Nous avons reçu une question à ce sujet par l'intermédiaire du registraire. Avec mes salutations Sabina __________________________________ Sabina Bossi Attachée de presse 010-205 22 75 070-172 40 49 Agence de santé publique de Suède