From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 13 April 2021 14:58 To : Ala Shakrah ; Registrar ; Media Subject : Press conference 13/4 -Welcome ! Nous commençons par examiner l'état du monde. Malheureusement, nous ne disposons pas encore de nouvelles données, nous n'en sommes qu'à la semaine 13. Mais si vous regardez les rapports sous-jacents, la situation est fondamentalement inchangée - une légère augmentation continue. /pas de son/ - Anders est-il de retour ? Nous avons quelques problèmes avec le son et l'image d'Anders Tegnell. La question est de savoir si nous pouvons reprendre contact avec Anders. Nous devons attendre la présentation du Conseil national de la santé et du bien-être. Thomas Lindén, s'il vous plaît. Voici le rapport du Conseil national de la santé et de la protection sociale sur la situation des soins de santé. Les régions nous font part de leur situation en matière de gestion. Aucune n'a signalé de situation de catastrophe. 12 sont en mode renforcement et 5 en mode personnel de gestion. 4 restent en mode normal. Nous surveillons le degré d'impact sur un certain nombre de paramètres différents qui sont importants pour la capacité opérationnelle des régions. 2 signalent un impact critique dans l'un des domaines que nous surveillons. 6 signalent un impact grave et 14 un impact significatif. Toutes les régions signalent une détérioration attendue de la situation, à la fois à court terme (2-4 jours) et à long terme (10-15 jours). C'est un phénomène qui s'est produit à quelques reprises au cours de la pandémie. Le fait que la pandémie frappe maintenant très durement l'ensemble du pays témoigne de la gravité de la situation. Cela coïncide également avec nos propres prévisions. Depuis le lundi 15 avril, le nombre de patients atteints de COVID-19 dans les unités de soins intensifs du pays a augmenté de 59 patients, passant de 337 à 395. Le nombre de patients dans les unités de soins intensifs est maintenant au même niveau que lorsque nous avons eu le plus grand nombre de patients, lors de la deuxième vague du 6 janvier. À l'époque, 392 patients COVID-19 avaient été hospitalisés. Depuis le 5 avril, nous avons constaté une augmentation du nombre de patients atteints de COVID-19 hospitalisés - les barres totales sur l'image que nous venons de voir. Au cours de la semaine dernière, il a augmenté de 158 patients, passant de 1600 la semaine dernière à 1758, qui est le dernier chiffre. Depuis le rapport précédent, la proportion de patients atteints de COVID-19 dans l'unité de soins intensifs a augmenté pour atteindre près de 2/3 de l'ensemble des patients traités. Plusieurs régions ont un grand besoin de personnel en USI - c'est le principal goulot d'étranglement - en particulier d'infirmières en USI. La charge des soins hospitaliers signifie que de nombreuses régions limitent à nouveau les soins planifiés, afin de pouvoir gérer et se concentrer davantage sur les soins COVID-19. Cela signifie bien sûr qu'il est difficile de gérer les autres soins et que la charge des soins hospitaliers restera élevée, même lorsque les patients COVID-19 diminueront. Afin de ralentir l'augmentation des admissions en soins hospitaliers, il est très important que la population soit vaccinée - ce qui est en cours. Nous constatons aujourd'hui qu'elle a permis de réduire la mortalité dans les groupes les plus vulnérables. Mais entre-temps, il est important de ne pas relâcher les mesures, mais au contraire de suivre les recommandations données pour réduire la propagation de l'infection. Le plus important est de garder ses distances, de ne pas rendre visite à des personnes avec lesquelles on ne vit pas et de ne pas inviter d'autres personnes chez soi. C'est tout ce qu'a dit le Conseil national de la santé et du bien-être aujourd'hui. Voyons si Anders est de retour. Je suis de retour. J'espère que vous m'entendez. Oui. Ensuite, nous allons essayer de regarder le monde. Comme je l'ai dit, il s'agit malheureusement de données anciennes, mais d'après celles-ci, l'augmentation se poursuit avec quelques pour cent supplémentaires. Ce sont principalement l'Asie du Sud-Est et l'Inde qui sont maintenant les plus touchées. Si nous regardons l'Europe, nous avons également des données anciennes, malheureusement, comme nous l'avons dit la semaine dernière. La tendance générale est à l'apaisement en Europe, mais il y a de grandes différences entre les pays. La Hongrie et l'Estonie ont des taux d'infection élevés, par exemple, tandis que d'autres ont des taux moins élevés. La situation est donc très variable. En ce qui concerne la Suède, nous constatons malheureusement une augmentation continue du nombre de cas. Nous avons eu deux semaines de jours fériés qui ont rendu difficile la détermination exacte de l'évolution de la situation. Nous verrons au cours de la semaine ce qu'il en est. Mais il est certain que la propagation de l'infection se poursuit à un rythme élevé et que la situation est préoccupante. Dans la diapositive suivante, nous constatons une augmentation continue dans la plupart des groupes d'âge. Il y a une légère baisse dans le groupe des enfants - ce qui peut être lié aux vacances. Les plus âgés n'augmentent pas du tout comme les plus jeunes, ce qui montre l'impact du vaccin. Les soins intensifs, dont Thomas nous a parlé, reflètent également la persistance d'un niveau élevé d'infection, qui se situe à un niveau antérieur à Noël. Nous avons souvent dit que les admissions en soins intensifs sont l'indicateur le plus stable pour montrer l'étendue de la propagation de l'infection dans la société. Cela montre clairement que nous sommes toujours à un niveau élevé, ce qui se traduit par une charge de travail élevée pour les soins. Le vaccin n'a pas atteint les unités de soins intensifs autant que nous l'avions prévu, mais nous y arrivons. Nous avons réduit le nombre de décès et nous nous trouvons maintenant à un niveau plus stable. D'autre part, la propagation de l'infection s'est accrue, ce qui devrait normalement entraîner davantage de décès, mais dans le même temps, le vaccin ralentit. La somme de ces deux facteurs signifie que nous nous trouvons à un niveau relativement stable. Nous vaccinons également des groupes plus importants qu'auparavant. Et malheureusement, nous avons eu un accès limité au vaccin, mais nous pouvons maintenant espérer une amélioration lorsque nous recevrons plus de vaccins. En ce qui concerne les régions, nous avons une image mitigée, bien que la plupart des régions aient malheureusement une augmentation. Il s'agit de la région du Sörmland, qui a connu une forte augmentation pendant longtemps, et qui continue à le faire. Elle se situe à un niveau élevé et a une charge importante sur le système d'approvisionnement en eau. La région a mis en place un certain nombre de mesures pour ralentir la situation. Passons maintenant à Uppsala, dont les médias ont récemment parlé : la région a mis en place un certain nombre de mesures régionales pour stopper l'augmentation rapide du nombre de cas et l'impact sur les soins de santé. Là encore, il s'agit d'une région durement touchée. Örebro a également connu une propagation relativement modérée de l'infection, mais elle est en forte augmentation, de sorte que quelques régions du pays connaissent actuellement une grave propagation de l'infection. Passons aux régions métropolitaines - la région de Västra Götaland a une évolution moins claire, mais elle a connu des hauts et des bas - elle a été à un niveau élevé, mais elle a connu une augmentation graduelle et lente au fil du temps. En Scanie, nous observons à nouveau un tableau différent, avec des chiffres relativement bas par rapport aux autres régions du pays, peut-être une certaine tendance à l'augmentation ici aussi, mais un niveau bas. Un tableau mitigé dans le pays, mais un certain nombre de régions qui sont fortement touchées. Revenons au travail sur les vaccins, qui se poursuit aussi rapidement que possible. Malheureusement, les livraisons que nous recevons jusqu'à présent sont assez faibles, mais nous en sommes à 1,5 million de personnes qui ont reçu leur première dose. Sur la diapositive suivante, nous voyons que le travail de priorisation a fonctionné, de sorte que nous avons un profil clair. En particulier, nous avons atteint des niveaux élevés de couverture vaccinale parmi les personnes les plus âgées, mais aussi dans les groupes de 70 ans et plus, nous constatons des augmentations assez rapides, en partie parce que nous nous concentrons sur l'administration d'une dose au plus grand nombre de personnes possible dès que possible, de sorte que la première dose augmentera plus rapidement, mais la première dose fournit également une meilleure protection, c'est donc une méthode de travail efficace. Passons à la diapositive suivante : Il est important, lorsque nous commençons à recevoir de grandes quantités de vaccins, de les utiliser de la meilleure façon possible. Il est également important de comprendre à quel point il est important d'utiliser l'un des trois vaccins que nous avons sur le marché, qui offrent tous les trois une protection fantastique contre les maladies graves, mais aussi contre les maladies bénignes. Cela a un bon effet sur la pression des soins de santé. Passons à la diapositive suivante : compte tenu de l'ampleur de la propagation de l'infection, nous souhaitons insister à nouveau sur le principe fondamental de la stratégie à laquelle la Suède et le monde entier travaillent en permanence, à savoir l'importance de maintenir une certaine distance. C'est le concept de base de la protection. C'est ainsi que nous pouvons réduire la propagation de l'infection, qui se fait encore beaucoup à la maison et sur le lieu de travail. Il est important que nous travaillions le plus possible à domicile, non seulement parce qu'il est facile de se rapprocher les uns des autres au travail, mais aussi parce que cela réduit la pression dans la société, avec moins d'encombrements. Cela a donc des effets secondaires, et pas seulement parce que nous évitons le lieu où l'infection se propage. C'est tout pour nous. Merci beaucoup, de l'Agence suédoise des urgences civiles, nous n'avons pas de nouvelles aujourd'hui. Mais compte tenu de ce qu'a dit Anders Tegnell à propos de la situation dans les régions et des mesures et recommandations régionales, je voudrais mentionner une fois de plus que sur krisinformation.se, il y a des résumés où vous pouvez avoir un aperçu de ce qui s'applique dans les différentes régions et de ce qui s'applique si vous devez vous déplacer d'une région à l'autre. C'était le conseil du jour. Pour le reste, je répondrai volontiers aux questions concernant le travail de la DGSM ou l'état de préparation de la société. Passons aux questions et commençons par la première : -J'ai une question à vous poser, Anders Tegnell, concernant le vaccin de Johnson, qui a été temporairement arrêté aux États-Unis en raison d'effets secondaires présumés. L'Union européenne étudie la même question. L'Agence suédoise de la santé publique va-t-elle arrêter le vaccin dont la sortie est maintenant prévue cette semaine ? Nous examinons les informations disponibles auprès de l'EMA et de nos collègues américains. Il est possible qu'un vaccin soit disponible à la fin de cette semaine ou la semaine prochaine, mais cela prendra un certain temps avant qu'il ne soit mis sur le marché. D'ici là, nous espérons recevoir des rapports sur la manière dont nous pouvons l'utiliser. Il serait bon que l'EMA nous fournisse des rapports dès maintenant, mais nous ne les recevrons probablement pas avant la semaine prochaine. De quel type d'informations avez-vous besoin ? - D'informations plus précises sur les cas et sur la manière de les évaluer. Il ne s'agit pas de cas de maladie tout à fait simples, et nous avons donc besoin d'une évaluation claire si nous considérons qu'il s'agit du même type de symptômes que dans le cas d'Astra. Profil d'âge des personnes vaccinées et autres informations générales -Lorsque l'incertitude était aussi grande pour Astra, vous avez arrêté la vaccination. Les régions peuvent-elles s'attendre à ne pas être vaccinées avec le vaccin de Johnson & Johnson ? Elles peuvent s'attendre à recevoir une réponse dans un ou quelques jours. Merci. Avons-nous obtenu Ekot ? J'ai quelques problèmes techniques, mais j'espère que vous m'entendez. J'ai également une question concernant Johnson & Johnson, il s'agit du même type de vaccin qu'Astra. Qu'est-ce que cela signifie pour le type de vaccin que vous rencontrez des problèmes similaires ? Il faut également tenir compte de cela avant une évaluation, si nous avions simplement administré le vaccin et n'avions rien vu avant, nous n'aurions pas eu d'informations - maintenant nous avons un scénario antérieur d'Astra et la suspicion du lien sera incluse dans l'évaluation - Il y a des signes que les gens ne voulaient pas être vaccinés avec Astra, pensez-vous qu'il puisse en être de même avec Johnson's ? D'après nos rapports, cela n'a pas affecté le travail de vaccination dans les régions, mais il est important que nous puissions fournir des informations claires à tout le monde sur les risques, les personnes concernées et la manière d'y faire face. Dans les groupes d'âge plus élevés, la maladie est dangereuse et les risques de tomber gravement malade sont élevés. En revanche, les effets secondaires ne sont pas observés dans les groupes les plus âgés. Nous aimerions obtenir des données similaires de la part de Johnson's. - Les cas suspectés aux États-Unis ne concernent que des femmes, tout comme en Suède. Serait-il possible que les femmes ne reçoivent pas le vaccin ? Jusqu'à présent, l'âge a été le facteur le plus évident. Dans les cas européens, nous ne pouvons pas être aussi sûrs, parce qu'il y a beaucoup de femmes plus jeunes qui ont été vaccinées, parce qu'il y a beaucoup de travailleurs de la santé qui ont été vaccinés, où les femmes sont majoritaires. Je n'ai pas accès aux données américaines et à ces évaluations. -Tv4 : Je reste sur la question de Johnson. S'il s'avère qu'il existe des liens avec le fait que le vaccin est similaire à Astras, qui a été déconseillé aux personnes de moins de 65 ans, et qu'une conclusion similaire a été tirée pour Johnson, qu'est-ce que cela signifierait pour le taux de vaccination ? En particulier dans la phase 4, c'est-à-dire la vaccination générale, cela aurait un impact majeur sur la date à laquelle nous pourrons être prêts. Nous ne connaissons pas encore l'ampleur exacte de cet impact. Johnso serait arrivé en juin/juillet et il pourrait y avoir des retards. Espérons qu'il sera possible de compenser avec d'autres produits. Si Johnson devait être recommandé aux personnes de plus de 65 ans, qui seraient alors complètement vaccinées au moment où les grosses livraisons arriveront, est-il utile de recevoir les doses ? Nous avons beaucoup de personnes qui ont besoin d'une deuxième dose lorsque les grosses livraisons arriveront, mais nous, le gouvernement et l'Union européenne devons bien sûr calculer cela. Si nous concluons que rien n'indique que nous pouvons donner Astra à plus de groupes d'âge, nous devrons ajuster les livraisons". Vous avez dit que vous devrez revenir vers nous à ce sujet, mais quel impact cela pourrait-il avoir, à votre avis ? "C'est difficile à savoir. Cela dépend aussi de toutes les livraisons, qui changent tout le temps. Cela aura probablement un impact, mais nous attendons pour spéculer à ce sujet. Autre question : les colonies de vacances et les camps d'été sont quelque chose qui est actuellement planifié, et nous sommes en train d'en examiner les possibilités - quelle est votre réponse à ceux qui planifient cela ? Nous sommes en train d'étudier la question. Nous sommes actuellement confrontés à une situation grave, avec une forte propagation de l'infection. Nous espérons vraiment maîtriser la situation d'ici l'été, et il sera alors possible de le faire, surtout si vous le planifiez au niveau local. C'est là que les chances sont les plus grandes. Mais il peut aussi y avoir des problèmes locaux. Quelle que soit la façon dont vous planifiez, vous devez avoir un plan B et savoir qu'il peut être modifié à court terme" "Combien de temps faudra-t-il avant d'être sûr ? Les décisions doivent être reportées en permanence, tant que le niveau d'infection est élevé. Ce n'est que lorsque nous aurons un déclin bien établi que nous pourrons réexaminer la question plus en détail" J'ai une question qui ne concerne pas spécifiquement Johnsson, mais les patients atteints de cancer. Nous avons reçu des questions de lecteurs atteints de cancer qui s'inquiètent du fait que ces patients ne sont pas prioritaires pour les vaccins. Tous les patients présentant des risques différents vont maintenant entrer en phase 3, une phase que nous approchons. Plusieurs régions sont très proches de la phase 3. Pour ce groupe, l'âge est en fait le facteur de risque le plus important. Les patients atteints de cancer devront donc attendre encore quelques semaines avant de passer à la phase 3 ? Cela dépend de la région où vous vous trouvez, mais encore quelques semaines. Beaucoup de vaccins commencent à arriver maintenant, donc la plupart des régions sont en train de planifier la phase 3. En ce qui concerne Astra Zeneca, vous avez dit que vous aviez reçu des rapports à ce sujet. Il y a plusieurs régions qui connaissent... Que dites-vous aux patients qui ne se sentent pas en sécurité avec Astra Zeneca, bien que vous ayez répété qu'il s'agit d'un vaccin sûr ? Il est important de continuer à présenter les faits. Nous savons qu'Astra Zeneca est un très bon vaccin. Nous savons aussi qu'il y a des effets secondaires liés à ce vaccin, comme l'a dit l'EMA. Mais il s'agit d'un équilibre dont nous parlons toujours lorsqu'il s'agit de différents médicaments, mais ici il est extrêmement positif, il est donc très facile de faire un calcul personnel sur ce qui est le mieux" - SVT. SVT est avec nous -Hey ! Ici SVT news Södertälje. J'ai des questions sur la disposition prévoyant un maximum de 8 personnes lors des rassemblements publics. De nombreuses églises pensent qu'il s'agit d'une règle injuste. Un évêque l'a critiquée parce qu'elle ne tient pas compte des locaux de l'église. Comment répondez-vous à cette critique ? Tout d'abord, ce n'est pas l'Agence de santé publique de Suède qui réglemente tous les rassemblements, qu'ils soient laïques ou religieux. Les réglementations que nous appliquons ne nous permettent pas de faire la distinction entre les différents types d'activités. Nous pensons néanmoins qu'il est important de disposer d'un ensemble commun de réglementations applicables à toutes les activités, qu'elles soient religieuses ou non. À terme, lorsque la propagation de l'infection se sera calmée, il sera peut-être possible d'envisager des règles différentes pour différents types de locaux, mais nous n'en sommes pas là pour l'instant" - Quand pourrons-nous accueillir plus de huit personnes dans les églises, par exemple ? - Cela dépend de l'évolution de la propagation de l'infection. Pour l'instant, nous sommes à un niveau élevé, presque en augmentation. Il n'est pas temps de parler d'apaisement, il faut d'abord aider à inverser la courbe. Ensuite, nous pourrons examiner s'il est possible de réduire ce type de restriction" -Aftonbladet "J'ai une question à poser à Anders Tegnell, une question que beaucoup de nos lecteurs posent : vous parlez de la propagation croissante de l'infection. Beaucoup de gens se demandent pourquoi vous ouvrez les écoles et ne proposez pas de nouvelles restrictions, mais vous vous contentez d'étendre celles qui existaient déjà et qui ne semblent pas avoir eu beaucoup d'effet. "Nous avons beaucoup parlé et réfléchi à la question de l'ouverture des écoles. Nous devons trouver un équilibre entre les dommages causés par une école ouverte et ceux causés par une école fermée. De nombreux élèves se sentent mal et n'acquièrent pas les connaissances dont ils ont besoin - nous l'avons constaté - et le risque est grand qu'ils quittent l'école sans avoir acquis les connaissances dont ils ont besoin dans la vie. Il faut en tenir compte dans l'équilibre. Mais il n'y a guère de preuves que les écoles fermées aient un effet très important sur la répartition au sein de la communauté. Nous savons également que les enfants sont très rarement gravement malades. Là encore, nous parlons d'un équilibre, et il est clair pour nous qu'il est important pour toutes les personnes concernées que l'école puisse rester ouverte. Nous n'ajoutons pas d'autres restrictions, car nous avons déjà mis en place les plus importantes, celles qui ont un effet. Nous devons donc nous assurer qu'elles restent en place, que nous les communiquons et que nous les suivons bien. C'est ainsi que nous arrêterons la propagation de l'infection, et non en introduisant une nouvelle restriction susceptible d'avoir un effet. Mais il y a plus de personnes qui ont besoin de soins parce qu'elles ont été infectées, et les admissions en soins intensifs augmentent - n'y a-t-il aucune mesure qui puisse avoir un effet sur ce point ? Les déplacements à l'intérieur du pays, par exemple... Probablement pas. Ce que nous savons, c'est que si nous augmentons l'observance, cela aura le plus grand effet sur les admissions dans les unités de soins intensifs. Ce sont les rencontres étroites, les réunions sociales avec les amis qui sont à l'origine de la propagation de l'infection. Elle a lieu à la maison, sur le lieu de travail, où nous pouvons certainement faire plus, mais surtout dans les réunions sociales. La plupart des gens n'ont pas l'habitude de voyager, mais de rencontrer des gens dans leur environnement immédiat" "Si vous regardez l'augmentation du nombre de personnes hospitalisées, pensez-vous qu'il pourrait s'agir d'un effet des vacances de Pâques ?" "Ceux qui sont hospitalisés maintenant ont été infectés avant les vacances de Pâques, parce qu'il faut quelques jours avant de tomber malade et d'avoir besoin de soins médicaux. Nous ne voyons donc pas encore l'effet des vacances de Pâques, peut-être un peu. Mais il s'agit surtout de ce qui s'est passé avant. Merci beaucoup. -Expressen : Merci beaucoup. Une question pour Anders Te gnell. Les centres américains de contrôle et de prévention des maladies ont récemment conclu que le coronavirus est difficilement contagieux par les surfaces, mais vous avez dit que nous devions veiller à nous laver les mains, est-ce que cela n'a pas été nécessaire ? Ce n'est pas des surfaces des mains que nous parlons, nous avons parlé de l'importance de désinfecter les tables et les chariots de supermarché, cela a été remis en question. Mais la désinfection des mains est importante pour réduire la propagation de l'infection, car il s'agit d'une voie d'infection courante. Je ne pense pas qu'ils s'opposent ici à une bonne hygiène des mains, mais ils veulent dire qu'il faut garder propres toutes les surfaces qui nous entourent. Selon le CDC, le risque d'être infecté par des surfaces est inférieur à 0,1 pour mille, cela vous semble-t-il plausible ? C'est difficile à dire, la plupart des infections se produisent entre personnes, mais le risque d'être infecté par les mains courantes dans le métro est probablement faible. Vous continuez à vous laver les mains ? Une bonne hygiène des mains n'est jamais mauvaise. Merci. Le sénateur : Merci beaucoup, j'ai deux questions à poser à Anders Tegnell. L'autre soir, sur TV4, il y a eu un reportage sur les tests des cellules T, selon lequel elles ne sont pas toujours activées lors de la vaccination. Je n'ai pas compris la question. Le fait est que la protection par un vaccin a été démontrée dans de grandes études et que pratiquement tout le monde est protégé. Ce n'est qu'un petit pourcentage qui ne l'obtient pas. Quelques pour cent tout au plus. Le professeur Ola Vinqvist a déclaré que nous devrions envisager de prendre une troisième dose, mais ce n'est pas le cas : "Nous ne savons pas encore ce qu'il en est d'une troisième dose, mais il est possible que nous devions reconstituer la protection vaccinale, comme pour la grippe. L'avenir nous dira quand cela se produira et si cela varie selon les groupes d'âge. Nous devrions lire le rapport de l'EMA plus attentivement", dites-vous. Avez-vous trouvé quelque chose de nouveau ? L'EMA a dit clairement qu'elle ne voyait pas de lien entre l'âge et le sexe en termes d'effets secondaires, mais que le vaccin devait être administré aux personnes de plus de 65 ans... L'EMA a dit qu'elle pensait clairement qu'il pouvait y avoir un lien entre le trouble de la corrélation et le vaccin, mais qu'elle ne savait pas quel était le mécanisme. Je n'ai pas vu le rapport complet, je ne pense pas que le rapport 2 ait été publié - Donc ce qu'elle a dit n'est pas correct - Je pense qu'elle interprète - Le dernier rapport de l'EMA - là, il y a un lien entre le vaccin et le trouble de la corrélation. Le dernier rapport de l'EMA indique clairement qu'il existe un lien probable. Mais ils disent que le bénéfice du risque est positif. Mais le mécanisme exact est encore incertain et doit être étudié. Mais il est également écrit dans la description du vaccin qu'il peut provoquer ce type d'effets secondaires graves. Vetenskapsradion : Une question à Anders Tegnell, la région d'Uppsala veut passer à l'administration d'une dose de vaccin à ceux qui ont reçu le COVID-19, mais vous n'étiez pas en faveur de cela. Elle affirme que la recherche est favorable et qu'il est rationnel d'administrer le vaccin aux personnes qui ont déjà reçu le COVID-19 lorsque le nombre de doses est limité. Ces études ne sont pas très claires, surtout dans ces groupes d'âge, et nous ne savons pas combien de temps dure l'effet. Il s'agit d'un groupe assez restreint de quelques pour cent de personnes qui ont déjà eu cette maladie. Compte tenu de tous ces éléments, le fait de s'engager dans cette voie, avec les coûts que cela implique, serait plus important que les avantages très limités qui en découleraient. Nous avons clairement indiqué que ce modèle pourrait être envisagé lorsque nous aurons progressé dans le travail de vaccination et que la proportion de personnes ayant contracté la maladie sera élevée. Si nous sommes toujours confrontés à une pénurie de vaccins, ce pourrait être un modèle à utiliser" "Je me demande alors, il est de toute façon urgent maintenant, que vous souhaitiez que tout le monde puisse être vacciné en même temps. Vous dites que vous voulez protéger les quartiers vulnérables maintenant. A Uppsala, on n'a pas pensé que cela s'appliquerait aux personnes de plus de 80 ans, qu'on leur donnerait toujours deux doses. A-t-il été possible de trouver une limite d'âge appropriée pour rester en deçà de la stratégie, et que cela est différemment compliqué dans les différentes régions. Est-il concevable que dans les régions où l'on peut le faire pour les groupes d'âge appropriés, on le fasse là - il est pratique de le faire de la même manière, parce que les gens se déplacent d'une région à l'autre - et il est difficile d'avoir un programme de vaccination qui soit différent d'une région à l'autre. Aucune donnée ne permet d'affirmer qu'une limite d'âge particulière est plus importante qu'une autre. C'est pourquoi nous vaccinons toutes les personnes de plus de 65 ans avec deux doses. Nous avons allongé le délai entre les doses pour AstraZeneca et d'autres, afin de libérer des vaccins pour qu'un plus grand nombre de personnes puissent recevoir une seule dose au lieu de l'étaler. Nous avons convenu avec Uppsala qu'il valait mieux faire avancer ce type de stratégie, mais si une région pense que c'est pratique, ne devrait-elle pas être autorisée à le faire ? Cela a également fait l'objet d'une discussion avec SKR et les autres régions sur la manière de procéder ensemble de manière satisfaisante, nous ne pouvons pas ordonner à une région de faire quelque chose, vous avez raison. Mais nous essayons aussi de mettre en œuvre ensemble un gigantesque programme de vaccination" -Merci, nous allons passer au poste de Göteborg -Salut ! Quelques questions à Anders Tegnell : Vous avez mentionné au début de la période de Pâques que cela aurait pu affecter l'échantillonnage et le nombre de cas. Nous avons ensuite constaté que Sörmland, Uppsala et Örebro ont connu une augmentation assez régulière du nombre de cas, même pendant la période de Pâques. Dans le Västra Götaland, la courbe s'est plutôt arrêtée et n'a pas continué à augmenter. Faut-il se fier aux statistiques ? Il faut toujours les prendre avec des pincettes. Ce ne sont pas les jours ou les semaines qui comptent, mais les tendances à long terme. Il faut être prudent. Nous devrons attendre la fin de la semaine pour savoir quel a été l'impact de Pâques sur la propagation de l'infection, mais il y a eu plusieurs jours fériés pendant la pandémie. Voyez-vous que les statistiques et tout le reste sont généralement affectés ? Oui, absolument. Jusqu'à présent, les vacances plus longues ont permis de réduire le nombre de cas. Le nombre de personnes testées pendant les week-ends diminue également. Cela a un impact, mais il est difficile de savoir exactement quel est l'impact sur la propagation de l'infection. En tout cas, elle ne l'a pas augmentée. Nous verrons - mais la pandémie ne prend pas de vacances. N'est-il pas raisonnable de pouvoir suivre l'évolution de la situation en temps réel ? Il s'agit de personnes qui vivent différemment pendant le week-end. Ils ne sont pas à l'école ou sur leur lieu de travail. Ils ne passent pas leurs examens de la même manière. On ne peut pas ignorer le fait qu'il y a une différence. Cela n'a rien à voir avec la pandémie, mais c'est parce que nous vivons différemment pendant les vacances". Pensez-vous que Pâques a augmenté ou diminué la propagation de l'infection ? "Je ne sais pas encore. Il faudra attendre quelques jours pour voir. SVT Uppsala -Je voudrais poser une question à Anders Tegnell : ici, à Uppsala, la situation est très tendue, comme vous l'avez dit. La propagation de l'infection chez les enfants est à l'ordre du jour ces derniers temps. Les enseignants locaux et les syndicats témoignent d'écoles bondées où il est difficile de garder ses distances. Les gens demandent à être prioritaires dans la file d'attente des vaccins en raison de la situation actuelle. Nous avons continuellement étudié les différentes manières d'établir des priorités et nous avons conclu, avec pratiquement tous les autres acteurs de la société, que nous allions avant tout réduire le nombre de décès et de maladies graves. Nous devons donc vacciner d'abord les personnes âgées, puis différents types de groupes à risque médical. L'impact de la vaccination sur la propagation de l'infection dans la société n'est pas encore très clair. Il faut probablement atteindre des niveaux de vaccination assez élevés dans la société pour réduire l'ensemble de la propagation de l'infection, comme cela a été démontré en Israël. Nous vaccinons principalement les personnes qui présentent un risque accru de tomber gravement malades, ce qui est le concept de base. C'est le concept de base. Mais une fois ces groupes vaccinés, n'est-il pas raisonnable de cibler les groupes qui voient beaucoup de monde chaque jour ? Il est difficile de déterminer de quel groupe il s'agit. Nous pensons que nous disposerons de grandes quantités de vaccins si nous atteignons ces groupes, et qu'il est alors plus efficace d'opter pour une vaccination communautaire à grande échelle. Il est alors plus efficace d'opter pour une vaccination communautaire à grande échelle. On obtient alors des effets importants qui profitent aux personnes qui rencontrent beaucoup de monde. Une question au Conseil national de la santé et du bien-être : une étude du Conseil national de la santé et du bien-être a été publiée la semaine dernière. Elle affirme que la mortalité due au COVID-19 augmente en raison de l'alourdissement de la charge pesant sur le système de soins de santé. L'hypothèse selon laquelle cela serait lié à la charge est une hypothèse que nous avons testée pour tenter d'expliquer pourquoi la mortalité augmente vers la fin de l'année. Cette hypothèse demeure après que nous en ayons écarté d'autres. Mais nous ne disposons d'aucun élément pour affirmer que la hiérarchisation des priorités serait différente - nous ne disposons d'aucun élément pour affirmer qu'elle a eu un impact - Certains rapports font état d'une absence de hiérarchisation des soins intensifs au cours de la première vague. Il semble que le problème ait existé dans une certaine mesure. Êtes-vous sûrs que rien de semblable ne s'est produit lors de la deuxième vague ? - Nous ne pouvons pas en être sûrs. Il y a eu des signaux à la fin de l'automne concernant les critiques, comme quoi ils n'étaient peut-être pas capables de résister et de faire des priorités correctes, de s'abstenir de soins intensifs pour les patients qui ne peuvent pas y faire face. Les patients qui viennent pour des soins hospitaliers et des soins intensifs sont à la fois plus âgés et plus malades que ceux qui sont venus lors de la première vague. Mais il y a toujours un facteur que nous ne pouvons pas expliquer. C'est pourquoi nous avons avancé l'hypothèse du fardeau : lorsque le système de soins de santé est soumis à un certain fardeau, il n'est pas en mesure de fournir le même niveau de soins. Cela illustre l'importance d'aplanir la courbe afin que de nombreuses personnes ne tombent pas malades en même temps. Au printemps dernier, vous avez publié une ligne directrice éthique sur la manière de hiérarchiser les ressources hospitalières en cas de catastrophe. Elle n'aurait jamais dû être activée, mais je m'interroge : Qui décide de l'épuisement des ressources en cas de catastrophe et comment procéder ? Cette directive a été élaborée au début de la pandémie, lorsque les prévisions indiquaient que nous pourrions avoir 80 000 personnes en soins intensifs en même temps. Mais lorsque nous signalons que nous avons une disponibilité de 0 en soins intensifs, c'est à ce moment-là qu'il faut prendre des décisions. C'est à ce moment-là qu'il faut faire des choix difficiles. Mais les soins intensifs se sont développés au fur et à mesure que la pandémie prenait de l'ampleur, et nous ne nous sommes donc jamais retrouvés dans une situation où cette ligne directrice était nécessaire ou appliquée. Il se peut que des lignes directrices locales aient été appliquées de la même manière, mais nous ne nous sommes jamais retrouvés dans une situation où notre ligne directrice était censée être utilisée. Une question à Anders Tegnell : la déclaration de Johan Gisike selon laquelle les personnes vaccinées peuvent faire ce qu'elles veulent - vous en distanciez-vous ? Nous sommes en train d'élaborer une base sur la façon dont les personnes vaccinées peuvent changer leur vie, qui sera présentée au cours de la semaine. Nous sommes en train d'élaborer une base sur la manière dont les personnes vaccinées peuvent changer leur vie. Nous n'irons peut-être pas aussi loin que Jo Han, mais nous dirons ce qui est clair aujourd'hui sur la base des connaissances dont nous disposons. Ensuite, il faut se rappeler que les vaccinés contribuent, par exemple, à la congestion qui affecte d'autres personnes. Ce n'est pas aussi simple que de pouvoir recommencer à vivre comme avant, mais vous vivez toujours dans une société qui est en pandémie" "Je pense à la propagation de la variante sud-africaine, qui peut aller jusqu'à 20 %. Une nouvelle étude menée en Angleterre montre que le vaccin n'est pas efficace contre la variante sud-africaine, et que l'on peut donc l'attraper même si l'on est vacciné par Astr a Zeneca. Faut-il en tenir compte ? Oui, dans le cas de l'Afrique du Sud et en général. Les signaux en provenance d'Israël indiquent que vous bénéficiez également d'une bonne protection. Mais nous ne savons pas ce qu'il en est au niveau individuel. Elle peut changer avec différentes variantes. Cet aspect doit être pris en compte, même si nous ne voyons pas beaucoup la variante sud-africaine en Suède. Il semble que ce soit la variante britannique qui soit la plus compétitive pour l'instant" - Nous entrons dans la P4 Ouest Une question à Anders Tegnell : Les régions sont arrivées très différemment en termes de proportion de personnes vaccinées. Värmland et Kalmar ont vacciné 12 % de leur population avec la dose 1, et Västra Götaland un peu moins de 14 % de leur population. Il existe également une différence au niveau de la dose 2. Pourquoi une telle différence entre les régions ? Les régions reçoivent les vaccins en fonction de leur population, avec une compensation pour la pyramide des âges dans les différentes régions. Si vous regardez ces chiffres, vous obtenez cet effet, car les régions métropolitaines ont généralement un âge moyen nettement plus bas. Les choses changent ensuite dans d'autres phases, les grandes villes recevant alors plus de vaccins parce qu'elles ont des groupes plus importants à vacciner. Il est toujours prévu de faire correspondre les vaccins à la phase dans laquelle nous nous trouvons actuellement. D'accord, donc dans quelques mois vous verrez comment les chiffres se stabilisent ? Oui. Merci ! C'est ce que je me demandais. Le professeur. Bonjour. Il y a une forte propagation de l'infection chez les jeunes, de plus en plus de pays choisissent de faire des tests dans les écoles. Pourquoi pas la Suède ? - Nous étudions la question. Nous travaillons avec l'Agence nationale suédoise pour l'éducation afin de trouver le meilleur modèle possible pour les tests dans les écoles.  Nous espérons pouvoir proposer une base lorsque nous aurons décidé, avant tout, de la répartition des responsabilités et d'autres aspects. Nous avons également étudié les expériences d'autres pays sur la manière de procéder intelligemment. Nous attendons également l'approbation des testeurs, de sorte que nous n'avons pas besoin de professionnels de la santé pour le faire" - Ce sont donc les tests rapides qui comptent ? - Oui. Des tests rapides à usage personnel sont en cours. Il y a actuellement des problèmes dans le système qui doivent être résolus. - Quand le système pourra-t-il être mis en place à l'école ? - C'est difficile à savoir. Nous ne savons pas combien de temps il faudra pour obtenir l'approbation. Dans un de vos rapports, dans lequel vous comparez la Finlande et la Suède dans les écoles, vous écrivez que la pause dans les tests devrait être interrompue.... Il y a un manque de connaissances sur la façon dont les jeunes transmettent l'infection. Comment cela affecte-t-il la situation actuelle ? - Pas du tout. De nombreux enfants sont maintenant testés. Les connaissances sur la contagiosité des enfants ont beaucoup progressé dans de nombreux domaines. Il existe de nombreuses données à ce sujet, qui n'existaient pas lorsque nous avons rédigé le rapport. En ce qui concerne les variantes et l'infection chez les enfants, de nouvelles découvertes ont-elles été faites ? Non. Ils sont plus infectieux dans tous les groupes d'âge. Oui, je n'ai pas vu de différences majeures. Merci. La section locale. Deux questions en anglais, d'abord à l'Office national suédois de la santé et du bien-être : avez-vous des données sur le nombre de personnes atteintes de COVID-19 dans les hôpitaux en Suède ? Non, je n'ai pas vu de chiffres à ce sujet. Anders peut peut-être répondre à cette question : - Je pense que nous pouvons obtenir les chiffres. Nous devons emporter cette question avec nous. Nous n'avons pas de réponse pour l'instant : -Merci. Ma deuxième question s'adresse à Anders Tegnell : il s'agit d'Uppsala qui dit aux gens de rester chez eux et de traiter toutes les personnes qu'ils rencontrent comme des personnes infectées. Uppsala dit en fait ce que nous disons tous depuis le début : vous devez réduire vos contacts sociaux, en particulier avec les personnes que vous ne voyez pas souvent. Mais lorsqu'ils se trouvent dans une situation difficile, ils ont besoin de la répéter davantage. Nous devons réduire les contacts sociaux - c'est ainsi que nous arrêterons la propagation de l'infection". Est-il donc judicieux de parler de "verrouillage personnel" ? Je ne pense pas qu'il y ait de problèmes.  Nous vous remercions pour toutes vos questions et nous concluons la conférence de presse. Kevin Crona Svensk S krivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se