Bienvenue à la conférence de presse inter-agences d'aujourd'hui sur l'évolution de la situation concernant le COVID-19. Les participants sont Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence de santé publique de Suède, et Anneli Bergholm Söder, responsable des opérations à la MSB. 
Et Anneli Bergholm Söder, chef du département opérationnel de la MSB. Après la présentation, les questions sont les bienvenues. Je passe la parole à Anders Tegnell. Merci beaucoup. Bienvenue à tous. Nous commençons par la situation mondiale. Malheureusement, nous disposons de chiffres anciens, donc rien de bien nouveau. 
En Europe, malheureusement, c'est la même chose, nous n'avons pas de nouvelles données, mais nous constatons un déclin prudent, pas aussi clair qu'au niveau mondial, mais qui va certainement dans la bonne direction. 
C'est la même chose ici : la maladie est largement répandue et il y a toutes les raisons d'être prudent. La situation est également contrastée selon les régions d'Europe. Si l'on regarde la carte ici, on constate que la situation est très variée, allant de certaines régions de Finlande où la situation est calme jusqu'à l'Europe centrale où certains pays connaissent une infection étendue, en passant par certaines régions de l'Espagne 
Il y a donc de grandes différences. Prenons ensuite la Suède, si je ne me trompe pas. Nous y constatons malheureusement une nouvelle augmentation. Comme précédemment, les mouvements en Suède ne sont pas aussi rapides qu'ils semblent l'être dans d'autres pays. Nous avons des vagues lentes à la hausse et à la baisse, mais maintenant une nette augmentation, malheureusement, 440 cas pour 100 000 habitants, un niveau définitivement trop élevé. 
Dans les unités de soins intensifs, dont Johanna Sandwall nous parlera plus tard, nous avons connu un net déclin depuis la mi-décembre, lorsque nous avons atteint un pic, mais si la reprise se poursuit, nous pouvons également obtenir une augmentation du nombre de cas dans les unités de soins intensifs. Si nous prenons l'image suivante, puis le taux de mortalité, nous voyons une évolution beaucoup plus claire et plus forte que nous pouvons probablement relier à différentes choses. 
D'une part, la propagation de l'infection est beaucoup plus faible, ce qui a un effet sur le nombre de décès, et d'autre part, le travail de vaccination a beaucoup progressé pour les personnes qui ont le plus grand risque de mourir de la maladie. Les taux de mortalité sont donc plus faibles qu'auparavant. Nous prenons différentes régions de la Suède. Les taux de mortalité sont maintenant très différents selon les endroits. 
Le Västerbotten a connu une épidémie de grande ampleur autour d'un chantier de construction, où l'on observe toujours une propagation croissante de l'infection, malgré de nombreux efforts, qui se sont certes calmés, mais qui doivent évidemment être déployés plus longtemps que jusqu'à présent. Nous pouvons prendre la photo suivante. La région de Stockholm, qui a récemment tenu une conférence de presse et signalé une augmentation du nombre de cas à Stockholm, ce que vous pouvez clairement voir ici, une augmentation de 10 à 20 % au cours des dernières semaines, à partir d'un niveau élevé depuis le début. Cela signifie qu'il y a beaucoup plus de cas à Stockholm, probablement l'augmentation la plus importante du nombre de cas en Suède. La région suivante, la photo suivante, Sörmland, a connu une évolution différente. Là aussi, vous pouvez voir un changement, où il y a un conseil général local pour prévenir la propagation de l'infection dès que possible. Nous prenons une autre région. Nous pouvons regarder Kalmar. 
L'évolution est similaire, ce qui indique également la nécessité de renforcer les recommandations et les réglementations. Kalmar a connu une augmentation relativement faible, mais assez forte, en termes de pourcentage. Prenons une autre région, Kronoberg, qui a connu des chiffres très élevés pendant un certain temps, alors que le reste du pays était en légère baisse. La baisse se poursuit, mais Kronoberg reste à un niveau élevé. Nous prenons la photo suivante. 

Deuxièmement, outre cette augmentation, qui est sans aucun doute une source d'inquiétude, une grande partie de la discussion s'est maintenant concentrée sur les variantes de virus que nous voyons se propager en Suède. Et nous avons étendu nos activités pour clarifier la proportion que ces variantes de virus représentent par rapport à tous les virus qui se propagent. Nous dépistons entre 10 et 100 % dans la plupart des régions, et certaines se dépistent elles-mêmes. La variante de virus britannique qui a été découverte en Suède aux alentours de Noël, qui s'est propagée depuis septembre et qui a depuis été détectée par pratiquement tous les pays européens, a connu une augmentation rapide. 
Reprenons l'image : on observe la même évolution en Suède, avec quelques différences entre les régions, mais elles ne sont pas si importantes, mais le taux d'augmentation, la manière dont il prend le dessus, est très rapide. Cela s'applique à de nombreux pays, bien qu'au Danemark, en Grande-Bretagne et en Irlande, la propagation de l'infection ait été freinée, la variante du virus a pris le dessus. Les autres, sud-africains et brésiliens, nous voyons des cas isolés. Il y a de grandes différences entre les régions et le développement est très rapide. 
L'expérience internationale suggère que cette variante du virus pourrait devenir la variante dominante dans la plupart des pays d'Europe d'ici quelques semaines à un mois, comme cela semble être le cas actuellement. Si nous prenons la diapositive suivante, qui donne plus de détails sur les variantes sud-africaine et brésilienne du virus, où les méthodes de test ne sont pas aussi bonnes, vous pouvez voir qu'il y a un nombre assez important de tous les échantillons dépistés qui se manifestent. 
Dans certaines régions, il n'y en a pas du tout, dans d'autres, il y en a plus. Il n'y a pas de différences majeures dans le temps. Dans les régions où le virus est présent, la propagation de l'infection est plus ou moins maîtrisée. Elle ne semble pas prendre autant d'ampleur que la variante britannique. Diapositive suivante. Les vaccinations se poursuivent de manière excellente. Trois vaccins sont en place. Tous ceux dont nous disposons actuellement, c'est-à-dire les trois, ont prouvé, lors des tests, qu'ils étaient efficaces contre les maladies graves et les décès, avant tout. Ils peuvent également contribuer à réduire la propagation de l'épidémie. 
Ils peuvent également contribuer à réduire la propagation de l'infection. Nous ne disposons pas de données fiables, mais des données en provenance d'Israël le suggèrent. Elles le suggèrent également pour le Royaume-Uni. Si nous reprenons le tableau, nous pouvons donc dire qu'il est sage d'accepter le vaccin s'il vous est proposé. 
Si vous attendez, vous serez probablement privé de protection pendant plusieurs mois, car le taux d'arrivée des vaccins est faible. Vous vous exposez à des risques et n'êtes pas protégé par votre environnement. Si nous examinons le travail effectué, nous constatons qu'il se poursuit à un rythme rapide. Près de 650 000 vaccins ont été délivrés en Suède, et le rythme se maintient. 
Cela est entièrement dû aux livraisons. La capacité de vaccination est plus grande si le vaccin est disponible. Si nous prenons l'image suivante, nous voyons que près de 500 000 personnes ont reçu une dose, et plus de 200 000 ont reçu deux doses. Cela offre une bonne protection. En ce qui concerne l'âge, nos priorités ont été couronnées de succès. 
Ce sont surtout les personnes très âgées qui sont vaccinées, et nous constatons une couverture élevée. Et beaucoup de personnel, ce qui contribue également à la protection des personnes âgées. Cela fonctionne donc bien à tous points de vue, sauf que si nous avions eu plus d'accouchements, cela aurait été plus rapide. Diapositive suivante. 
Nous devons nous rappeler que nous avons été sur la voie de la baisse, la courbe bleue, et qu'il y a maintenant un risque qu'elle se retourne vers le haut, ce qui n'est pas visible ici, avec une charge accrue sur le système de soins de santé, alors il est important de se rappeler que toutes les nouvelles mesures sont bonnes à mettre en place, mais la chose la plus importante est de rester à la maison en cas de maladie, de rester à l'écart de l'environnement, à l'exception de ceux que vous fréquentez quotidiennement, et de vous tester en cas de symptômes. 
Enfin, lorsque la maladie touchera un plus grand nombre de personnes, il faudra se vacciner pour se protéger et protéger les autres. C'est tout ce qu'a dit aujourd'hui l'Agence suédoise de la santé publique. Merci beaucoup, Anders Tegnell. 
Aujourd'hui, le rapport de situation de l'Office national de la santé et du bien-être s'est concentré sur les rapports des régions à l'autorité, nous reviendrons jeudi avec le tableau municipal. Toutes les régions ont fait un rapport, les situations d'urgence sont que 8 sont en renforcement, 10 en personnel et 3 en mode normal. 8 ont établi des priorités d'une manière spéciale pour faire face à la situation, et donner la priorité aux soins, par exemple. 
Dans la moitié des régions, on s'attend toujours à des perturbations au cours des deux prochaines semaines. Il peut également s'agir de régions dont l'état de préparation est plus élevé. Nous prenons l'image de la charge de soins sur l'ensemble de la pandémie. Le bleu clair montre la situation des unités de soins intensifs, le reste représente les personnes soignées en dehors des soins intensifs. 
Les chiffres d'aujourd'hui indiquent que 644 lits sont disponibles avec des ventilateurs, 508 sont occupés, dont 219 sont des patients atteints de COVID-19, 43 % de toutes les personnes soignées en USI le sont à cause de COVID-19. Nous mentionnons habituellement la capacité nationale, elle est d'environ 20 %, ce dont nous sommes assez confiants, ce qui est nécessaire pour coordonner la capacité de soins dans le pays, même dans les régions où vous n'habitez pas. 
Si l'on regarde une semaine en arrière, le nombre de personnes en soins intensifs est pratiquement stagnant. Bien que l'on observe un plateau, il y a une augmentation et une diminution dans certaines régions. Nous observons la même tendance dans les admissions à l'hôpital en dehors des soins intensifs, 1140 il y a une semaine, 1144 aujourd'hui. 
Cela va de pair avec la propagation de l'infection, il y a deux semaines nous avions une phase de plateau, il faut environ deux semaines avant que les conséquences de la propagation de l'infection soient visibles dans les soins de santé. Le risque actuel est de voir une augmentation du nombre de patients à l'hôpital. Nous devons nous rappeler que cela peut arriver si nous ne parvenons pas à arrêter la propagation de l'infection dans une situation où le personnel a travaillé dur pendant un an. 
Conclusion du Conseil national de la santé et du bien-être Anneli Bergholm Söder - Le Conseil national de la santé et du bien-être suit l'évolution de la pandémie en tenant compte de la manière dont l'ensemble de la société est touchée. Nous pouvons affirmer que la situation reste grave. En cette période de vacances sportives, nous tenons à vous rappeler que vous devez vous comporter de manière à éviter les infections. 

Si vous n'êtes pas sûr de ce qui s'applique là où vous vous trouvez, nous vous recommandons krisinformation.se, que ce soit via le web ou l'application. Vous y trouverez un aperçu de la législation, des recommandations et de la situation dans la région où vous vous trouvez. Sur krisinformation.se, vous trouverez également des questions liées aux vacances scolaires, telles que les alertes météorologiques, la circulation, etc. 
Sur krisinformation.se, il est facile d'avoir une vue d'ensemble de la situation en cas de crise, et il y a toujours des informations confirmées par les autorités. 
Nous recommandons également le numéro de téléphone spécial pour les accidents et les crises, le 113 13, qui fournit à peu près les mêmes informations que celles que vous trouverez sur krisinformation.se. Merci à la MSB - Merci pour les questions. SVT Rapport - Oui, bonjour, SVT Rapport. Je me demandais si vous pensiez que le risque que les vaccins soient moins efficaces en raison de la propagation des mutations était élevé 
-En ce qui concerne la variante britannique, non, il n'y a aucun risque, elle semble fonctionner tout aussi bien. Il y a de bonnes données au Royaume-Uni à ce sujet. Les deux autres sont plus floues. Certaines études indiquent qu'elles pourraient avoir moins d'effet. 
L'étude sud-africaine montre un effet moindre, mais il est difficile de l'interpréter. Les autres variantes ne sont pas claires, mais pour la variante britannique, qui est dominante, nous ne voyons aucun problème pour l'instant." - Vous dites que les vaccinations ont un effet, voyez-vous une différence dans les vaccins, dans vos études, quant à la façon dont ils protègent ? 
-Non, nous n'en sommes pas encore là, pour ce contrôle, et il ne faut pas oublier qu'il n'est pas vraiment possible de faire des comparaisons, car nous avons le vaccin de Pfizer pour le groupe qui a un risque élevé de décès, alors que les personnes plus jeunes reçoivent Astra-Ze neca, qui a un risque de décès plus faible, donc il faudra un certain temps avant de voir la différence, il sera toujours difficile de faire des comparaisons en Suède. 

-Une question sur les régions, qui prennent actuellement leurs propres mesures. Quel est votre point de vue sur ces mesures qui sont en train d'être introduites ? Nous avons un dialogue permanent à ce sujet. Aujourd'hui, la situation est différente d'une région à l'autre, car le contexte est également très différent. Nous revenons à la façon dont nous avons travaillé à l'automne, pour adapter les mesures là où nous constatons des lacunes et où il faut faire plus. Ensuite, nous complétons avec des mesures nationales si nécessaire. L'expérience a été très bonne à l'époque : vous obtenez un meilleur accord lorsque tout le monde est derrière, avec des mesures plus efficaces car vous pouvez mieux vous adapter à des conseils généraux locaux. 
-De plus en plus de personnes portent des masques, ce qui vous a laissé sceptique, car vous pensiez que cela pouvait accroître les comportements à risque. Quel est votre point de vue aujourd'hui ? Lorsque vous le faites de manière contrôlée et que vous dites que cela ne remplace pas le fait de garder ses distances, mais seulement dans les situations où il est impossible de garder ses distances, que vous ne devriez pas mettre un masque pour entrer dans un magasin bondé, ce n'est pas ce qui est important. 
Il serait dommage qu'il ne s'agisse que de masques, il est beaucoup plus important de rester chez soi et de ne rencontrer personne, nous aurons alors des problèmes plus importants qu'avant" - Merci, suivant, Ekot - Oui, ici Ekot. 
Plusieurs régions ont annoncé lors de conférences de presse qu'elles passeraient à l'enseignement à distance à temps plein après les vacances sportives, des recommandations qu'elles mettent en place en concertation avec vous. Vous avez souhaité que les écoles restent ouvertes le plus longtemps possible, compte tenu de l'impact sur les enfants et les jeunes, alors que beaucoup d'entre eux voyagent. 
Par exemple, n'auriez-vous pas pu déconseiller les voyages de ski dans les régions où il y a du tourisme de ski et ouvrir les écoles à la place ? Ce n'est pas une contradiction, c'est malheureux que cela se soit produit. Il est toujours important de garder les écoles ouvertes. Il est possible de voyager en toute sécurité, même si nous devons avoir un dialogue avec les régions concernées. 
Que vous essayiez ensuite, après une période de congé, de réduire l'effet qui peut facilement être, lorsque vous revenez, en échelonnant soigneusement l'enseignement, peut être une mesure raisonnable, c'est un temps limité que vous avez et des parties limitées, le lycée, qui ont de petits effets négatifs. Nous voyons que la propagation de l'infection augmente, l'incidence de 445, s'il y a une troisième vague, avec une plus grande propagation de l'infection après les vacances sportives, que recommandez-vous aux régions de faire alors ? Nous avons un paquet qui sera présenté au cours de la matinée. 
-Les transports publics de Stockholm et d'autres régions recommandent le port de masques en permanence dans les transports publics, et pas seulement aux heures de pointe. Le médecin chargé du contrôle des infections à Stockholm a déclaré que l'on ne sait pas toujours si l'on est aux heures de pointe ou non, pensez-vous également qu'il a été difficile de s'adapter à un intervalle et qu'il aurait été préférable de conduire toute la journée dès le début ? 
-Non, cela aurait été plus compliqué. Nous avons donné des heures précises. Cela n'a fait aucune différence. Encore une fois, il ne faut pas penser qu'il est acceptable de voyager quand beaucoup de gens voyagent, les embouteillages sont le problème, vous ne pouvez pas le résoudre avec des masques. Nous devons nous en souvenir. S'il est plein, vous devez prendre le bus suivant. Merci, TT. - Oui, vous avez mentionné que les régions renforçaient leurs mesures, elles peuvent être complétées par des efforts nationaux, n'est-il pas temps de le faire ? - Comme je l'ai dit, nous avons un paquet qui sera présenté demain. - Oui, mais puisque la propagation de l'infection augmente, avec le recul, n'auriez-vous pas dû émettre un avis aux voyageurs avant les vacances sportives et fermer les pistes de ski ? - L'augmentation que nous constatons n'a aucun rapport avec les vacances sportives, si nous avons une augmentation plus tard, cela dépend des vacances sportives actuelles. 
Y aura-t-il une augmentation ? Oui, jusqu'à présent nous pensons que cela se passe bien. Si nous avons des signes de problèmes, nous devrons prendre plus de mesures. Merci. Merci au Dagens Nyheter. Oui, une question pour Anders Tegnell. Maintenant que tant de personnes dans le groupe des personnes âgées où les décès ont été les plus fréquents ont reçu le vaccin, cela signifie-t-il que certaines restrictions peuvent être assouplies ? Nous y reviendrons jeudi. J'attendrai jeudi. Merci. Passons à autre chose. Tv4. 
-Oui, ce programme national, le paquet, que vous présenterez demain, que pouvez-vous en dire de plus, s'agit-il d'une sorte de coordination de programmes similaires que les gouvernements ont aujourd'hui ? Nous y reviendrons demain. Pouvez-vous dire quelque chose sur l'orientation ? Non, sauf que, comme toujours, nous ne devons pas oublier les mesures que nous avons mises en place, je suis peut-être inquiet que les gens pensent qu'il y a de nouvelles mesures qui résoudront le problème, mais ce n'est que si nous suivons les mesures de base qu'elles auront un effet. 
-En ce qui concerne les vacances sportives, plusieurs régions justifient la fermeture des écoles par le fait que les vacances sportives peuvent augmenter la propagation de l'infection, y voyez-vous des recommandations ? Il ne faut pas voir les choses de cette manière. Tout le monde ne part pas, mais les gens sont libres. La minorité qui peut se permettre d'aller sur les pistes de ski est une petite, petite partie, mais tous ceux qui sont libres ont tendance à fréquenter d'autres cercles, et c'est pourquoi la propagation de l'infection peut commencer, donc peu importe qu'il s'agisse de voyages ou non, nous aurions eu besoin d'une mesure de toute façon pour réduire la propagation de l'infection.  
-Ce sont les vacances qui posent problème - Oui, les vacances font que l'on se mêle aux autres d'une nouvelle manière. A la rentrée, il y a un risque que cela recommence. Cela ne s'est pas produit jusqu'à présent, ni pendant les vacances de Noël, ni pendant les vacances d'été. On espère que nos mesures ont pu l'endiguer, une tendance que l'on retrouve avec la grippe. - Le journal, pourquoi introduire de nouvelles restrictions si vous considérez que celles qui existent sont suffisamment importantes ? 
-Avec le risque de se répéter, la variante britannique s'est répandue en quelques semaines, maintenant nous avons les variantes brésilienne et sud-africaine, ne serait-il pas approprié d'avoir des restrictions de deux heures comme à Pâques ? Nous en avons beaucoup discuté. La variante britannique a également été efficace pour se répandre au niveau international, au moins dans le contexte de l'UE, malgré les restrictions, et beaucoup de gens ont eu des restrictions restrictives, donc il est évident qu'elle est efficace. 
-Nous constatons que les gens ne respectent pas les règles relatives aux voyages à l'abri des infections. Des entreprises ferment dans le Värmland, par exemple. Que pensez-vous de cette situation ? C'est une bonne chose que les gens s'expriment, ferment et respectent les règles. Nous devrions tous soutenir cette démarche, afin que les propriétaires prennent leurs responsabilités et veillent à ce qu'il n'y ait pas d'encombrement inutile. La variante britannique existe maintenant, ainsi que les variantes brésilienne et sud-africaine, laquelle est la plus dangereuse ? Cela dépend de ce que vous voulez dire, la variante britannique a le plus grand potentiel pour s'imposer, c'est presque inévitable. 
En même temps, nous la connaissons bien, le vaccin fonctionne et les mesures que nous avons prises. En ce sens, elle est plus contrôlable, nous en savons beaucoup moins sur les autres, sur leur potentiel, en termes de prise de contrôle et d'autres problèmes, mais l'expérience d'autres pays indique qu'ils ont moins de potentiel de prise de contrôle que la variante britannique. Merci, Expressen. Bonjour. Tout d'abord à Anders Tegnell, les cas augmentent rapidement dans plusieurs régions, vous annoncez de nouvelles mesures demain. 
Sommes-nous déjà dans une troisième vague, ou à quoi cela ressemble-t-il ? -Il est totalement impossible de le dire, malheureusement, vous ne savez pas tant que vous n'y êtes pas, peut-être pouvons-nous l'éviter si nous suivons toutes les mesures, mais si nous n'améliorons pas toutes les mesures, le risque est grand. -Au Danemark, ils ont commencé la semaine dernière avec des tests rapides réguliers pour tout le monde, adultes et enfants, indépendamment des symptômes ou non, le plan est que tout le monde soit testé deux fois par semaine. L'Autriche le fait également. Pourquoi pas en Suède ? 
-Oui, c'est une question qui est débattue. Nous avons la capacité de faire plus de tests, il est possible que nous le fassions pour trouver plus de personnes présentant des symptômes. Ce type de tests de masse a eu des résultats discutables, il a été utilisé en République tchèque et en Slovaquie, où il y a eu une augmentation rapide. L'initiative danoise est très discutée, elle est très coûteuse, avec des effets discutables, et beaucoup de travail doit être fait par le personnel de santé, qui a donc beaucoup d'autres choses à faire. C'est une question d'équilibre. 
-Plus tôt dans la journée, le gouvernement a fait le point sur la situation dans l'UE, et nos pays voisins, les autres pays nordiques, sont en avance sur nous en matière de vaccins, pourquoi ? Cela dépend de la taille de la population et peut se passer différemment, en fonction de la logistique et de ce que vous recevez dans vos registres, mais nous vaccinons à peu près à la même vitesse dans toute l'Europe, aucun vaccin n'est en stock. A Johanna Sandwall, du Conseil national de la santé et du bien-être, au sujet du scovid à long terme, vous avez été chargés d'enquêter sur ce sujet, comment pouvez-vous le faire sans données provenant des soins primaires, avez-vous demandé un changement de la loi ? 
-Oui, c'est exact, mais nous ne l'avons pas demandé, nous cherchons d'autres moyens d'obtenir les données nécessaires pour répondre à la question du COVID à long terme. Merci, nous devons laisser entrer plus de journalistes, nous sommes avec SvD. J'ai des questions à poser à l'Agence de santé publique. Le ton a été élevé à propos des touristes dans les montagnes, à ce sujet, mais en même temps vous dites que la majorité de l'infection ne vient pas des voyageurs alpins, et dans les montagnes suédoises, le ton a-t-il été inutilement élevé ? 
-Oui, c'est à d'autres de juger, nous avons toujours souligné que ce ne sont pas les voyageurs italiens qui ont apporté l'infection en Suède, ils se sont testés eux-mêmes et ont suivi les conseils, donc les variantes italiennes ne sont pas entrées en Suède, ce sont d'autres pays qui ont causé la propagation de l'infection, nous pouvons également dire que le tourisme de montagne et le tourisme de ski pendant Noël et le Nouvel An n'ont pas causé une grande propagation, que ce soit dans les montagnes ou ailleurs. Donc oui, si vous dites que c'est notre gros problème, le ton est trop élevé. 
C'est dans les bureaux et les soirées privées que le volume d'infection se propage. - Les conseils généraux locaux produits avec l'Agence de santé publique, sur les masques dans les magasins et les transports publics, si vous ne considérez pas que l'infection se propage, pourquoi le risque de propagation de l'infection est-il relativement faible ? Ou avez-vous changé d'avis à ce sujet ? - Non, il n'y a pas grand-chose qui suggère qu'un grand volume d'infection se propage, mais un lieu de travail peut propager l'infection à un autre lieu de travail. 
Nous sommes dans une situation où nous devons utiliser tous les outils, nous voyons la plupart des infections à la maison, sur les lieux de travail, où l'on peut faire plus, et dans les fêtes et événements privés. Il ne faut pas oublier ces éléments. Ce n'est pas ainsi que nous résolvons l'infection, avec les transports publics, mais il est important qu'il n'y ait pas de congestion, absolument. Avez-vous changé d'avis sur les masques faciaux, y a-t-il du nouveau ? 
-Pas de nouvelles données, mais il peut y avoir des situations, comme nous l'avons toujours dit, où cela peut être nécessaire, même si l'effet est faible, car nous avons un niveau élevé d'infection, que nous avons depuis longtemps, mais malheureusement les données de base sont encore longues, et de nombreux pays ont eu une législation ici, et malgré cela il y a eu une augmentation du nombre de cas, donc ce n'est pas une mesure que nous ne serons pas en mesure de faire face à la propagation de l'infection, où les principes de base doivent être en place. 
-Merci beaucoup, deux questions pour Anders Tegnell : Lorsque des personnes qui ont vécu en isolement se font vacciner, que peuvent-elles faire par la suite ? Nous avons l'intention d'aborder cette question jeudi, lorsque nous pourrons nous exprimer, car cela doit faire une différence lorsque l'on a été vacciné. La répartition des âges, une femme de 80 ans qui a perdu tout espoir, car elle pense qu'elle va mourir. La région qui ressort le plus est Stockholm, sur 55 000 personnes vaccinées, seules 16 000 ont 70 ans ou plus. Johan Carlsson dit que davantage de personnes doivent se faire vacciner, que pense l'Agence suédoise de la santé publique de cette stratégie. 
-Nous avons été clairs dans nos priorités, cette question doit être posée à Stockholm, pourquoi ont-ils fait cela ? L'explication est qu'ils investissent davantage dans le personnel de santé. Ils peuvent s'expliquer eux-mêmes. Merci. Merci, GP. GP, questions à Anders Tegnell. En commençant par les voyages pendant les vacances sportives, en Västra Götaland, aucun élève n'est autorisé à aller à l'école maintenant, en ce qui concerne les voyages pendant les vacances sportives et les développements dans d'autres régions, ne voyez-vous pas de risques avec les voyages que fait Västra Götaland ? 
-Lorsque nous avons discuté avec Västra Götaland, il s'agissait de l'ensemble des vacances, pas seulement des voyages, des activités sociales, probablement comme le font la plupart des habitants de Göteborg, qui ne partent pas, c'est l'ensemble qui fait que le risque existe - Le médecin spécialiste des maladies infectieuses dit que l'élément décisif a été le rapport sur la mutation brésilienne, qui n'existe pas - C'est un autre élément, et je dirais même la goutte d'eau qui fait déborder le vase, qu'ils considèrent que les écoles ne peuvent pas être ouvertes, afin que la situation puisse être calmée. 
-La limitation des déplacements ne peut-elle pas contribuer à réduire le risque ? - C'est difficile à dire. Nous avons eu deux grandes périodes de vacances, à Noël, la propagation de l'infection a diminué pendant cette période, c'est difficile à savoir. C'est peut-être différent. - Les mutations, la variante britannique, le vaccin est censé fonctionner là-bas, mais il y a plus d'incertitudes concernant les mutations sud-africaine et brésilienne. Existe-t-il un moyen de réduire la propagation de l'infection ? La variante britannique semble prendre le dessus, la propagation de l'infection a été sévèrement limitée, mais la variante britannique continue de prendre le dessus, il s'agit donc de réduire la propagation de l'infection, quelle que soit la variante, le seul moyen est de réduire la propagation de l'infection. Nous devons passer à autre chose, Vetenskapsradion. 
-Tout d'abord, je me demande si l'augmentation de la propagation de l'infection dans les régions semble être liée à l'augmentation de la variante britannique. C'est un peu mitigé. Dans l'épidémie majeure de Västerbotten, la variante britannique est manifestement impliquée. Mais à Strömstad, ce n'était pas le cas. Il y a une augmentation des infections avec et sans variante. 
-À quel moment devient-il inintéressant de suivre l'évolution de la maladie parce qu'elle est si répandue ? Bonne question, ce sera probablement la variante virale que nous avons, mais il peut y en avoir d'autres. En ce qui concerne les vaccins, vous mentionnez des données d'Israël qui indiquent que le vaccin réduit également la propagation de l'infection, quelle est la quantité de données disponibles sur les vaccins qui ont été fabriqués, quelqu'un les recueille-t-il, l'OMS, le CEPCM ? 
Recherche : - Oui, en Israël et au Royaume-Uni, il existe de vastes programmes nationaux, l'OMS est impliquée dans la collecte de ces données, mais je ne sais pas si quelqu'un collecte toutes les données, chaque pays semble les collecter séparément, il sera difficile de combiner les chiffres, il faut faire une analyse au niveau national. Merci, Reuters. - Bonjour. Deux questions pour Anders Tegnell. 
Tout d'abord, pouvez-vous m'aider à comprendre pourquoi plusieurs des restrictions les plus sévères semblent être en cours alors que la mortalité est plus faible qu'en décembre et que la plupart des gens sont vaccinés ? Pourquoi maintenant et pas avant ? Oui, tout évolue en permanence. Il y a au moins deux ou trois facteurs qui influent sur cette situation. 
Le premier est que nous sommes au milieu d'un programme de vaccination, et que cela peut faire une grande différence si nous l'accélérons, parce que nous avons besoin d'un ou deux mois de plus, c'est la proximité qui justifie la mise en place de mesures supplémentaires. Le deuxième est que le système de soins de santé commence enfin à connaître une baisse assez stable, plus de reprise entraîne de gros problèmes, car vous avez travaillé dur pendant toute une année, et la dette des soins de santé ne fait que croître. 
D'autre part, nous en avons appris davantage sur les points sur lesquels nous devons nous concentrer, il y aura donc des mesures plus strictes mais plus spécifiques aux différentes activités. Mais le système de santé était fatigué en novembre-décembre, n'aurait-il pas été approprié de mettre en œuvre les mesures que vous mettez en œuvre ou préparez maintenant ? Nous avons réussi à réduire la propagation de l'infection en Suède à ce moment-là, elle a baissé. 
Il est important de prendre des mesures au bon moment, vous ne pouvez pas prendre des mesures aussi sévères que vous le souhaitez, nous avons obtenu un bon effet des mesures que nous avons prises à l'époque, la propagation de l'infection a diminué, maintenant elle est en route, c'est pourquoi nous devons augmenter les mesures à nouveau" - Sur le résumé de la surmortalité en Europe, que la Suède est ... Un peu plus bas que dans les chiffres officiels de mortalité de chaque pays, est-ce une meilleure mesure de l'efficacité de la stratégie suédoise ? Est-ce ainsi qu'il faut interpréter la surmortalité ? 
-Il faut faire attention à ne pas donner une note à une stratégie dans n'importe quelle variable, cependant, c'est une meilleure mesure de l'impact de la pandémie, c'est que nous avons la façon de suivre la mortalité en Suède qui est plus précise que dans d'autres pays, donc moins de différence dans notre mortalité de lézard et la mortalité enregistrée de covidés, donc la plupart des gens sont d'accord pour dire que c'est une meilleure mesure, alors la Suède vient loin sur la liste. 
-Merci, P4 Västerbotten - Bonjour Stockholm, Lycksele dans la région de Västerbotten. Je me demande si vous savez pourquoi cet endroit a pris la tête de la propagation de l'infection, je comprends que vous ne le savez pas exactement, mais avez-vous une évaluation qualifiée ? Stefan Stenmark a certainement le meilleur contrôle - Qu'en pensez-vous ? Souvent, il s'agit d'obtenir de nombreux cas en une seule occasion, je ne sais pas si vous avez réussi à contrôler l'infection là-haut, mais si c'est sur le site de construction où elle a commencé, vous avez généralement de nombreux cas en une seule occasion, et ensuite elle commence. 
-Les échantillons montrent au laboratoire du FOI que tous les échantillons soumis la semaine dernière, dont nous avons été informés, ont montré qu'il s'agissait de la variante britannique, pas tant que cela, mais tous ceux qui ont abouti au laboratoire avaient la variante britannique, peut-on penser que Lycksele est simplement le plus grand, suivi par beaucoup d'autres, lorsque vous dites que la variante britannique peut prendre le dessus ? 
-Non, je ne pense pas qu'il doive en être ainsi, nous pouvons voir au Danemark, au Royaume-Uni et en Irlande qu'avec de bonnes mesures en place, il est possible d'avoir un contrôle, je ne crois pas au développement si nous avons une bonne conformité. 
-Mais pourquoi la propagation de l'infection à Lycksele si nous avons de bonnes mesures en place ? Oui, vous devrez demander à Stenmark, je connais trop bien la situation là-bas. Merci. Le professeur. Hé, vous m'entendez. Bien. J'allais revenir sur les masques de protection, sur les restrictions renforcées et les recommandations dans plusieurs régions de les porter dans les situations où vous ne pouvez pas garder vos distances. La région de Stockholm dit qu'elle ne veut pas donner de recommandations à ce sujet parce que c'est une question nationale, quelle est la recommandation ? Garder ses distances, si cela ne peut être évité, les masques peuvent être un complément, mais ne doivent jamais remplacer le maintien d'une distance. Vous devez procéder à une évaluation des risques sur les lieux de travail, dans la plupart des endroits, il y a beaucoup de choses que vous pouvez faire, nous savons que les masques n'ont pas un bon effet, vous devez porter l'autre soudainement. Que répondez-vous aux enseignants qui disent qu'il est impossible de maintenir la distance qu'ils ont ? 
-Oui, nous disposons d'une statistique selon laquelle les enseignants ne constituent pas un groupe vulnérable. Non, mais doivent-ils porter des masques ou non à l'intérieur lorsqu'ils ne peuvent pas garder leurs distances ? Oui, il n'est pas possible de le dire en général, vous devez vous assurer qu'ils peuvent garder leurs distances, vous devez répartir les pauses, beaucoup de choses peuvent être faites, mais nous ne voyons pas d'utilisation générale de ces masques. Merci, Bulletin. Bonjour, du Bulletin. 
J'allais commencer par revenir sur ce que vous avez dit précédemment, Anders Tegnell. Aujourd'hui, vous avez dit qu'une fois de plus, ce n'était pas le virus italien, pour ainsi dire, qui s'était implanté en Suède, pas via les voyageurs. Le 19 janvier, j'ai demandé comment vous voyiez, dans votre rapport sur le séquençage du génome entier, que le deuxième groupe le plus courant dans la première vague italienne était une variante du virus qui s'était implantée en Suède, que vous ne pouviez pas voir de différence entre ce qui était importé et ce qui était propagé, avez-vous regardé cela ? 
-Oui, nous avons attrapé beaucoup de personnes porteuses de cette variante du virus, mais il faut voir quelle variante du virus était présente en avril, lorsque l'infection s'est largement répandue, alors qu'il n'y avait pas grand-chose en provenance d'Italie. Au début, nous avons travaillé intensivement sur ceux qui venaient d'Italie. Il est naturel que les choses se soient passées de cette façon. Dans le sous-rapport 3, cette variante du virus continue à représenter un tiers de tous les cas séquencés. Il faut que vous m'envoyiez ce rapport. Je vais devoir vérifier avec mon laboratoire, ils ne m'ont pas dit cela. Au sujet de la surmortalité, les chiffres présentés dans les nouvelles étaient la mesure de la surmortalité de S CB pour toute l'année, est-ce une bonne mesure, à votre avis, pour estimer combien de personnes sont mortes du COVID-19 ? 
-Pourquoi utilisez-vous la mesure d'EUromomo ? Elles sont proches, si j'ai bien compris. Non, elles diffèrent de plusieurs milliers. Pas beaucoup en termes de pourcentage. Il s'agit de 7100 décès.... - Nous devons passer à autre chose. -Euromomo a presque 9000... -Radio Suède. - J'ai d'autres questions. - J'ai une liste d'autres journalistes, malheureusement je dois passer à autre chose. -Ok. -Si nous n'avons pas Ekot Radio Suède, nous prendrons Uutiset. -Oui, bonjour. J'ai deux questions à poser à Uutiset. La première concerne l'application de suivi des infections qui est utilisée dans plusieurs endroits en Europe, par exemple en Finlande, elle a été beaucoup utilisée, elle est considérée comme un élément important de la lutte contre la propagation des infections. Lorsque cette application a été lancée en Finlande, l'autorité de santé publique a déclaré qu'elle examinerait le développement et qu'elle développerait éventuellement sa propre application. 
Nous étudions comment utiliser les outils numériques pour rendre le suivi des infections plus efficace, car il est effectué de différentes manières, par différentes parties du système de santé, et il faut donc l'adapter à la situation locale. 
L'Agence suédoise de la santé publique est-elle favorable à un outil similaire à celui utilisé en Finlande ? Oui, il est important de disposer de méthodes efficaces. Nous verrons lorsque l'étude sera terminée s'il s'agit d'une application ou d'un autre outil pour y parvenir. 
-Par ailleurs, les Suédois d'origine finlandaise sont surreprésentés dans les statistiques relatives aux taux de mortalité. Lorsque cette nouvelle est sortie, l'Agence suédoise de santé publique a déclaré que cela pouvait être dû à des facteurs contextuels tels que les maladies et l'âge élevé. Ce rapport est actuellement en cours de finalisation. 
Nous savons que la population suédoise est plus âgée. L'âge y est donc pour beaucoup, c'est clair. Merci, The Local. Une autre question sur les recommandations de voyage, pour les vacances sportives, je le prends en anglais. Certains vont voyager à l'avenir, au printemps, il y avait une recommandation de ne pas voyager loin. 
Je me demande pourquoi vous n'avez plus ces recommandations maintenant - Au printemps, nous avions parfois de grandes différences, ce qui était l'une des raisons pour lesquelles nous voulions réduire la propagation de l'infection dans différentes régions. Maintenant, la propagation de l'infection est plus uniforme dans les régions, donc les restrictions n'ont pas la même importance qu'au printemps. 
-Vous avez dit tout à l'heure qu'il y avait eu des voyages à Noël et en automne et que vous n'aviez pas vu de conséquences à cela - Oui, nous étions inquiets d'un pic à Noël, mais nous avons vu que cela a diminué pendant un certain temps après Noël, donc les week-ends n'ont pas eu en eux-mêmes d'impact sur la propagation de l'infection, nous l'avons vu aussi pendant l'été, il a fallu beaucoup de temps après l'été pour que la propagation de l'infection augmente, donc nous ne voyons pas de lien entre les week-ends et la propagation de l'infection. 
-Merci. - Radio Suède. - Vous m'entendez ? - Oui. - Bien. C'est pour Anders Tegnell, nous recevons des rapports de tout le pays selon lesquels de nombreuses personnes ne suivent pas les recommandations concernant les masques de protection dans les transports publics. Pourquoi ? - Bonne question. Il vaut mieux poser la question aux personnes concernées. Je n'ai pas vu de raison pour laquelle elles ne suivent pas cette recommandation. Nous savons que les gens suivent très bien les autres recommandations, ils voyagent moins, par exemple. Je ne sais pas pourquoi cette recommandation n'est pas autant suivie. C'est une question intéressante. La confiance est-elle moindre, est-ce quelque chose que l'on peut suivre ?  
-Nous avons toujours une grande confiance, nous continuons à essayer de montrer pourquoi il faut suivre les recommandations, notre principal conseil est d'éviter de voyager pendant les heures de pointe, et moins de gens le font alors, donc les déplacements ont diminué. Je veux changer de sujet. À propos des enfants, j'ai lu que les enfants sont deux fois moins susceptibles de propager les virus, êtes-vous inquiet que vous puissiez propager les variantes dangereuses des virus aux adultes ? 
-Pas tellement, il n'a pas été démontré que les enfants étaient le moteur de la propagation de l'infection dans d'autres pays, si nous suivons les recommandations, et je ne pense donc pas que les enfants jouent un rôle plus important qu'auparavant. Merci, Nya Wermlandstidning -Hey, à Anders Tegnell, qui a été mentionné plus tôt, il y a des alarmes au sujet de la congestion dans les stations touristiques, dans les stations-service, des situations sont signalées qui ne sont pas simplement tenues, cela vaut-il la peine de garder l'esprit ouvert sur cette situation ? 
-il s'agit d'une grande discussion à laquelle de nombreuses personnes doivent participer. Nous avons déjà eu cette discussion et de nombreuses personnes ont répondu que oui, c'était gérable, l'aspect de l'encombrement des routes n'était pas aussi important à l'époque. Je ne sais pas si la différence est si grande maintenant avec Noël, mais il faut bien sûr penser à des mesures, il serait bon que ceux qui ont des stations-service et autres prennent l'initiative de fermer pour ne pas avoir trop de monde sur place, mais nous avons une discussion en cours 
-Avez-vous des réponses, car tout le monde ne peut pas non plus fermer son entreprise ? Il faut faire quelque chose. Oui, la première étape consiste à suivre ce qui s'applique, afin de limiter la propagation de l'infection dans l'entreprise. Même s'il y a des restrictions, il y a un encombrement qui ne vous convient pas. 
-Dans ce cas, les recommandations n'ont pas été suivies, il ne devrait pas y avoir d'encombrement, nous avons un nombre maximum, mais les files d'attente peuvent se produire et ne doivent pas constituer un risque. Deux questions pour Anders Tegnell, il y a trois semaines, j'ai voyagé en bus de la Norvège à la Suède. Aux contrôles frontaliers du côté suédois, six officiers de police sont entrés. Ils ont vérifié l'identité des personnes qui ne portaient pas de masque, et se sont donc approchés. Pourquoi ne suivez-vous pas vous-même les restrictions ? Je ne peux pas répondre à cette question. Mais si vous portez un masque aux heures de pointe et que vous vous approchez des contrôles frontaliers, il y a un aspect temporel à prendre en compte. 
C'est la longue durée qui constitue un risque. Mais je ne peux pas faire de commentaires sur un tel événement individuel. L'autre chose est que vous fermez la frontière avec la Norvège et le Danemark, mais que vous pouvez voyager au Brésil et dans d'autres pays, n'est-ce pas incohérent, et un grand risque que des mutations entrent ? 
-Nous ne pourrons jamais empêcher les Suédois de revenir. Mais les mettre en quarantaine ? Oui, maintenant nous avons une quarantaine volontaire, lorsque vous rentrez chez vous, vous vous faites tester. Pourquoi volontaire ? Cela fonctionne bien. Oui, nous pouvons, par exemple, nous inspirer du modèle italien, les voyageurs de retour d'Italie, où nous n'avons jamais constaté de propagation majeure de l'infection, car ils ont pris leurs propres responsabilités. 
Le modèle suédois est basé sur cela. Cela fonctionne bien. La variante sud-africaine du virus et le fait de ne pas se faire vacciner ne représentent-ils pas un risque ? Oui, mais si vous vous faites tester, nous les attraperons. Merci, nous avons dépassé le temps imparti, merci pour toutes les questions, nous en avons terminé pour aujourd'hui, merci beaucoup