Bonjour et bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation la plus récente concernant le covid-19. Nous sommes accompagnés aujourd'hui par Karin Tegmark Wisell, chef de service à l'Agence suédoise de la santé publique, Urban Lindberg, chef de service au Conseil national de la santé et du bien-être, et Svante Werger, conseiller spécial à l'Agence suédoise des situations d'urgence civiles. Nous avons de nombreux journalistes qui veulent poser des questions, 16, et nous n'avons pas beaucoup de temps, je vous demande donc d'être brefs. Je passe la parole à Karin Tegmark Wisell, de l'Agence suédoise de la santé publique. Je vais vous présenter la situation épidémiologique de l'Agence suédoise de la santé publique. Voici une carte de l'OMS montrant le nombre de cas dans le monde par semaine. Le Centre européen de contrôle des maladies n'a pas mis à jour les graphiques, c'est pourquoi nous présentons un graphique plus complexe. Il s'agit d'un graphique allant jusqu'à la semaine 10, avec des couleurs différentes pour les différentes régions de l'OMS. Au cours des trois dernières semaines, le nombre de cas de COVID-19 signalés au niveau mondial a augmenté. Dans les couleurs, vous voyez surtout la couleur vert clair, où il y a une augmentation. Il s'agit de l'Europe. Ces dernières semaines, le nombre de cas de COVID-19 a augmenté en Europe. Nous avons maintenant environ 119 millions de cas notifiés dans le monde, d'une manière ou d'une autre, de sorte qu'ils sont pris en compte par l'OMS. Le graphique comporte également une ligne noire. Elle représente le nombre de décès. Comme vous pouvez le voir, au cours des dernières semaines, le nombre de décès a continué à baisser. Ensuite, si nous allons en Suède : voici un diagramme à barres, la semaine en cours est en couleur plus claire. Nous constatons une augmentation du nombre de cas signalés au cours des dernières semaines. En Suède, près de 740 000 cas ont été signalés au total. Le nombre de cas pour 100 000 habitants pendant 14 jours est de 566. Si l'on considère la semaine en cours, la barre de couleur plus claire, elle représente déjà plus de la moitié de la semaine précédente. Cela suggère que nous n'avons pas de tendance à la baisse du nombre de nouveaux cas. Au contraire, nous craignons davantage de cas que la semaine dernière.  Cette image montre également un graphique et le nombre de personnes testées par semaine. La semaine précédente, un peu plus de 270 000 personnes ont été testées. C'était la semaine 10. Le nombre de personnes testées a donc augmenté. Cela correspond au fait que nous avons, dans les recommandations nationales pour la recherche des contacts, entre autres choses, élargi l'échantillonnage dans le cadre de la recherche des contacts. Nous pensons qu'il devrait y avoir un échantillonnage très large dans le cadre de la recherche des contacts, afin de ne pas manquer des cas qui peuvent être détectés à un stade précoce. Nous allons plus loin et examinons les cas nouvellement admis en soins intensifs par semaine : c'est le même type de diagramme. Dans ce cas, il s'agit des trois dernières semaines. Les cas les plus légers ne disposent pas de données complètes. Au cours des trois semaines précédentes, nous constatons une augmentation du nombre de cas admis en soins intensifs par semaine. Des cas supplémentaires seront probablement ajoutés pour les dernières semaines. La semaine en cours est loin d'être terminée. Jusqu'à présent, 5624 cas de COVID-19 confirmés en laboratoire ont été traités par COVID-19. Voici le nombre de personnes décédées par semaine. Ces dernières semaines, nous avons constaté une diminution du nombre de cas de décès signalés par semaine. Nous en sommes à un total de 13 236 décès déclarés, qui ont été diagnostiqués avec COVID-19, au cours des 30 derniers jours. L'arriéré de rapports est relativement important. C'est pourquoi les dernières semaines sont plus claires, pour illustrer ce phénomène. Un ralentissement est peut-être perceptible au niveau de la diminution hebdomadaire du nombre de décès. Avec l'augmentation du nombre de cas signalés au cours du dernier mois, nous craignons en principe que la diminution du nombre de décès ne se reflète également dans ces chiffres. Nous nous éloignons des statistiques que nous présentons à chaque conférence de presse... Je reviendrai sur la prévalence des anticorps dans différents groupes de la population. Ici, nous voyons la prévalence chez les donneurs de sang. Les résultats datent de 2020. L'image montre la proportion de donneurs de sang qui avaient des anticorps contre COVID-19. 9 régions ont été incluses dans l'étude. Comme vous pouvez le voir, au cours des semaines de printemps - c'est-à-dire les semaines 17 à 25 où nous avons prélevé des échantillons en principe chaque semaine - nous avons constaté une augmentation parmi les donneurs de sang, en termes de présence d'anticorps, ce qui indique une infection terminée. La mesure suivante a été effectuée à la semaine 42, après l'été, et le taux est resté à environ 7 % au niveau national. C'est à peu près le même niveau qu'au début de l'été. Nous n'avons pas constaté d'augmentation de la présence d'anticorps chez les donneurs de sang. Plus tard dans l'automne, au début du mois de décembre, elle reste à peu près au même niveau chez les donneurs de sang, soit un peu plus de 7 %. Si nous examinons plutôt un autre groupe, que nous avons également étudié, il s'agit de la présence d'anticorps dans les échantillons prélevés sur les patients qui ont visité la clinique ambulatoire. Les raisons de cette visite peuvent être diverses, mais pas spécifiquement pour le covid-19, mais généralement pour d'autres diagnostics. Nous avons une présence similaire d'anticorps, si vous regardez le début du mois de décembre. Dans le groupe, la fourchette d'âge est plus large, car les donneurs de sang sont soumis à une certaine catégorie d'âge, alors que les patients ambulatoires sont recherchés de la petite enfance jusqu'à 95 ans dans ce cas. Nous observons la même tendance. Au printemps, on observe une augmentation du nombre de personnes ayant des anticorps. On atteint environ 7 % après le printemps, un peu au début de l'été. Au début de l'automne, les niveaux sont à peu près les mêmes, ce qui est prévisible car la pandémie s'est légèrement développée au cours de l'été. Au début du mois de décembre, il a augmenté et se situe à environ 8 % dans le groupe. Si l'on examine la situation dans les différentes régions du pays, l'image montre la présence d'anticorps. Il s'agit à nouveau du groupe des donneurs de sang. Nous avons examiné huit régions qui disposent de suffisamment de données pour obtenir des données statistiquement pertinentes. Dans la région d'Örebro, les anticorps sont présents chez 11 % des donneurs de sang. Nous avons ici une échelle décroissante entre les régions : Stockholm : taux assez élevé, un peu moins de 10 %. Västra Götaland un peu plus bas, Jönköping à peu près au même niveau que Västra Götaland. Uppsala un peu plus bas, Skåne en baisse, à un peu plus de 3 pour cent. Kalmar est à environ 2 % et Västerbotten à environ 1 %. Il est évident que sur la base de la propagation de l'infection au cours du printemps, qui illustre, puisque ce sont les anticorps qui sont présents, avant le prochain épisode de forte propagation de l'infection, la situation était différente dans les régions. Cela se confirme lorsque nous examinons la présence d'anticorps dans les échantillons de patients ambulatoires. La tranche d'âge est plus large et nous disposons de données provenant de sept régions. L'incidence est élevée à Örebro (13 %), mais elle est d'environ 2 % en Scanie et dans le Västerbotten. Il y a des différences entre les régions. La situation était différente dans les régions lorsque la propagation de l'infection a commencé en novembre-décembre. Nous avons également vu à quoi ressemblait la situation dans les différents groupes d'âge. Cette image contient beaucoup d'informations. Tout d'abord, une image avec des points jaunes dans le diagramme, des enfants et des adolescents âgés de 0 à 19 ans. 
Au cours des semaines de printemps, on constate là aussi une augmentation, mais le taux d'anticorps est faible. Il en va de même à l'automne. Mais plus tard dans l'année, en novembre-décembre, la présence d'anticorps chez les enfants et les adolescents a dépassé les 10 %. Nous constatons que la présence d'anticorps augmente avec l'âge dans ce groupe. Ainsi, l'intervalle 10-19 ans présente un taux d'anticorps plus élevé que l'intervalle 0-10 ans. 
Chez les adultes âgés de 20 à 64 ans, nous constatons également que le taux augmente au printemps, qu'il est stable en été et qu'il n'y a pas de changement majeur au début de l'automne ou à la fin de l'hiver, avec un taux d'environ 8 %, lorsque l'infection s'est largement répandue. Chez les personnes plus âgées, nous ne constatons pas d'augmentation, comme au début de l'automne, avec un taux d'environ 2 %, puis avec un taux d'environ 4 % au début de l'hiver. 
En résumé, nous constatons que l'incidence des anticorps est environ deux fois moins élevée que l'incidence chez les personnes âgées, dans le groupe des 65-95 ans, autour de 4 %, et chez les adultes autour de 8 %, et chez les enfants autour de 11 %, lorsque nous sommes entrés dans la phase de propagation extensive de l'infection qui a commencé à l'automne 
En résumé, nous voulons faire comprendre que certains groupes de la société possèdent des anticorps, mais que d'importants groupes de la société ont des niveaux d'anticorps très faibles. En particulier, 80 à 90 % de la société manque d'anticorps et est donc sensible. Nous avons vu en décembre et janvier et continuons à voir qu'il y a beaucoup de personnes qui sont très sensibles à l'infection. Voici une image qui illustre la présence de différentes variantes du virus, jusqu'à la semaine 10. Il y a une présence continue de b.1.1.7 qui a été détecté pour la première fois au Royaume-Uni. Les proportions que nous avons observées proviennent de PCR de typage qui sont des marqueurs de présence, confirmés ensuite par le séquençage du génome entier. Un bon marqueur pour la présence de la variante britannique. Nous sommes donc sûrs que cela montre la présence de la variante dite britannique. La prévalence est différente selon les régions : elle est élevée dans le Väs terbotten, comme le montrent leurs données, et faible dans la région de Gotland. La région de Stockholm indique que cela correspond bien à ses propres recherches. La variante britannique est donc dominante dans pratiquement tout le pays, à l'exception peut-être de Gotland. Le spectre est de 40 à 84 % dans les différentes régions, et quelques régions comptent moins de la moitié de tous les échantillons. Si l'on examine une autre variante virale, qui revêt une importance particulière, il s'agit des virus p1 et b.1.351, qui ont été détectés pour la première fois au Brésil et en Afrique du Sud. Leur prévalence reste faible. Cependant, 3 régions sur 18 en comptent 10 % ou plus. Il y a une différence entre les régions : celle où la prévalence est la plus élevée compte 17 % de ces variantes de virus qui sont apparues pour la première fois en Afrique du Sud ou au Brésil. Mais plusieurs régions n'ont aucun échantillon de ce type.  
Des chiffres actualisés sont déjà disponibles sur notre site web si vous souhaitez y jeter un coup d'œil de plus près. Parlez également de la pause que nous avons faite concernant vos vaccinations avec le vaccin d'AstraZeneca. L'EMA mène une enquête et nous avons pris la décision mardi de suspendre les vaccinations, en raison de l'enquête menée actuellement par l'EMA. 
Nous attendons les résultats avant de prendre position sur cette pause. L'EMA a annoncé une conférence de presse cet après-midi à 16 heures. Le vaccin est utilisé pour protéger contre les maladies graves et la mort. La pause signifie que plus de personnes devront attendre pour être protégées. Mais il y a des exigences strictes, et des considérations minutieuses sont faites avant de voir l'analyse qui sera faite, et sur laquelle nous pourrons alors prendre position, pour voir si nous devrions continuer à avoir ce vaccin ou non. 
Les personnes qui ont été récemment vaccinées avec le vaccin d'AstraZeneca trouveront sur notre site web des informations concernant les symptômes à surveiller. Au cours des 16 derniers jours, vous devez être attentifs à certains symptômes qui peuvent être des signes d'hémorragie grave. 
Vous pouvez consulter notre site web ou celui de l'Agence suédoise des médicaments. Malgré cela, les vaccinations battent leur plein. L'objectif est d'assurer une bonne protection de tous les Suédois contre le covid-19. Nous sommes à la fin de la phase 1, toutes les régions ont entamé la phase 2 et approchent du début de la phase 3. Cela dépend de la disponibilité des vaccins et, dans les régions, on vous dira quand il sera temps de vacciner qui doit l'être. 

Le graphique ci-contre montre les vaccins administrés. Nous ajoutons chaque semaine le nombre de personnes vaccinées. Voici le nombre total de seringues administrées. À ce jour, plus de 1,2 million de vaccins ont été administrés. Environ une personne sur dix âgée de 18 ans et plus a maintenant reçu au moins une dose. 
Selon les données dont nous disposons, un peu moins de 900 000 personnes ont reçu une dose à ce jour, et un peu moins de 400 000 ont reçu deux doses. Ce diagramme illustre la répartition par groupe d'âge. La couleur orange foncé indique la proportion des groupes d'âge qui ont reçu au moins une dose, et la couleur plus claire, ceux qui ont reçu deux doses. 
Nous pouvons voir, jour après jour, que la proportion de ceux qui ont reçu deux doses augmente pour les 90 ans et plus, et pour les 80 ans et plus, c'est la phase dans laquelle nous sommes, que les plus vulnérables reçoivent une bonne protection, ceux qui sont à risque des conséquences les plus sévères de la maladie. La couverture dans les groupes prioritaires, quand nous regardons ceux qui sont dans des logements spécialisés, 92% ont reçu une dose et 86% ont reçu deux doses. Si l'on considère les personnes bénéficiant de soins à domicile, qui font également partie des personnes âgées, 70 % ont reçu au moins une dose et 37 % en ont reçu au moins deux. Voici le nombre de cas de maladie dans les logements spécialisés et la proportion de personnes vaccinées. Dans les barres, vous pouvez voir quelques cas de maladie. On constate une diminution dans les logements protégés. Vous voyez un graphique linéaire, en bleu foncé, montrant le pourcentage de personnes ayant reçu une dose de vaccin, et en bleu clair, deux doses de vaccin. Ce pourcentage est élevé dans les maisons spécialisées. Près de 90 % pour deux doses et plus de 90 % pour une dose.  De même, si l'on considère les soins à domicile et la proportion de personnes vaccinées, on n'observe pas le même déclin abrupt, mais on constate une diminution par semaine. La ligne en pointillé, qui représente la proportion de personnes vaccinées, montre qu'environ 70 % d'entre elles ont reçu une dose dans le cadre des soins à domicile et qu'un peu moins de 40 % ont reçu deux doses. Une corrélation avec la diminution du nombre de cas et l'augmentation du nombre de personnes vaccinées.  Nous voulons vous rappeler pourquoi nous nous faisons vacciner : pour nous protéger et protéger les autres. Toute personne âgée de plus de 18 ans recevra son offre de vaccination. L'ordre est régi par la recommandation de l'Agence suédoise de la santé publique sur la hiérarchisation des priorités, qui repose sur le fait que les personnes présentant le plus grand risque de conséquences graves doivent bénéficier de la plus haute priorité. L'accès est adapté en fonction des vaccinations disponibles. Les régions sont responsables de la réalisation des vaccinations. Tous les vaccins sont efficaces et protègent contre le COVID-19. Il est important que nous ayons un profil de sécurité élevé pour les vaccins. Je tiens à vous rappeler qu'étant donné le grand nombre de cas et l'augmentation que nous avons connue ces dernières semaines, il y a beaucoup de malades dans la société. Certaines régions comptent plus de cas que d'autres, mais toutes comptent un grand nombre de cas de COVID-19. Il est important que nous contribuions à contenir l'augmentation du nombre de cas de COVID-19. Nous nous trouvons dans la même situation qu'au début de la pandémie, il y a un an, et le mois de mars a été synonyme d'une forte propagation de l'infection. Ce n'est qu'en mai que nous avons constaté un ralentissement. Aujourd'hui, les personnes les plus vulnérables sont vaccinées, l'agnosticisme est très répandu et davantage de personnes dans la population bénéficient d'une certaine protection, mais il y a aussi beaucoup de personnes qui n'ont pas été infectées et la transmission est importante. La situation est grave. Elle n'a en aucun cas disparu parce que nous nous approchons de la nôtre. Nous avons encore beaucoup de chemin à parcourir avant de changer notre comportement et de passer moins de temps à l'intérieur. Nous devons aplanir la courbe pour permettre aux services de santé de faire face à la situation et de réduire le nombre de cas, tout en ayant un impact sur d'autres secteurs de la société. Nous voyons les inconvénients des restrictions en place. Ensemble, nous pouvons y arriver : Il est toujours important de rester à la maison si vous ne vous sentez que légèrement malade. L'infection peut présenter des symptômes bénins. Vérifiez les politiques de votre région en matière de dépistage. Gardez vos distances avec tout le monde. Cela s'applique à l'intérieur et à l'extérieur. Il est important de garder ses distances, car on peut être infecté avant même l'apparition des symptômes. Certaines personnes présentent des symptômes si légers qu'elles ne se rendent pas compte qu'elles sont malades. Gardez vos distances pour éviter la propagation de l'infection à un stade précoce. Lavez-vous les mains à l'eau et au savon. Travaillez à domicile si possible. Vaccination : protégez-vous et protégez les autres lorsque vous le pouvez. Fréquentez un cercle restreint et évitez les nouveaux contacts étroits. Ce point est lié au travail à domicile. Lorsque nous mélangeons les cercles, nous permettons au virus de trouver de nouveaux groupes à infecter. Faites-vous dépister si vous présentez des symptômes et renseignez-vous sur les exigences en matière de dépistage dans votre région. Et soyez attentifs à la recherche des contacts, même si vous ne présentez pas de symptômes. Sur ce, je laisse la parole à l'Office national de la santé et du bien-être - Merci. Je vais vous présenter un bref rapport du Conseil national de la santé et du bien-être sur la situation dans le domaine de la santé et de l'aide sociale. Il confirme l'image donnée par Karin. Le nombre de personnes nécessitant des soins hospitaliers augmente. Cela correspond à la propagation de l'infection que nous avons constatée. Nous connaissons une augmentation à partir d'un niveau élevé. Si vous ajoutez la première diapositive : nous constatons qu'il y a une augmentation. Selon nos dernières informations, 1307 personnes sont hospitalisées en dehors de l'unité de soins intensifs dans le pays. Nous avons 265 personnes soignées en soins intensifs. Nous avons actuellement 659 lits disponibles dans les unités de soins intensifs, dont 524 sont occupés. Parmi elles, 265 sont admises à l'USI avec COVID-19, ce qui signifie qu'un peu plus de la moitié des patients de l'USI du pays sont des patients COVID-19. Nous recevons également des patients COVID-19 dans toutes les régions du pays. Nous disposons d'un peu plus de 20 % de la capacité disponible des unités de soins intensifs et, comme d'habitude, cette capacité est inégalement répartie dans le pays. Si nous examinons la situation dans les régions, 9 d'entre elles ont signalé un état de changement, 8 sont en mode d'attente et 4 en mode normal. En ce qui concerne l'impact, 4 régions font état d'un impact grave dans tous les domaines suivis par l'Office national de la santé et du bien-être. 16 régions font état d'un impact significatif. En ce qui concerne l'impact grave, ou l'impact tout court, ce sont principalement les soins intensifs et l'impact qui en découle qui sont signalés. Si nous passons aux municipalités, je pense que nous pouvons prendre l'image suivante, il y a 4 municipalités sur 290 qui rapportent entre 1 et 2 pour cent de patients infectés. Nous constatons un déclin dans les logements spécialisés et, dans le tableau suivant, dans les soins à domicile, bien que ce ne soit pas aussi clair. Il s'agit plutôt d'un plateau. Au cours de la semaine 10, nous avons enregistré 22 personnes nouvellement infectées dans des logements spécialisés, contre 38 la semaine précédente. Mais nous constatons une diminution rapide dans les maisons de repos, ainsi que chez les personnes décédées. Ici, nous voyons des personnes décédées dans des maisons de repos. Sur la dernière page, nous constatons une évolution moins positive dans les services de soins à domicile. Il y a un retard de quelques semaines. Nous avions 160 personnes infectées dans les soins à domicile, contre 163 la semaine précédente. Il est toujours important de travailler selon toutes les recommandations et d'essayer de prévenir la propagation de l'infection dans ces organisations. Enfin, je voudrais vous informer que le Conseil national suédois de la santé et du bien-être mettra à jour les statistiques préliminaires sur les causes de décès pour le deuxième semestre de 2020. 
Nous aurons alors 3 500 personnes enregistrées comme étant décédées du COVID-19, la troisième cause de décès la plus fréquente après les maladies cardiovasculaires et le cancer. Mais nous aurons plus d'informations à ce sujet au cours de l'après-midi. Merci, je passe la parole à Svante Werger. Merci, à la MSB nous suivons la façon dont la pandémie affecte l'ensemble de la société, et nous travaillons sur des messages pour les différents développements à venir. 
Nous avons également des missions spéciales d'information du public, sur la façon dont le public perçoit la situation et sur l'évolution des comportements, notamment au moyen d'enquêtes que nous réalisons depuis environ un an. Voici une brève description du dernier rapport de février, qui est disponible sur le site web de la DGSM. La confiance générale dans la gestion est actuellement stable, bien qu'à des niveaux inférieurs à ceux de 2020. 
Il y a plus de répondants qui disent avoir un niveau de confiance élevé que de répondants qui disent avoir un niveau de confiance faible. Un bon nombre, un quart, disent n'avoir ni un niveau de confiance élevé ni un niveau de confiance faible. Plus de répondants disent que la communauté sociale pourrait être réduite en raison de la pandémie. Plus de répondants disent qu'ils sont préoccupés par la maladie mentale, et une plus grande proportion de jeunes, âgés de 18 à 29 ans, disent qu'ils sont préoccupés. Une grande majorité dit qu'elle se fera vacciner et qu'elle suit les recommandations d'une manière généralement satisfaisante. 
En revanche, nombreux sont ceux qui estiment que les autres ne suivent pas bien les recommandations. C'est donc une image de leur propre comportement et une image du comportement des autres. Et les efforts des autorités pour contribuer à un comportement à l'épreuve des infections, au cours de la semaine prochaine, seront plus visibles, en vue de Pâques. Continuez donc à suivre les recommandations, suivez le site web crisis information.vous y trouverez de nombreuses informations, avec des liens vers les autorités, les gouvernements et les régions. Merci beaucoup. Nous allons prendre des questions. 16 médias vont poser des questions. Nous n'avons pas beaucoup de temps. Nous allons commencer par TT. Oui, à l'Agence de santé publique de Suède. Que pensez-vous des informations en provenance de Norvège selon lesquelles le vaccin Astravac serait la cause sous-jacente de caillots sanguins chez des employés d'hôpitaux ? 
-Nous attendons les informations de l'EMA et de l'Agence des produits médicaux, nous n'avons pas pris position sur les informations en provenance de Norvège, nous attendons les évaluations de l'Agence des produits médicaux. Est-ce que cela affectera les décisions à l'avenir ? Oui, nous allons bien sûr examiner comment cela affecte nos recommandations sur les vaccins, et quels vaccins s'appliquent, mais comme nous attendons l'enquête qui est en cours depuis quelques jours, nous n'avons pas de base pour prendre position. 
Stefan Löfven a déclaré hier à SVT qu'ils envisageaient de donner une seule dose au lieu de deux afin d'atteindre plus de personnes et de fournir une protection de base plus importante si les vaccinations sont retardées. Envisagez-vous également cette solution ? 
-Oui, c'est la recommandation de base que nous avons. Mais nous examinons en permanence les nouvelles connaissances et nous les comparons à la manière dont elles affectent le taux de vaccination et l'effet des vaccins lorsque des variantes de virus sont en circulation. Nous suivons la question et nous reviendrons avec une réponse. Mais il y a beaucoup de choses qui doivent être prises en compte pour que nous puissions prendre une décision claire. Il y a une semaine, vous avez annoncé que Curevac ne serait pas livré en avril ou en mai, mais en juin. 
Le journal allemand écrit que ce ne sera pas non plus en juin, qu'en savez-vous ? Je n'ai aucune information. Merci. L'Association suédoise des maladies infectieuses écrit aujourd'hui que les personnes qui ont reçu le covid-19 et qui ont des anticorps devraient pouvoir attendre avec le vaccin, et que les autres groupes devraient être prioritaires, vous avez reçu des questions à ce sujet, y a-t-il de nouveaux messages concernant les personnes qui ont des anticorps, pour savoir s'ils peuvent attendre pour se faire vacciner ? 
-Non, pas d'information, cela fait partie de l'ensemble du paquet où nous examinons les doses et si nous devons nous intéresser à ces groupes. Mais pour l'instant, les personnes qui ont une faible incidence d'infection antérieure sont vaccinées, donc cela sera principalement pertinent en phase 3 et en phase 4, donc nous avons un peu de temps, donc il est important d'avoir autant d'informations que possible, afin de ne pas mal évaluer la valeur de quelque chose, par rapport au type de propagation de l'infection que nous connaissons. 
Nous ne pensons pas que cela aura un impact énorme sur le taux actuel, mais peut-être plus tard" -En ce qui concerne les mesures des anticorps, elles sont conformes à ce que vous avez vu dans les cas signalés, qui étaient assez faibles. Attendues ou conformes ? -Non, elles reflètent le développement de la pandémie, en termes de cas signalés. 
Au début du printemps, notre capacité d'échantillonnage était limitée, mais nous constatons que ce chiffre reflète l'évolution de la situation dans les différentes régions. D'autres études nous ont appris que l'incidence était plus élevée dans certains groupes. Ce chiffre est donc plus normatif. Merci, Aftonbladet. Merci, je me tourne vers Karin Tegmark-Wisell et l'Agence de santé publique de Suède. 
Karin, vous avez dit tout à l'heure que nous nous trouvions dans une situation très difficile, semblable à celle de l'année dernière. Quels sont les principaux facteurs qui contribuent à cette situation difficile ? Mutations, non-respect des restrictions... Nous sommes dans une saison hivernale où l'on passe beaucoup de temps à l'intérieur. Le climat a un certain impact, la température et l'humidité, mais probablement aussi notre mode de vie, qui consiste à rester souvent à l'intérieur. 
Nous nous sommes bien protégés contre l'infection, mais pas suffisamment, car beaucoup ont souffert des conséquences de la maladie en termes de gravité et d'un grand nombre de décès, mais une petite partie de la population l'a contractée en 2020, de sorte que maintenant, pendant la saison hivernale, beaucoup sont sensibles. Il est important que les vaccinations se poursuivent afin que nous puissions protéger les personnes vulnérables. Ce n'est pas par l'infection naturelle que l'on peut se protéger. 
Même si nous avons accumulé des réserves, la propagation de l'infection est toujours là. Nous devons y faire face. Les variantes de virus peuvent également avoir un impact, mais cela reste marginal, c'est très difficile, cela a été prouvé. Cela rend les choses encore plus difficiles. - Vous voulez donc dire que le fait d'être souvent à l'intérieur est la principale raison pour laquelle nous assistons à nouveau à la propagation de l'infection ? Et le climat - c'est le jugement, la façon dont nous vivons pendant la période que nous traversons. Nous avons constaté une réduction de la propagation de l'infection pendant l'été, mais en combinaison avec le fait qu'il y avait encore des restrictions résiduelles dans la façon dont nous nous rencontrions entre les âges et les groupes. Nous attendons une décision concernant le vaccin d'Astra Zeneca - si l'EMA donne son feu vert, quand l'Agence suédoise de santé publique estimera-t-elle que nous pouvons recommencer à vacciner avec Astra Zeneca ? Il y aura une phase de démarrage, mais elle ne sera pas très longue. Mais il faut à nouveau distribuer les vaccins dans les régions. Je ne peux pas répondre exactement, mais l'objectif est d'apporter autant de connaissances que possible. Nous attendons le rapport de l'EMA et la position de l'Agence des produits médicaux. Nous prendrons en considération les aspects qui ressortent de l'enquête. Deux questions à Karin Te gmark-Wisell, et des questions au Conseil national de la santé et du bien-être. Dans 17 régions sur 21, il est dit que des personnes ont refusé le vaccin d'Astra Zeneca. Les personnes qui ont refusé le vaccin se verront-elles proposer un autre vaccin ? En ce qui concerne le vaccin d'Astra Zeneca, nous ne pouvons rien dire pour l'instant. Nous attendons l'enquête en cours et nous déciderons ensuite des conséquences. Mais il s'agit des personnes qui ont activement refusé le vaccin, se verront-elles proposer autre chose ? Est-ce qu'on leur proposera autre chose ? Cela dépend de ce que nous recommanderons. Cela dépend du groupe auquel vous appartenez. Mais il est important de recueillir des informations. La raison peut être le groupe auquel vous appartenez. - Je comprends. Les personnes âgées de 0 à 19 ans représentaient 18 % du nombre de cas au cours de la semaine 9. Quelle est la principale raison pour laquelle tant de jeunes sont touchés ? Avez-vous peut-être estimé le rôle des enfants dans la propagation de l'infection ? Nous constatons une augmentation des prélèvements chez les enfants. Parallèlement, nous constatons une augmentation de l'incidence chez les enfants. Nous effectuons des analyses approfondies pour voir la différence entre la proportion d'enfants et d'adultes, par exemple dans la variante britannique. Mais nous constatons également que les données du passé, en ce qui concerne l'incidence et la morbidité chez les enfants, restent les mêmes. Nous ne pouvons pas encore répondre à la question de savoir ce qui fait qu'une grande proportion d'enfants et d'adultes est déclarée. La variante britannique présente une infectiosité accrue chez les enfants et les adultes.  Jusqu'à présent, c'est proportionnel, mais nous ne pouvons pas répondre complètement à cette question. Nous analysons trop de choses pour voir s'il y a un changement dans l'épidémiologie. En ce qui concerne les anticorps, les enfants avaient des niveaux relativement faibles, la propagation la plus importante ayant eu lieu au printemps. À l'automne, il s'est produit un pic, plus élevé que chez les adultes. "Nous n'avons pas toutes les réponses, mais il est possible qu'il y ait eu un changement dans l'épidémiologie auquel nous ne pouvons pas répondre. Mais nous ne voyons pas que les enfants infectent davantage les autres, par rapport au passé. Mais nous devons toujours examiner les informations au fur et à mesure. Je m'en tiens aux enfants lorsque j'interroge l'Office national de la santé et du bien-être sur la COVID à long terme : si davantage d'enfants et de jeunes sont infectés, on peut supposer qu'ils seront plus nombreux à présenter des symptômes à long terme. J'espère que vous aurez de meilleures réponses aujourd'hui. Quelle est la situation au niveau national ? Combien d'enfants ont reçu un diagnostic à long terme et quels sont les symptômes les plus courants ? C'est une question sur laquelle nous travaillons de différentes manières. Il s'agit de finaliser le groupe et de collecter des données et des connaissances à ce sujet, car elles sont dispersées et difficiles à compiler. Rien de nouveau à ajouter aujourd'hui par rapport à tout à l'heure - Il faut passer à autre chose... - Je pourrais ajouter qu'il existe un diagnostic pour les symptômes à long terme, mais vous n'arrivez pas à obtenir les données - Oui, eh bien, pour avoir une vue d'ensemble, nous avons besoin de données provenant des soins primaires, ce qui est difficile à obtenir. C'est ce sur quoi nous travaillons en ce moment. - C'est l'heure de Dagens Nyheter. - Bonjour ! Vous m'entendez ? C'est bien. Une question à l'autorité de santé publique, concernant l'effet secondaire suspecté. Si je comprends bien, s'il y a une réaction indésirable, elle est grave, mais rare, et l'OMS dit que nous devrions continuer à vacciner avec le vaccin. Mais quelles sont les informations qui vous manquent pour pouvoir vacciner ? "Étant donné qu'il s'agit d'un effet secondaire très rare, nous ne disposons d'aucune enquête permettant d'établir une relation de cause à effet avec les vaccinations à temps, pour les cas signalés. Nous attendons cette enquête pour établir un lien de causalité clair, s'il y en a un, et pour savoir si un groupe particulier est plus touché. Nous espérons que l'enquête, qui fera l'objet d'un rapport partiel cet après-midi, fournira un peu plus d'informations afin que nous puissions prendre position sur notre recommandation concernant les vaccins à utiliser en Suède" "S'il existe une relation de cause à effet, ne pensez-vous pas que le vaccin d'Astra Zeneca peut être utilisé ? Comme je l'ai dit, nous constatons qu'il y a des effets secondaires graves, et cela nécessite un examen minutieux basé sur l'effet protecteur du vaccin par rapport aux effets secondaires. Quelle est notre position sur cette question ? Merci. Oui, merci beaucoup. Deux questions à Karin Tegmark-W isell : Quelles sont vos conclusions sur le fait que les personnes âgées ont moins d'anticorps que les autres adultes ? Ont-elles mieux respecté les restrictions ? C'est un argument en faveur de l'importance de les vacciner d'abord. L'infection s'est produite dans une moindre mesure chez les personnes âgées. Elles forment également des anticorps, de sorte que nous pensons que la mesure reflète l'occurrence réelle des infections. Le fait que le groupe ait été protégé reflète le fait qu'il a eu une proportion plus faible d'infections. Et qu'il est important de les vacciner en premier ? Absolument, c'est l'ordre de priorité, pour protéger ceux qui sont à risque des conséquences les plus importantes sous la forme de maladies graves et de décès. Le libre choix des soins de santé a contribué au tourisme vaccinal, et nous avons reçu des rapports de Gotland et Kalmar selon lesquels les gens prennent des rendez-vous et vont avant d'autres. Il y a un mécontentement. Qu'en dites-vous ? Je ne suis pas au courant, je ne peux donc pas répondre à cette question. Mais c'est normal d'aller se faire vacciner dans une autre région ? Je n'ai pas cette information et je ne sais pas quelle est la réglementation. L'enseignant. Je pensais entendre parler des tests sur les lieux de travail, plusieurs régions attendent de le faire. Ils attendent de vos nouvelles, quel genre d'information ? 
-Il se peut qu'ils fassent référence au fait que nous révisons en permanence notre guide sur le dépistage des infections, dans lequel le lieu de travail est inclus comme un domaine important. C'est un travail continu que nous faisons, nous prévoyons de le mettre à jour prochainement. Et de mettre à jour la stratégie de test, donc je suis un peu incertain de ce qu'ils veulent dire. 
-Avez-vous un message concernant les tests sur les lieux de travail ? Aujourd'hui déjà, nous recommandons qu'en cas d'apparition d'un cas, des tests généreux soient effectués sur les lieux de travail, avec un suivi élargi des infections, comme l'indique le document d'orientation. Nous n'avons pas tout à fait réussi à poursuivre dans cette voie. 
-Mais y a-t-il quelque chose que vous allez changer, les écoles sont exclues, en ce qui concerne les enseignants ? -Je ne prends pas position. -Ce qui concerne les enfants et les jeunes et la présence d'éventuels mutants, quand cela sera-t-il prêt ? -C'est en cours, mais davantage de données doivent être analysées, parfois vous obtenez davantage de données et vous avez besoin de regarder plus loin, mais nous espérons pour mardi de la semaine prochaine 
-Vetenskapsradion : -Hey, je voulais savoir si c'est la coo agulation intravasculaire disséminée qui est étudiée ici, en relation avec Astra-Zeneca ? -Les effets secondaires que nous avons observés sont de faibles niveaux de plaquettes qui peuvent conduire à une telle situation de CIVD. Nous attendons de voir si d'autres effets secondaires ont été signalés. -Est-ce que cela pourrait impliquer une analyse risque/bénéfice, étant donné que les personnes de moins de 50 ans n'ont pas le même risque de maladie grave, et comment raisonner par rapport à la vaccination ? 
-Oui, il faut l'examiner en permanence, l'EMA et l'Agence suédoise des produits médicaux le font, et nous examinons ensuite comment nous pouvons recommander la vaccination pour différents groupes, comme vous l'avez dit, il faut évaluer les risques et les avantages. -Quelle est la gravité de la pause ? 
Des études montrent qu'elle peut être bénéfique, car elle les rend plus efficaces par rapport à d'autres variantes. D'autres disent que c'est très grave, qu'on peut la comparer à un traitement antibiotique interrompu, qu'elle peut en créer de nouveaux, donner lieu à de nouvelles mutations. Y a-t-il quelque chose qui vous contrarie dans cette pause ? Êtes-vous détendu ? 
-Il est clair que nous prenons au sérieux le fait de devoir interrompre la vaccination d'un vaccin. Moins d'individus bénéficient de la meilleure protection, et il y a des conséquences pour les mutations qui ont une certaine forme de tolérance, donc ce que cela signifie est incertain. Quoi qu'il en soit, toutes les recommandations restent, pour le moment, après la première et la deuxième injection, une prudence continue avec les contacts, en particulier pour les personnes éligibles à la vaccination, les personnes âgées, d'attendre jusqu'à la deuxième injection. 
Comme auparavant, nous examinons s'il est possible de ne faire qu'une seule injection, si elle a des effets positifs et s'il y a un équilibre entre les avantages et les risques" - Il faut aller de l'avant - La variante britannique du virus est dominante en Suède. 
Quand faudra-t-il demander de nouvelles versions actualisées des vaccins si la version sud-africaine se répand ? Les fabricants travaillent actuellement sur des versions actualisées, comme pour le vaccin contre la grippe. Dès qu'il est disponible, il est pertinent de l'utiliser. Merci, médecin généraliste. Bonjour, j'ai une question à poser à Karin Tegmark-Wisell. 
Elle concerne la mutation sud-africaine. Les chercheurs estiment qu'il y a des raisons particulières d'y prêter une attention particulière. Dans certaines régions comme la Dalécarlie, l'incidence de cette mutation est assez élevée. Voyez-vous une raison ou avez-vous une stratégie pour accroître la propagation de ce virus particulier, étant donné que les vaccins dont nous disposons semblent moins efficaces contre lui et que l'on peut l'attraper même si l'on a déjà été malade auparavant ? 
-La stratégie consiste à stopper toutes les variantes du virus ; par exemple, dans le cas de la variante britannique du virus, on a constaté que des mutations supplémentaires ont été ajoutées, ce qui a montré une différence en laboratoire ; la stratégie consiste à réduire la propagation de l'infection, dans son ensemble, et à adapter les mesures prises, ou plutôt les assouplissements qui ne sont pas pris, tant que nous avons une propagation étendue de l'infection, mais il est difficile de prendre des mesures spéciales pour les individus qui ont cette variante particulière du virus ou toute autre. 
Mais cela peut être différent d'une région à l'autre, mais plus que de prévenir un individu. Merci, c'est tout -Swedish Radio Jämtland - Oui, une question sur l'immunité collective. Quelle est l'évaluation de l'Agence de santé publique quant à la proportion de personnes qui doivent être vaccinées pour atteindre l'immunité collective ? Et à quelle distance en est-on aujourd'hui ? 
-"Nous ne disposons pas encore de calculs précis. Il s'agit d'un nouveau vaccin. Nous savons qu'il protège bien contre l'infection en général, dans les grands groupes, et nous pouvons en voir les effets, même dans les maisons de retraite et les soins à domicile, mais tant que nous ne savons pas comment il protège contre la propagation de l'infection, il est difficile de faire ces calculs. 
Nous ne le savons pas encore et nous nous attendons à ce que cela prenne du temps. Lorsque vous avez une bonne protection, des niveaux élevés sont nécessaires pour atteindre l'immunité collective. Nous estimons que c'est loin dans le futur, et nous parlons maintenant de protection contre la maladie et la mort. Mais parlons-nous de 60-90 pour cent de vaccination pour atteindre l'immunité collective ? Probablement pas 99 pour cent, mais dans le domaine que vous avez mentionné, mais on ne peut pas le dire. Je vous remercie 
On a reproché à Halland que les personnes dont le suédois n'est pas la langue maternelle risquent de passer à côté d'informations importantes, car celles-ci ne sont pas toujours mises à jour dans plusieurs langues en fonction de la situation la plus récente. Ou bien elles sont difficiles à trouver pour ceux qui ne les connaissent pas. Qu'allez-vous faire pour atteindre ces personnes ? Ce que nous faisons, c'est en partie traduire les documents, mais aussi utiliser les organisations bénévoles qui existent pour diffuser les informations, et être attentifs aux points soulevés par d'autres groupes dont la langue maternelle est différente. Nous travaillons de manière interactive et essayons d'améliorer le travail 
 
-Il s'agit d'un groupe important qui figure en bonne place dans les priorités de l'Union européenne. Ils sont importants et figurent en bonne place à l'ordre du jour. Lorsque vous fournissez des informations, il est naturel de les communiquer dans la langue parlée par la plupart des gens, et vous devez ensuite les diffuser de la meilleure manière possible dans la société. Avez-vous fait assez ? Vous dites que nous n'avons pas fait assez, que nous pouvons toujours faire mieux. Mais la question est prioritaire, il faut pouvoir la traiter de la même manière. TV2, Bornholm - Bonjour, j'espère que vous comprenez bien ce que je vais dire. J'ai une question à poser. Ma question est la suivante : l'Agence de santé publique de Suède pense-t-elle qu'il est nécessaire que les personnes qui conduisent en transit entre Ystad et Öresund présentent un test négatif à la frontière, et pourquoi ? Il s'agissait d'une question spécifique, je ne sais pas si nous avons pris position sur ce sujet. Nous pensons qu'il est important d'avoir un test négatif pour entrer en Suède. Il existe des exceptions pour les navetteurs. Mais la question que vous posez peut être incluse. Vous pourriez peut-être l'envoyer à l'unité des médias. Je ne sais pas ce qu'il en est de la question des transports en commun. Ils ne voient aucun risque de propagation de l'infection lorsque quelqu'un conduit son propre véhicule sur cet itinéraire, l'Agence de santé publique de Suède considère-t-elle qu'il y a un risque sérieux de propagation de l'infection et que vous devriez avoir un test négatif même lorsque vous faites la navette en voiture ? Ce que vous décrivez, à savoir que vous ne sortez pas de votre véhicule - il n'y a aucun risque. Mais il n'est pas certain que tout le monde le fasse. Mais je me réfère à ceux qui travaillent avec. D'accord, la dernière question, vous encouragez l'interdiction d'entrée, et quelles sont les possibilités pour les étrangers, les Danois alors, d'avoir un test corona pour le retour au Danemark, c'est aussi une exigence pour le Danemark, et si vous n'avez pas de symptômes ? -Je pense que j'ai compris le Danois. La question était de savoir si ceux qui n'ont pas de symptômes ont des difficultés à obtenir un test avant de retourner au Danemark" ? Oui, s'il y a la possibilité de faire un test de covidie en Suède.  C'est le gouvernement suédois qui décide des interdictions d'entrée. Pour l'entrée au Danemark et dans d'autres pays, si vous voyagez à l'étranger, nous nous adressons à des opérateurs privés. Certains proposent ces tests. Mais prouver la maladie fait partie des tests gratuits en Suède - quelle que soit votre nationalité. Mais pour les voyages, nous nous adressons à des opérateurs privés. Une question à l'Agence suédoise de la santé publique. Certaines régions ont fait état de personnes sceptiques à l'égard des vaccins d'Astra Zeneca. Tout ce qui concerne les vaccinations repose sur la confiance de la société et des gens, et nous avons besoin de cette confiance pour que les gens choisissent de se faire vacciner. Une dernière question : si l'EMA déclare que le vaccin est sûr, dans quel délai pensez-vous pouvoir le remettre en service ? Nous les prenons au mot sur ce qu'ils ont trouvé. Ce que nous devons faire, c'est examiner les différents groupes de la société, comment nous utilisons ces connaissances, pour nous adapter aux groupes qui ont besoin de ce vaccin et à d'autres. Nous procédons à notre propre évaluation et prenons le temps nécessaire, afin d'être sûrs de prendre les bonnes décisions. En outre, nous devons également donner aux régions le temps d'accéder au vaccin. Il faudra probablement attendre quelques jours ou une semaine après que nous ayons pris la décision d'utiliser à nouveau le vaccin. La section locale - Bonjour, une question connexe à Karin Tegmark-Wisell : le Premier ministre français a parlé de la sécurité d'Astra Zeneca et a déclaré qu'il se ferait lui-même une injection. Comme vous le dites, cela a ébranlé la confiance des gens. Nous ne l'avons pas encore examiné, mais nous devons être transparents et clairs sur nos recommandations. Nous n'avons pas encore discuté d'autres approches en matière de confiance. Nous verrons ce qu'il est possible de faire, mais nous devons être transparents. -Merci beaucoup. -Ok. Nous en avons terminé pour aujourd'hui. Merci d'avoir participé à la conférence de presse