De : Jimmi Lindberg <jimmi@skrivtolkning.se> Sent : 9 September 2021 14:55 To : Media ; Covidmail management ; Registrar Subject : Subtitling Attached files : FHM.srt Voici la transcription d'aujourd'hui 09 09. Vous trouverez également un SRT en pièce jointe.All the best, It's 14. Bienvenue à la conférence de presse conjointe de l'Agence suédoise et de l'Agence suédoise de la santé publique, consacrée aux derniers développements concernant le covid-19. Emma Spak, chef de section à la SKR, Urban Lin dberg, chef de département à l'Office national de la santé et du bien-être, Morgan Olofsson, directeur de la communication à la MSB, et Anders Tegnell, épidémiologiste de l'Agence suédoise de la santé publique, sont présents à cette conférence. Je passe la parole à Anders Tegnell. Merci beaucoup et bienvenue. Nous nous dirigeons vers un changement majeur dans notre travail maintenant qu'il a été décidé que les restrictions seront levées le 29 septembre. Mais il y a une forte corrélation entre cela et le travail de vaccination. Nous avons parcouru un long chemin, mais nous devons aller plus loin pour y parvenir. Il est clair que pour ceux qui, pour diverses raisons, ne sont pas vaccinés, lorsque nous ouvrirons le marché, les recommandations seront nécessaires pour ce groupe, pour les personnes de plus de 16 ans qui ont pu se faire vacciner. Nous sommes toujours dans une pandémie, comme le montre la situation mondiale, même si elle s'est quelque peu ralentie dans l'ensemble. La propagation reste importante, avec une forte concentration sur l'Amérique, comme c'est le cas depuis longtemps. L'Europe s'est quelque peu stabilisée. Les mouvements sont moins importants dans le reste du monde, mais la propagation reste importante dans le monde. La pandémie est loin d'être terminée, malgré les efforts considérables de vaccination dans de nombreuses régions du monde. En ce qui concerne l'UE, la plus petite partie de l'Europe, nous avons un plateau depuis plusieurs semaines, ce qui signifie essentiellement que certains pays augmentent et d'autres diminuent. La distribution en Europe a été relativement stable, avec une propagation majeure de l'infection dans les régions occidentales et plus modérée dans les régions orientales. Dans les pays nordiques, nous nous situons entre les deux. Nous regardons la Suède dans le collectif de l'UE : la Suède est la ligne violette épaisse. Nous nous comparons aux autres pays européens. La situation varie beaucoup d'un pays à l'autre. Mais l'évolution en Suède est désormais assez claire : depuis un certain temps, nous figurons parmi les pays où les niveaux de dispersion sont les plus faibles en Europe. Cela est dû en grande partie aux efforts de vaccination qui nous ont permis d'éviter les pics de l'automne que d'autres pays ont connus. Cela se reflète dans le taux de mortalité, qui a diminué dans tous les pays. Le programme de vaccination a eu un impact majeur dans ce domaine. Peu de pays ont des taux de mortalité élevés. La plupart sont heureusement à des niveaux bas. Là, le vaccin a eu un effet énorme et impressionnant. Regardons la Suède. Nous connaissons à nouveau une propagation de l'infection légèrement supérieure à celle de l'été dernier. Elle est apparue plus tôt cette année. Elle a démarré assez rapidement, mais elle est maintenant modérée, comme une augmentation, depuis quelques semaines. Elle varie légèrement d'une région à l'autre. Ce sont surtout les régions métropolitaines qui ont connu les changements les plus importants, mais même là, la situation semble se stabiliser. Nous verrons cela dans les semaines à venir. Nous examinons à présent la répartition par âge. Il peut être difficile de la voir, car la plupart des courbes se rejoignent. Cela s'explique par le fait que la propagation de l'infection est moins importante aujourd'hui.  le nombre de personnes âgées de 10 à 19 ans semble augmenter légèrement. Mais il s'agit encore de niveaux très bas par rapport à ce qu'ils étaient auparavant. Les prélèvements sont de nouveau de plus en plus nombreux. Cette fois-ci, cela est dû en grande partie au fait que nous sommes dans une période où nous avons différents virus respiratoires dans la société. La proportion d'échantillons positifs est aujourd'hui de 6 %, ce qui est en baisse, alors qu'elle était déjà deux fois plus élevée pendant cette période.  Il est clair qu'il y a beaucoup d'autres choses qui se propagent et qui ont un impact. Nous revenons à la question des enfants. Ce n'est pas aussi important que par le passé, mais nous testons actuellement un grand nombre d'enfants âgés de 10 à 19 ans, probablement en préparation de l'ouverture de l'école. Ils se rencontrent et présentent de nombreux symptômes, qui ne sont pas souvent liés au COVID-19, mais à d'autres choses. C'est pourquoi il y a beaucoup de tests et de suivi des infections dans les écoles. Le Conseil national de la santé et du bien-être en dira plus sur l'USI en temps voulu, en ce qui concerne la charge. Elle suit l'évolution, mais pas du tout au même niveau que par le passé. Elle augmente légèrement, et il y a aussi un certain retard. D'autre part, le nombre de décès reste à un niveau bas. C'est une bonne chose et nous passons à la vaccination. Nous avons atteint près de 7 millions de personnes de plus de 16 ans qui ont été vaccinées. De plus en plus de personnes reviennent pour leur deuxième dose, bien qu'il y ait encore des différences. Nous avons parcouru un long chemin, en particulier parmi les plus âgés, les plus de 60 ans, mais aussi les moins de 40 ans. Nous avons une couverture élevée, mais il reste encore du travail à faire dans les groupes d'âge plus jeunes. Les 16-17 ans ne devraient peut-être pas être examinés de trop près, car il s'agit d'un début de travail. Mais c'est dans la tranche d'âge des 30-39 ans qu'il faut surtout travailler. Près de 30 % d'entre eux ne sont pas du tout vaccinés. Au cours de la semaine écoulée, nous voyons ici le nombre de doses. Comme je l'ai dit, les 16-17 ans semblent peu nombreux, mais ils le sont en termes de pourcentage. Ce sont surtout les deuxièmes doses qui sont administrées dans le groupe des 18-39 ans. Et dans le groupe qui n'est pas du tout vacciné, les 30-39 ans, il faut redoubler d'efforts. Nous entrons maintenant dans une phase où il ne s'agit plus de la même vaccination de masse. C'est surtout une question d'âge, car certains jeunes n'ont pas encore eu le temps de se faire vacciner. Mais il y a des groupes pour lesquels nous aurions dû faire plus de progrès. Le revenu et l'éducation ont un impact évident, tout comme la région de naissance. Ces facteurs sont étroitement liés les uns aux autres. Si l'on considère les pays de naissance, la tendance est la même pour les personnes nées en Suède, en Europe et dans le reste du monde. En revanche, le niveau est beaucoup plus bas chez les personnes qui ne sont pas nées en Suède. Il y a également beaucoup de travail à faire dans ce domaine. Si l'on considère les revenus et l'âge, on observe la même tendance. Elle montre clairement les liens entre le pays de naissance et le revenu, mais là encore, on observe une meilleure collecte vers le haut avec l'âge, mais chez les plus jeunes, nous avons encore beaucoup de travail à faire pour atteindre les 40 à 50 % restants dans certains groupes qui doivent être vaccinés. Le niveau d'éducation est également lié à d'autres facteurs. Nous observons la même tendance ici aussi. Plus le niveau d'éducation est élevé, plus on est vacciné. Cela vaut également pour les personnes nées en Suède. L'enseignement présecondaire est un groupe assez restreint en Suède. Les 5 % ne sont pas très visibles. Mais le problème ne se limite pas aux personnes nées à l'étranger. Il s'applique également aux personnes ayant un niveau d'éducation moins élevé et dont la situation socio-économique est moins bonne en Suède. Davantage de personnes doivent se faire vacciner. Il s'agit de diffuser davantage d'informations et d'améliorer l'accessibilité dans les groupes que nous avons identifiés. Le vaccin réduit considérablement le risque de mourir ou d'être gravement affecté par le COVID-19. Il est important de revenir pour une deuxième dose. Beaucoup d'enfants sont malades pendant l'automne. On l'a bien vu dans les diapositives précédentes. Les écoliers sont particulièrement touchés. La plupart des écoles peuvent continuer à enseigner sur place, mais cela nécessite une coopération entre les écoles et les autorités régionales de contrôle des infections afin de réduire au minimum le temps pendant lequel elles ne peuvent pas être sur place. Il est important de continuer à travailler avec des mesures préventives. L'objectif est que les enfants et les jeunes puissent aller à l'école. Nous avons appris cette année à quel point il est important d'aller à l'école. Enfin, il a été annoncé l'autre jour qu'un grand nombre de restrictions seront levées le 29 septembre. Même au niveau de l'autorité, nous supprimons une grande partie de ce qui est en place actuellement. Tout ce qui n'est pas clairement justifié du point de vue de la lutte contre les infections et de la santé publique. Les rassemblements et événements publics reviennent à la normale. Le conseil général sur le travail à domicile ne sera pas prolongé. Il devait initialement expirer à la fin du mois de septembre, mais il est important de continuer à travailler pour réduire la propagation de l'infection. L'arme la plus puissante dont nous disposons est la vaccination. Elle réduit le risque d'infection et de propagation. Elle devient encore plus importante pendant la période où nous supprimons les restrictions. Il y aura probablement encore des recommandations pour ceux qui ne sont pas vaccinés. Ils ont un plus grand risque de tomber malade et d'infecter d'autres personnes. Dans ce cas, les règles sont différentes de celles qui s'appliquent aux personnes vaccinées. Des préparatifs sont en cours pour réintroduire les restrictions. Mais le travail de suivi et de dépistage des infections dans les régions est très important pour obtenir des signaux précoces si quelque chose se produit. Les mesures seront révisées avant le 29 septembre.  Mais se faire vacciner, garder ses distances et avoir des relations sociales à l'abri des infections, travailler à domicile si possible, se laver les mains et se faire dépister quand on vient en Suède, cela s'applique aussi à partir de ce mois-ci, pour éviter une propagation inutile. Urban, s'il vous plaît - Je présente le rapport de situation de l'Office national de la santé et du bien-être. Voici... Ce que j'ai montré précédemment. La barre bleu foncé montre l'évolution du nombre de patients hospitalisés atteints de covid-19, en vert foncé en dehors de l'unité de soins intensifs et en bleu clair à l'intérieur de l'unité de soins intensifs. Comme vous pouvez le voir, le nombre continue d'augmenter conformément au scénario de la semaine dernière. Nous avons 285 patients hospitalisés en dehors des soins intensifs. Diapositive suivante : 481 lits de soins intensifs disponibles avec ventilateur. 384 lits occupés. 58 des lits occupés sont des patients atteints de covid-19, soit 15 % des patients. La capacité nationale est de 20 %. Aucune région ne s'est déclarée en mode catastrophe ou en mode renforcement, mais trois d'entre elles sont en mode personnel. Les municipalités. 249 nous ont fait parvenir un rapport. Au total, 19 2 utilisateurs ou patients infectés dans les organisations municipales. Trois municipalités ont rapporté plus de 1% d'utilisateurs infectés. En résumé, le nombre de patients hospitalisés et d'utilisateurs infectés continue d'augmenter. Cette évolution est conforme aux scénarios présentés précédemment. Même si les restrictions sont levées, le personnel des organisations doit continuer à suivre les procédures pour prévenir la propagation de l'infection. Il y a toutes les raisons de continuer à être très prudent lorsqu'on a affaire à des personnes fragiles. Et que nous contribuions tous ensemble à augmenter le taux de vaccination, qui est la question la plus importante à l'heure actuelle. Je prends ensuite le relais de SKR. Les soins de santé continuent d'être fortement affectés par le COVID-19. 341 patients hospitalisés sont traités pour le COVID-19. Seuls 55 patients en soins intensifs ont été vus pour la dernière fois. Il s'agit d'un niveau inférieur à celui du printemps, mais suffisamment élevé pour affecter les soins de santé. Nous avons constaté une augmentation du nombre de patients atteints du COVID-19, ce qui inquiète la région. Le COVID-19 et les soins intensifs nécessitent d'importantes ressources. Les professionnels de la santé travaillent 24 heures sur 24 pour sauver des vies. Ces compétences sont nécessaires pour faire face aux soins différés. La vaccination est la mesure la plus importante pour réduire la propagation de l'infection, réduire le risque de maladie grave et fournir des soins en temps voulu aux patients dont les soins sont planifiés. La couverture vaccinale est élevée, mais les efforts se poursuivent pour atteindre des niveaux plus élevés. Les taux de vaccination sont élevés depuis la fin du printemps. Il reste élevé. La semaine dernière, plus de 366 649 personnes ont été vaccinées. La couverture vaccinale doit être plus élevée. Elle varie selon les groupes. Elle est plus faible chez les personnes moins instruites, chez les personnes nées à l'étranger et chez les jeunes. Pour atteindre un niveau technique aussi élevé que possible, un travail considérable est réalisé dans les régions, en collaboration avec les municipalités et la société civile, afin de vacciner un plus grand nombre de personnes. Alors que le travail de vaccination s'est d'abord concentré sur la vaccination des groupes à risque à l'étape 1, puis sur celle du grand public, les efforts sont désormais plus ciblés. Au cours de l'automne, les vaccinations se dérouleront davantage dans des cliniques de vaccination mobiles, contrairement aux cliniques plus importantes qui existaient auparavant. Il sera plus facile de se faire vacciner, d'obtenir des informations et de répondre aux questions. Pour atteindre toutes les couches de la population, des vaccinations sans rendez-vous sont organisées dans les régions où la couverture vaccinale est plus faible. Des contacts sont pris avec les lieux de travail où les taux de vaccination sont plus faibles afin de faciliter la vaccination des employés pendant les heures de travail. En collaboration avec les écoles secondaires, les SFI, les lycées populaires et les universités, il est plus facile pour les étudiants de se faire vacciner pendant les heures de cours. Ils disposent d'informateurs sur la santé et d'interprètes culturels pour amener les gens à écouter. Ils répondent aux préoccupations, essaient d'aider, de fournir des informations et d'abaisser les seuils de vaccination. La collaboration entre les régions et la société civile est cruciale. Ils ont envoyé des SMS aux jeunes habitants pour les inciter à se faire vacciner. Ailleurs, des lettres sont envoyées - et amènent un peu plus de personnes à se faire vacciner. Les centres de santé appellent les habitants qui n'ont pas été vaccinés pour discuter de leurs inquiétudes. Dans de nombreux cas, les personnes qui n'étaient pas sûres d'elles ont réfléchi aux effets secondaires - ce qui a contribué à apaiser leurs craintes. Il s'agit là d'exemples concrets. Les interventions qui ont le plus d'impact varient d'un endroit à l'autre et les régions s'adaptent. Il existe un dialogue très étroit entre les régions. Elles partagent leurs succès et assurent le suivi de la couverture vaccinale. L'Agence suédoise de la santé publique joue un rôle important à cet égard en fournissant des données aux régions. Les autorités doivent faire des efforts de communication visibles, notamment en ce qui concerne les effets secondaires, qui sont l'une des raisons pour lesquelles les gens hésitent, parce qu'ils sont inquiets. Une bonne planification pour les régions est importante. Par exemple, pour une éventuelle troisième dose, ou si nous vaccinons des enfants plus jeunes. Les régions ont une bonne capacité à adapter leurs efforts, mais si vous devez changer à nouveau pour une grande capacité de vaccination, vous avez besoin d'autres locaux, d'équipement, de personnel, etc. Mais le travail actuel, les rencontres individuelles, prend du temps. Le site 1177.se contient des informations en 19 langues sur le vaccin. Si vous n'avez pas encore été vacciné, lisez ces informations. Si vous avez une connaissance qui hésite à se faire vacciner : orientez-la vers ce site. Pour ceux qui n'ont pas encore choisi de se faire vacciner : C'est le moment de le faire. C'est important pour vous, pour les autres et pour les soins de santé. Merci - Voici quelques points saillants du tableau général de la situation nationale produit par la DGSM, qui évalue l'impact de la pandémie sur tous les secteurs de la société. Pas de changement majeur cette semaine par rapport à il y a deux semaines. La pandémie continue d'affecter la société. La propagation de l'infection met à rude épreuve le système de santé. Elle représente également un risque pour la vie et la santé des individus. Dans le même temps, la quatrième mesure prise par le gouvernement pour lever les restrictions signifie qu'il sera plus facile pour les individus - du moins ceux d'entre nous qui ont été vaccinés - et pour les entreprises et les organisations de fonctionner. Cela rend la société plus solide. Dans le même temps, nous ne devons pas oublier que l'impact de la pandémie continue d'affecter des parties de la société et des organisations socialement importantes de différentes manières. Cela les rend plus vulnérables à d'autres crises graves. Dans notre rapport de situation destiné aux acteurs responsables de la planification, nous soulignons ce qui suit : Même si la charge diminue et qu'un retour progressif à la normale est possible, vous devez vous préparer à une éventuelle détérioration de la situation. Les activités socialement importantes doivent également avoir la capacité et la préparation nécessaires pour faire face à de nouveaux événements susceptibles d'entraîner des perturbations sociales - et ce, parallèlement à la pandémie. Malgré la levée de nombreuses restrictions le 29 septembre, il est toujours important de suivre les recommandations et les règles en vigueur. Les efforts d'information des autorités pour rappeler à la population ce qui se passe et pour lui rappeler de se faire vacciner se poursuivent. Si vous n'êtes pas sûr des règles, vous pouvez obtenir une bonne vue d'ensemble via krisinformation.se . Pour ceux qui n'ont pas accès à l'internet, vous pouvez appeler le 113 13. Merci pour moi. TT, s'il vous plaît - Je voudrais poser une question sur... De nombreuses restrictions ont été levées - presque toutes. Il s'agissait de restrictions qui nous permettaient de garder nos distances. En même temps, on nous demande de continuer à garder nos distances. Comment cela se passe-t-il lorsque vous devez commencer à travailler sur le site et que vous devez utiliser les transports publics aux heures de pointe ? Nous n'avons pas encore supprimé de restrictions, sauf dans quelques semaines. Pendant ces semaines, il est important de suivre les conseils. Nous espérons que le 29, nous aurons moins d'impact sur les soins de santé et autres, que les personnes vaccinées n'auront pas à garder leurs distances de la même manière" - Il y a eu de fortes réactions de la part d'une grande partie du système de soins de santé et du personnel qui se sentent débordés et craignent que cela n'augmente la propagation de l'infection et ne surcharge le système de soins de santé. Que leur répondez-vous ? - Nous avons récemment tenu une grande réunion avec les directeurs régionaux et nous avons reçu un grand soutien.  Nous devons entrer dans une phase où il faut comprendre qu'il s'agit d'une maladie avec laquelle nous devrons vivre à l'avenir. Il n'est pas raisonnable de maintenir la société fermée. Mais ce dialogue existe. -Quelles recommandations s'appliqueront aux personnes non vaccinées ? -Nous devrons y revenir, mais cela ira dans ce sens, comme ce qui s'applique à tout le monde aujourd'hui. Mais nous continuerons à travailler sur cette question pour y parvenir. -Ekot. Je m'interroge sur le calendrier de l'assouplissement des restrictions. On s'attendait à un pic en octobre, lorsque la saison de la grippe commence, et maintenant il y aura peut-être une augmentation de la propagation de l'infection en raison de l'assouplissement des restrictions. "Nous observons plutôt une vague plate et il est difficile de savoir où se situe le pic exact. Il n'y aura pas une si grande différence dans la propagation de l'infection si nous suivons cette tendance. Il est important de choisir un moment raisonnable pour passer à la phase suivante. Il s'agit d'une maladie que nous allons gérer à long terme. La semaine dernière, l'Office national de la santé et du bien-être a présenté ses chiffres et nous sommes au-dessus de la limite. Pourquoi les publiez-vous le 29 septembre ? Les principales restrictions sur des pratiques spécifiques vont être levées, mais certaines sont encore en place. Notre évaluation conjointe avec de nombreux acteurs différents est que le moment est bien choisi. Le Danemark le fera bientôt, le Royaume-Uni l'a déjà fait, la Finlande a annoncé l'autre jour que le moment était venu. Nous nous trouvons à peu près dans la même phase que d'autres pays. J'ai des questions sur la vaccination des enfants - la levée des restrictions aura-t-elle une incidence sur ce point ? Non. - Le recommanderez-vous ? L'Association pédiatrique et l'Académie royale suédoise des sciences l'ont recommandé. Nous travaillons sur la question et nous reviendrons dans un avenir proche. -Tv4. Vous avez formulé de nombreuses recommandations, même le 29 septembre, que vous considérez comme inutiles du point de vue de la lutte contre les infections. Qu'en sera-t-il des enfants de l'école primaire qui sont malades ? Devront-ils rester à la maison deux jours de plus en cas de symptômes ? Il y a beaucoup de détails que nous devons comprendre. Cette fois-ci, nous sommes sortis plus tôt que prévu parce que le secteur des sports et de la culture nous a fait savoir qu'il fallait planifier à l'avance. Nous avons beaucoup de travail à faire en ce qui concerne le niveau de détail. L'objectif principal est double : il s'agit d'une part de revenir à une vie aussi normale que possible, et d'autre part de faire en sorte que les enfants aillent le plus possible à l'école" - Les recommandations qui subsistent pour les personnes qui ne se font pas vacciner - vous ne pouvez pas nous dire exactement ce qu'elles sont, mais combien de temps vont-elles durer ? Il y a des gens qui ne seront jamais vaccinés - Cela dépend de la propagation de la maladie. Probablement pendant un certain temps. -Quel est votre espoir ? Qu'ils continueront à respecter les restrictions pendant longtemps ? Comme dans de nombreuses situations de la vie, vous devez adapter votre jugement en fonction de vos risques personnels. Si vous avez un risque élevé d'être victime de quelque chose, vous devez essayer d'éviter de telles situations. J'ai quelques questions à poser à Anders Tegnell à propos du 29 septembre, date à laquelle plusieurs restrictions seront levées en Suède. Que pensez-vous de ce qu'il faudra faire le jour venu ? Cela dépend de qui vous êtes. C'est une question difficile, je pense. L'important est de s'assurer avant tout que l'on est vacciné. C'est un conseil de base. Que vous continuiez à essayer de planifier votre vie de manière à éviter au moins les situations inutiles où vous êtes exposé à un risque. Le conseil le plus important est de se faire vacciner. - Pouvez-vous organiser des fêtes, aller dans des boîtes de nuit ? - Depuis que nous avons supprimé les restrictions, oui. - Nous avons reçu pas mal de questions de la part de nos lecteurs. Les gens se demandent si vous avez réfléchi à ce que seront les groupes à risque à partir du 29 septembre - Cela dépend de ce que vous entendez par groupes à risque, mais ils sont déjà vaccinés à ce moment-là. Le taux de vaccination des personnes âgées est élevé. Elles bénéficient d'un niveau de protection élevé qui s'améliore au fur et à mesure que le nombre de personnes vaccinées augmente. Plus il y a de vaccinés, moins il y a de propagation dans la société et moins il y a de risques pour les vaccinés. Pouvez-vous comprendre l'inquiétude des groupes à risque ? Oui, il faut toujours prendre les inquiétudes au sérieux, mais dans la pratique, ils ont beaucoup moins de risques aujourd'hui qu'auparavant de tomber malades sur une période d'un an et demi. Quand y aura-t-il une annonce concernant les certificats covidés ? Nous cherchons avant tout à ouvrir la société dans son ensemble, il se peut donc qu'ils n'aient pas un rôle aussi important. Nous verrons où, comment et pourquoi ils peuvent jouer un rôle" -Dagens Nyheter - Question à Anders Tegnell. La propagation de l'infection augmente dans la tranche d'âge 10-19 ans. L'augmentation est plus forte que dans les autres groupes, mais elle s'est quelque peu calmée cette semaine. Nous recevons des signaux indiquant qu'il y a beaucoup de cas dans les écoles. Les autorités travaillent d'arrache-pied pour infecter les écoliers. Un travail important est en cours pour leur permettre d'aller à l'école autant que possible" - Cette évolution modifie-t-elle votre raisonnement sur la vaccination des 12-15 ans ? - Dans une certaine mesure. Il s'agit d'un équilibre entre les risques et les avantages. Le risque de maladie grave par rapport à d'autres risques. De nombreux autres pays européens ont déjà commencé à vacciner ces groupes et ont mis en place des recommandations. Il n'y a pas de différences majeures. Il s'agit d'une tâche vaste et difficile et il est important d'impliquer le plus grand nombre possible de parties prenantes, de professionnels, d'experts, etc. Nous pensons qu'il est préférable de bien ancrer la question et de disposer d'une bonne base avant de prendre une décision. Il est extrêmement important d'atteindre les groupes qui ne sont pas vaccinés. Le groupe des enfants ne jouera aucun rôle dans la propagation de l'infection dans la société. En Norvège, l'augmentation la plus importante de la propagation de l'infection concerne les écoliers. Sera-ce la même chose en Suède ? Il est difficile de le savoir. Nous avons beaucoup discuté avec la Norvège. La raison pour laquelle l'augmentation est plus importante en Norvège est probablement que davantage d'enfants ont déjà été infectés en Suède. Une question pour Anders Tegnell. Tout le monde parle maintenant du fait que c'est... Nous devrions essayer de vacciner tous les groupes et les groupes difficiles à atteindre. N'y a-t-il pas un risque que l'annulation des restrictions soit interprétée comme une liberté totale, ce qui rendrait plus difficile l'accès à ces groupes ? Nous espérons que le message fort sur l'importance de la vaccination passera. Nous espérons que les gens comprendront que cette partie du message est la plus importante. Nous ouvrons à la condition que tous les membres de la société soient vaccinés". Certains affirment que l'Agence de santé publique perd son arme la plus puissante lorsque les restrictions sont supprimées : "Oui, mais il reste encore des armes. Vous pouvez les remettre en place s'il s'avère que cela ne fonctionne pas. J'ai une question pour Emma Spak et une pour Anders Tegnell. Le Conseil national suédois d'éthique médicale a souligné l'aspect éthique dans une déclaration concernant le personnel des soins de santé et des services sociaux qui ne se fait pas vacciner, l'intérêt de minimiser le risque d'infection l'emporte sur le désir d'un employé de ne pas se faire vacciner, et qu'il est possible de redéployer les employés. Vous avez dit que beaucoup d'efforts sont faits dans les municipalités et les régions. Mais comment faire en sorte que les personnes âgées puissent se sentir en sécurité à leur domicile ? Les municipalités et les régions s'efforcent de faciliter la vaccination de leur personnel. Nous nous rendons compte que nous devons faire des efforts de promotion et abaisser le seuil. Beaucoup se sont vu proposer le vaccin à un stade précoce. Il y a des inquiétudes et il est important de tendre la main. En même temps, je voudrais insister sur le fait que toutes les mesures de protection sur lesquelles nous travaillons - le Conseil national de la santé et du bien-être l'a également mentionné - que nous continuons à travailler à l'abri des infections et que nous sommes convaincus que les mesures fonctionnent comme d'habitude et que nous n'ignorons pas le danger. Toutes ces routines de protection contre les infections continuent d'être en place et vous pouvez vous efforcer de les promouvoir. Ensuite, bien sûr, dans les opérations où des risques particuliers sont évalués, vous pouvez réfléchir à la manière d'organiser le travail. Qu'en est-il des stages ? Il y a une difficulté. Il faut faire des évaluations sur place dans les organisations et peser les possibilités. La possibilité existe, mais elle doit être évaluée dans chaque organisation - il n'est pas possible de dire de manière générale, par exemple, pour l'ensemble des soins aux personnes âgées - Anders Tegnell, de l'Académie royale suédoise des sciences, a résumé la recherche internationale et recommande une troisième dose pour le personnel âgé et vulnérable, dans les 9 mois suivant la deuxième dose. Vous ne pensez pas que ce soit nécessaire pour l'instant. Je suis maintenant du même avis que l'OMS, le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies et l'Agence européenne des médicaments. Aucune donnée ne permet d'affirmer qu'il est temps d'administrer une troisième dose. Nous avons commencé le travail, mais nous n'en sommes pas encore là. Nous sommes confiants dans notre jugement parce qu'il est partagé par les organisations les plus importantes ici. Nous sommes solidaires des grandes organisations - Merci beaucoup - Science radio. J'ai quatre questions à poser à Anders Tegnell. Si vous regardez les barres que vous avez présentées tout à l'heure : les Européens semblent être moins bons en termes de couverture vaccinale que les non-Européens, jusqu'à 60 ans. Je n'ai pas vraiment de bonne réponse. Peut-être s'agit-il d'un retard, ou de personnes qui sont venues ici depuis moins longtemps, ou de personnes qui sont vaccinées dans leur pays d'origine, je ne sais pas. Mais vous n'allez pas poursuivre l'analyse ? - Nous continuerons à surveiller la situation. Si ce groupe a tendance à ne pas atteindre les niveaux élevés que nous souhaitons, nous devrons l'examiner de plus près à l'avenir" - Vous avez mentionné qu'il y a une grande quantité de virus dans la société en général. Certains professeurs de virologie souhaitent une meilleure cartographie des tests, même pour les virus RS apparus plus tôt que d'habitude. Mais il est alors important de lier les efforts qui nécessitent beaucoup de ressources et qui sont coûteux à un type de mesure qui fait la différence. C'est le dernier élément qui compte. Il faut pouvoir utiliser les connaissances pour quelque chose d'utile. Nous ne sommes pas sûrs de l'utilité de ces mesures. Mais nous allons suivre la question et voir ce qui peut être fait à ce sujet. Ne serait-il pas utile que les parents de jeunes enfants sachent, par exemple, à quel point ils doivent être prudents avec les jeunes enfants ? Il est difficile de dire si l'on peut établir ce lien aussi clairement. En ce qui concerne le VRS, nous disposons déjà de moyens pour suivre l'évolution de la situation et obtenir des informations. Nous avons couvert cette question, de sorte que nous pouvons savoir si le RS s'est répandu. On vous a posé des questions sur les recommandations de la KVA. Elles disent que "dans le cas d'une transmission accrue, il faudrait vacciner les jeunes de 12 à 15 ans et leur administrer une troisième dose", mais vous attendez. Quelle doit être l'ampleur de la propagation de l'infection pour que l'Agence de santé publique s'en préoccupe ? Les jeunes de 12 à 15 ans ne feront pas une grande différence. Ils constituent un groupe trop petit dans la société pour affecter l'immunité de quelque manière que ce soit. Il n'est jamais possible de justifier la vaccination des enfants. On peut également s'interroger sur l'éthique qui sous-tend une telle recommandation. Mais ce n'est pas la propagation de l'infection qui est importante, nous constatons davantage de percées infectieuses - le fait que ceux qui ont été vaccinés en premier commencent à perdre leur protection. Nous ne voyons pas cela. Combien de percées infectieuses sont nécessaires pour que cela devienne un problème important ? Il s'agit d'une tendance croissante. Nous sommes actuellement à un niveau très bas. Il n'y a pas de limite claire. Mais nous suivons les tendances et la situation mondiale. En ce qui concerne les restrictions, avez-vous procédé à une évaluation des risques en fonction du niveau de vaccination des personnes de moins de 40 ans, par exemple ? Si elles commencent à se mélanger au produit mais que leur couverture vaccinale est plus faible, quelle est l'importance du risque d'épidémies dans ces groupes d'âge ? Nous produisons régulièrement de tels scénarios. La prochaine fois, nous inclurons cet aspect. J'ai quelques questions à poser à Anders Tegnell. Il s'agit des numéros 12 à 15. Vous avez dit que vous étiez sur le point de prendre une décision. Faut-il interpréter cela comme un oui ? Non. Quand la décision sera-t-elle prise ? C'est une question très difficile. Nous allons notamment rencontrer le conseil d'éthique médicale de l'État. Nous prévoyons d'essayer de prendre une décision la semaine prochaine ou la semaine suivante au plus tard." - Étant donné que vous dites que l'école est l'un des facteurs de protection les plus importants pour la santé des enfants, pourquoi cela prend-il autant de temps ? - Parce qu'il n'est pas évident de vacciner les jeunes de 12 à 15 ans. Il ne s'agit pas seulement de la Suède, le Royaume-Uni a récemment exprimé des doutes sur les avantages de la vaccination. L'Allemagne aussi. C'est une question difficile. Ce n'est pas une décision facile à prendre. L'équilibre dans ces groupes est difficile - il n'est pas clair dans un sens ou dans l'autre. Vous avez parlé de restrictions pour les personnes non vaccinées de plus de 16 ans. Existe-t-il des restrictions de ce type liées aux écoles ? Non, pas que je sache spontanément. Les écoles devraient être ouvertes et les enfants devraient pouvoir y aller quel que soit le vaccin. Lena Einhorn, une question pour Anders Tegnell : Vous avez dit que "la Suède a l'un des taux de propagation les plus bas d'Europe à l'heure actuelle". Je tiens à souligner une chose qui me semble étrange à propos des taux d'infection suédois à l'heure actuelle. La Suède, la Finlande et le Danemark se situent presque exactement au même niveau, avec environ 100 nouveaux cas par million d'habitants et par jour. La Norvège est presque trois fois plus élevée. Mais en termes d'admissions à l'hôpital, la Suède enregistre soudain deux fois plus d'admissions pour COVID-19 que la Norvège, alors qu'elle ne compte qu'un tiers de nouveaux cas, et cinq fois plus d'admissions que la Finlande, alors qu'elle compte le même nombre de cas. Sans analyser les données en profondeur, nous savons qu'il existe des différences entre nous. En Norvège, la maladie touche presque exclusivement les enfants. Dans les groupes, nous sommes rarement gravement malades. En Suède, malheureusement, nous avons encore des groupes de personnes âgées ou de personnes souffrant d'autres maladies sous-jacentes, dans une plus large mesure qu'en Norvège, qui tombent gravement malades lorsqu'elles sont infectées. Il y a des explications naturelles à cela. En outre, nous parlons de très petits nombres par rapport à ce qui existait auparavant. L'incertitude est grande, car il s'agit de différences spectaculaires. La Norvège se situe à un niveau très élevé, mais nous avons deux fois plus d'admissions qu'elle. Il en va de même pour les soins intensifs. Nous sommes à peu près au même niveau. Et six fois plus que la Finlande ! La seule interprétation raisonnable est que la Suède teste beaucoup trop peu et n'utilise probablement pas non plus les bonnes techniques de manière cohérente. Nous n'avons que 3 % de positivité - le Danemark est six fois plus élevé. La Norvège et la Finlande ont un taux de dépistage deux fois plus élevé que celui de la Suède à l'heure actuelle. D'autres questions ? Non. Nous avons terminé. Merci de votre participation -- Jimmi Lindberg Svensk Skrivtolkning AB A : Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T : 08 501 181 81 M : 070 759 93 81 W : www.skrivtolkning.se