Bienvenue à la conférence de presse commune d'aujourd'hui sur l'évolution de la situation concernant le COVID-19. Les participants sont Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises, Conseil national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État, Agence de santé publique de Suède, et Svante Werger, conseiller, MSB. Vous pourrez ensuite poser des questions à l'ensemble du groupe.  
Nous commençons à examiner les images de l'évolution de la situation mondiale. Comme vous pouvez le voir, la situation s'est quelque peu améliorée après les vacances de Noël, puis il n'y a eu que des données jusqu'à la deuxième semaine, nous sommes loin derrière. Mais vous voyez une augmentation continue, pas aussi dramatique que pendant une période, mais elle continue d'augmenter.  
Ce sont en grande partie les mêmes pays qui sont touchés, les États-Unis étant les plus touchés et l'Europe. Nous voyons l'Euro pa. Là aussi, une évolution continue qui a peut-être fait un petit bond pendant les vacances, mais en principe un niveau stable. Un certain nombre de pays où il baisse, d'autres où il augmente un peu, dans l'ensemble un niveau assez stable en Europe pour une longue période. La Suède se trouve quelque part au milieu.  
Prenons les images de la Suède. Oui, nous pouvons commencer par cette image. Désolé. Elle montre les couleurs sombres, c'était plus dispersé. Certains pays du sud de l'Europe, le Portugal par exemple, et l'Europe de l'Est, autrement un peu plus clair à certains endroits. Si nous passons aux données suédoises, nous voyons ici que nous avons maintenant une évolution continue avec de moins en moins de cas.  
Cela se reflète également - si nous prenons l'image suivante - dans le fait que cela se produit dans tous les groupes d'âge, tous les groupes d'âge diminuent, mais la distribution est stable, elle descend dans tous les groupes d'âge, ce qui indique que l'ensemble de la propagation de l'infection diminue.  

Mais cela montre aussi que la propagation est très générale, que le virus est partout. C'est un signe d'alerte, s'il est partout, il faut de petits changements pour qu'il remonte. Si nous regardons comment cela se reflète dans le système de soins de santé et le nombre de cas de soins intensifs - ce sont des chiffres incertains, mais il n'y a pas encore beaucoup de réduction, la pression est toujours élevée.  
Le Smama avec les décès, là nous savons qu'il est en retard sur l'évolution du nombre de cas, nous sommes constamment à un niveau élevé dans les semaines où nous avons des données complètes. Nous prenons l'image suivante et l'incidence hebdomadaire sur les cartes que nous avons produites. Pour comparer avec la carte européenne que vous avez vue. Lentement, cela commence à s'éclaircir, de plus en plus de régions en Suède, et en particulier en Scanie, il y a une propagation étendue en cours, mais cela se calme un peu dans l'ensemble du pays.  
Mais la propagation reste importante dans tout le pays, il n'y a aucune raison de croire qu'elle est terminée. Au moins, elle va dans la bonne direction, pour l'instant, ce qui est une bonne chose. Photo suivante. La question des variantes du virus a été très discutée ces dernières semaines, lorsque le Royaume-Uni a annoncé une nouvelle variante du virus qui implique la propagation de l'infection dans certaines régions.  
Nous avons mené des recherches actives parmi les voyageurs britanniques, 95 en Suède, dont 60 ont un lien clair avec le voyage au Royaume-Uni, les autres non. Il y a quelques chaînes d'infection, mais elles sont peu nombreuses et assez courtes. Il y a également une variante de virus en provenance d'Afrique du Sud qui a été annoncée en même temps et qui est devenue dominante en Afrique du Sud. Nous avons trois cas ici avec un lien clair avec le voyage en Suède.  
Nous continuons à rechercher les variantes du virus, sur toutes les personnes qui voyagent et dans la population en général, nous voyons au niveau national, et dans le pays, les régions doivent s'en occuper et ajuster leurs activités pour voir plus de ces cas. Il y a une forte probabilité de trouver plus de cas, comme cela a été fait en Europe. Si vous regardez l'image suivante, nous avons mis à jour nos conseils si vous vous trouvez dans ces trois pays à risque.  
Il existe également un risque élevé que d'autres pays soient touchés, car cette variante du virus semble bien se propager. Si vous avez séjourné dans ces pays, vous devez rester chez vous pendant sept jours, vous soumettre à un test de dépistage et vous assurer au bout de cinq jours que vous n'êtes pas porteur de cette variante du virus. Ce conseil s'applique à tous les membres du foyer. Il existe quelques exceptions.  
Les travailleurs norvégiens sont déjà testés systématiquement une fois par semaine, le filet de sécurité pour eux est donc assez bon. Voici donc le tableau suivant de l'évolution du travail de vaccination en Suède. C'est une très bonne chose qu'après Noël, nous ayons un vaccin en place qui, à long terme, sera l'outil le plus efficace contre la pandémie, et qui protège très bien contre les maladies graves et les décès.  
Tous les signaux que nous recevons indiquent que le travail de vaccination fonctionne bien et progresse aussi rapidement que possible, étant donné que les livraisons sont assez petites et que nous avons malheureusement connu une certaine réduction. Mais malgré cela, nous avons réussi à vacciner de nombreuses personnes, et celles qui se trouvent dans des logements spéciaux ont reçu au moins une dose, certaines en ont même reçu deux.  
Au total, près de 200 000 personnes inscrites dans notre registre ont été vaccinées une ou deux fois. Nous savons que ce chiffre est plus élevé, car certaines connexions ne sont pas totalement en place. Mais nous communiquerons les données du registre national de vaccination, mais il y aura plus d'inscriptions, et le chiffre est donc probablement plus élevé. Si nous passons à la diapositive suivante, nous constatons certains signes positifs, et peut-être même une diminution de la couverture vaccinale.  
 
Nous voyons des signes positifs, et il est possible que nous ayons dépassé le sommet de la courbe bleue et que nous soyons en train de descendre, mais comme toujours, la condition préalable est que nous nous en tenions aux mesures qui figurent sur la diapositive suivante, que nous travaillions à la maison, que nous gardions nos distances, que nous essayions de garder nos contacts, en particulier les nouveaux contacts, que nous pensions à l'hygiène des mains et qu'il soit important de se faire dépister si l'on présente des symptômes.  
La capacité de test est maintenant à un niveau tel qu'il n'y a plus de temps d'attente. C'est tout pour nous. Merci beaucoup, Anders. Je présenterai ensuite le rapport de situation national du Conseil national de la santé et du bien-être, en mettant l'accent sur la situation dans les régions aujourd'hui. L'année dernière, ils ont fait rapport au Conseil national de la santé et du bien-être, et nous pouvons voir que nous en avons deux en mode normal, cinq en mode personnel et quatorze en mode de renforcement. Elles établissent des priorités et contrôlent leurs activités d'une manière particulière afin de gérer la pression exercée par les soins intensifs en particulier. La moitié des régions indiquent aujourd'hui comment elles envisagent l'avenir. Elles s'attendent à une amélioration à court terme (quelques jours) et à long terme (quelques semaines). Cependant, quelques régions ont un impact significatif. 17 régions subissent une certaine pression, mais elles prévoient une amélioration à l'avenir. La situation des soins intensifs, 752 lits de soins intensifs disponibles, dont 564 sont occupés, parmi lesquels 275 sont soignés en soins intensifs avec Covid -19. Environ 50% des lits de soins intensifs du pays sont des Covid -19. La capacité nationale disponible est d'environ 25%, nous pensons que c'est un bon niveau pour gérer la coordination qui est nécessaire et qui pourrait être nécessaire à l'avenir. Pas en soins intensifs, mais dans les hôpitaux, il y a 1585 patients avec Covid -19. Une semaine en arrière, on peut dire que les soins intensifs et les soins réguliers, une diminution de 300 patients dans les hôpitaux en dehors de l'immigration : Comme Anders l'a dit, nous voyons un léger ralentissement, mais le fardeau de Covid -19 dans le système de soins de santé reste élevé. Je m'en tiendrai là. Je m'en tiendrai là. Svante - Merci beaucoup Johanna, de l'Agence suédoise des urgences civiles, nous n'avons pas de nouvelles à apporter aujourd'hui, mais je suis heureux de répondre aux questions sur notre travail de soutien à la lutte contre la pandémie - Merci. Nous passons maintenant aux questions. Ekot - Oui. Vous m'entendez ? Vous m'entendez ? Anders Tegnell, vous dites que nous avons 29 cas de la mutation britannique qui n'ont pas de lien avec un voyage, alors qu'il n'y avait qu'un seul cas la semaine dernière. Si je me souviens bien, il y a eu 15 cas la semaine dernière, donc le ratio est à peu près le même. Non, il n'y a pas de propagation communautaire généralisée comme au Danemark ou au Royaume-Uni, nous l'avons constaté dans les échantillons. Si nous l'aurons à l'avenir, oui, bonne question, mais il se peut que la souche soit si bien adaptée qu'elle finisse par s'imposer, nous ne l'avons vu qu'au Royaume-Uni, avec une augmentation graduelle au Danemark. Ceux qui font beaucoup de tests trouvent entre 5 et 10 %, c'est donc une souche qui se propage bien et qui pourrait devenir la souche dominante. Nous développons actuellement un vaccin en parallèle, et nous espérons ainsi pouvoir briser cette tendance" - Qu'est-ce que cela signifie pour la propagation de l'infection en Suède ? La propagation de l'infection au Royaume-Uni diminue, mais elle prend le dessus. Les mêmes mesures s'appliquent également à cette souche, nous devons donc être encore plus attentifs à suivre les conseils et les recommandations qui sont en place, cela aidera également avec cette souche, ce n'est pas si différent à cet égard. Maintenant que nous avons mis en place un bon développement et de bonnes mesures, nous ne devons pas les oublier, elles seront importantes pendant longtemps. Je pensais à l'impact de la maladie sur le système de santé, parce qu'elle est plus infectieuse. La question est de savoir si elle va se propager davantage, comme elle l'a fait pendant un certain temps au Royaume-Uni. Au Danemark, nous ne voyons pas plus de personnes infectées, mais plus de la nouvelle souche - question à Anders Tegnell. Vous décrivez ce virus comme un virus hivernal, mais la propagation de l'infection diminue à présent. Quelle est la raison pour laquelle nous suivons les recommandations ? Lorsqu'il s'agit de la propagation de l'infection, il y a un frein et un gaz. L'hiver est un gaz lorsqu'il s'agit du virus, mais en même temps, nous sommes devenus plus aptes à le ralentir, plus aptes à suivre les mesures lorsque c'est vraiment nécessaire. Nous travaillons davantage à domicile et nous savons mieux garder nos distances. Il est probable que les facteurs de ralentissement soient plus nombreux que les facteurs d'accélération, mais nous devons veiller à ce que les facteurs d'accélération ne reprennent pas le dessus. L'été dernier, vous avez assoupli les recommandations lorsque la propagation de l'infection diminue. Si c'est parce que nous savons suivre les mesures, ne devrions-nous pas les maintenir ? Les extensions de restrictions que nous voyons sont de quelques semaines à la fois, combien de temps pensez-vous que nous devons maintenir ces niveaux ? - Rester à la maison et ne pas sortir quand on est malade est le plus important, beaucoup d'autres choses que nous faisons ont un certain effet, mais beaucoup moins. Nous pouvons considérer que les effets négatifs de certaines mesures peuvent dépasser les effets positifs à long terme. Je ne suis pas d'accord avec l'idée que nous avons relâché les restrictions ; nous sommes restés avec les mêmes pendant tout l'été, alors que beaucoup d'autres pays se sont ouverts. La deuxième vague est arrivée bien plus tard en Suède - des informations en provenance du Royaume-Uni. Le Premier ministre affirme que la nouvelle souche pourrait être 30 % plus mortelle, quel est votre point de vue à ce sujet ? Nous adoptons constamment une ligne dure, je ne sais pas s'il y a une si grande différence ou non. Il s'agit d'un très petit groupe qui a été testé à cet égard, et il y a de nombreux facteurs qui affectent la mortalité, donc j'aimerais voir des études plus importantes. La première grande étude n'a montré aucune différence en termes de mortalité. Les personnes âgées de 60 à 70 ans étaient auparavant censées être incluses dans une phase de vaccination plus précoce, qu'en est-il ? Nous y reviendrons la semaine prochaine. --Tv4. - Oui, bonjour, j'ai vérifié les doses de vaccin utilisées. La semaine dernière, c'était 53 % des doses utilisées, maintenant 56 %, est-ce raisonnable ? Est-ce raisonnable ? Même si je comprends qu'il y a un certain retard. Il n'est pas possible de faire ce genre de calculs. Il y a des intervalles entre l'arrivée des vaccins en Suède et dans les régions, cela dépend de la façon dont nous les distribuons. Notre objectif est maintenant de savoir combien de personnes ont été vaccinées et protégées. 
Le deuxième, vous pouvez voir la stabilité en arrière, mais les chiffres actuels sont déphasés. - Y aura-t-il des chiffres au niveau régional ? - Oui, parce que nous venons de commencer à utiliser ce registre. Nous espérons avoir des chiffres régionaux jeudi. - Séquençage du génome entier, j'ai entendu le chiffre de 1 %. Est-ce exact ? - Oui, en ce moment, il y a quelques semaines, mais nous sommes dans une phase où nous devons changer nos laboratoires pour qu'ils puissent séquencer davantage. - J'entends aussi ce chiffre. - Par rapport à la semaine dernière, il y a 31 personnes qui n'ont pas de connexion de voyage. - C'est le chiffre total. - D'accord, mais quand même. Si vous séquencez 1 % des cas, cela devrait signifier qu'il y a 3 000 cas dans le monde ? Je comprends que vous ne puissiez pas le dire exactement, mais -Oui, c'est aléatoire, le dépistage les a pris de différentes manières, certains sont trouvés parce qu'ils ont été testés autour de personnes déjà atteintes, ils ne sont pas trouvés par sélection aléatoire, les personnes sélectionnées au hasard parmi lesquelles nous n'avons rien trouvé. -Oui, Aftonbladet. Comment notre taux de vaccination se compare-t-il à celui des pays voisins ? Oui, d'après ce que j'ai compris, nous recevons tous la même quantité de vaccins en fonction de nos populations.  
 
D'après ce que j'ai compris, tous les pays utilisent la totalité des vaccins qui leur parviennent ; il y a un certain décalage, ici ou là, qui dépend de la façon dont vous hiérarchisez les doses, si vous en donnez une ou deux, mais maintenant l'Europe reçoit si peu de vaccins qu'il n'y a pas de différence, les vaccins sont administrés rapidement, quelle que soit la structure" À Oslo, il y a des infections groupées, mais le directeur du contrôle des infections affirme que la situation est pire en Suède, où l'infection est généralisée. Nous ne savons pas vraiment quelle est la situation en Suède ; rien n'indique que nous ayons des niveaux comparables à ceux des Pays-Bas, de la France ou de la Belgique. S'il y a plus de cas de la variante du virus en Suède, cela affecte-t-il le taux de vaccination ? Non, cela dépend du nombre de doses.  
-De nombreux voyagistes réservent des voyages pour l'été. Sera-t-il simplement possible de voyager à l'étranger cet été, ou le vaccin peut-il le retarder ? Oui, nous ne savons pas comment cela se passera cet été, cela dépend des décisions prises dans les différents pays, personne ne peut le prédire aujourd'hui. Je ne pense pas que la vaccination ait un lien direct avec cela. -Le Daily News. -Sur la mutation du Royaume-Uni. Nous avons maintenant l'interdiction d'entrée sur le territoire norvégien pour empêcher l'infection d'entrer dans le pays. En fait-on assez ici pour détecter les mutations ? Oui, nous en faisons de plus en plus, mais il faut un certain temps pour que les régions convertissent leurs laboratoires afin de pouvoir séquencer davantage.  
Nous effectuons des recherches au hasard dans la communauté, mais l'objectif principal est, lorsque l'on constate la propagation de l'infection, de trier les grappes pour voir s'il s'agit de la nouvelle variante du virus. Mais nous ne voyons pas cela. Selon l'ECDC, il est souhaitable de séquencer 10 % des tests positifs, combien de temps nous faudra-t-il pour atteindre un tel niveau ? Il faut poser la question aux régions. Nous avons entendu parler de quelques semaines à un mois. -Ok, merci beaucoup. -Expressen, deux questions à Anders Tegnell et une à l'Office national de la santé et du bien-être. Je voudrais également commencer par la variante du virus en provenance du Royaume-Uni. Un mois s'est écoulé depuis le premier cas en Suède. Vous prévenez maintenant Anders Tegnell que la mutation peut prendre le dessus. Le séquençage n'aurait-il pas dû être plus important dès le départ ? Pensez-vous que les régions ont travaillé suffisamment vite ?  
-"Je ne sais pas si le séquençage a fait une si grande différence, nous avons beaucoup de mesures en place pour ralentir la mutation. Quand je dis qu'elle peut dominer, comme elle semble le faire dans de nombreux pays, il s'agit de la ralentir autant que possible. Bien sûr, il est bon d'avoir un bon séquençage, mais encore une fois, il faut demander aux régions, la capacité est là, mais il faut l'ajuster.  
-Certains experts pensent que nous pourrions avoir plus de cas qu'en Norvège. Qu'en pensez-vous ? Comment voyez-vous le risque de nouvelles mutations sur lesquelles le vaccin actuel ne fonctionne pas ? "La grande différence avec la Norvège, c'est que ni la Norvège ni nous ne savons combien il y a de cas, donc il y en a beaucoup qui ne sont pas trouvés.  
La grande différence avec la Norvège, c'est que vous avez une grappe d'infection relativement importante et que vous ne gardez pas trace de tous les contacts avec ces grappes, c'est une évolution que nous ne voyons pas en Suède, à l'heure actuelle, c'est la grande différence, donc nous voyons une raison de limiter les voyages en Norvège pour que la grande grappe qui s'y trouve ne soit pas apportée en Suède. Il est difficile de savoir s'il y aura des variantes du virus qui tromperont le vaccin. Les experts ont déclaré que les coronavirus sont des virus stables, qui ne devraient pas affecter le vaccin à ce point. Si c'est le cas, nous n'en sommes pas certains, mais nous disposons d'une technologie qui nous permet de modifier le vaccin, mais l'avenir nous le dira. Jusqu'à présent, cela semble bien fonctionner", a déclaré le Conseil national de la santé et du bien-être au sujet des vaccins à long terme. Selon Novus, de nombreuses personnes sont infectées depuis plus de dix semaines, une augmentation depuis septembre. En octobre, le virus u90.9 est apparu, combien de personnes ont été diagnostiquées avec ce virus, quels sont les symptômes les plus courants ? Merci pour la question, ce code de diagnostic est correct. Je n'en suis pas sûr, il y a un peu moins de 200 personnes avec ce code, nous pourrons le vérifier par la suite. Je ne suis pas le bon porte-parole pour parler des symptômes, je ne peux le faire que de manière générale, je vous suggère de contacter le service de presse. 200 personnes, la même chose il y a une semaine, comment se fait-il que vous n'ayez pas réussi à enregistrer plus de personnes ? Il y a plus de 200 personnes en Suède qui ont été touchées par le COVID à long terme. Oui, il semble que ce soit le cas, il y a évidemment un besoin de soutien pour les soins de santé, ce qui est mesuré, quels symptômes sont signalés, il y a maintenant une collaboration nationale entre le Conseil national de la santé et du bien-être et les régions, pour produire des conseils et des statistiques, pour aider les gens à être en bonne santé. Avec des lignes directrices. C'est en cours. C'est une nouvelle maladie avec de nouveaux symptômes, vous devez respecter l'état des connaissances. Malheureusement, il y a une telle lacune, nous avons eu l'infection pendant moins d'un an. Il faut du temps. - Merci. - Merci. REute rs. - Bonjour, je suis là mais j'ai des réponses à mes questions - GP - Merci. J'ai aussi des questions sur les variantes du virus. Il existe des recommandations spéciales pour les voyageurs en provenance de 4 pays. Mais la mutation est présente dans d'autres pays, pourquoi ne donnez-vous pas les mêmes conseils à tous ceux qui ont voyagé à l'étranger et qui viennent en Suède ? - Nous étudions la question, la situation évolue rapidement, d'autres pays sont ajoutés à la liste. En même temps, il faut être capable de faire une analyse d'impact : de combien de personnes s'agit-il ? Les travailleurs de la santé peuvent-ils être touchés ? Mais nous essayons de généraliser nos efforts. Il y a quelques semaines, il n'y avait que le Royaume-Uni, maintenant il y a plus de pays. Nous devons nous adapter. - Les stations de test dans les aéroports pourraient-elles être pertinentes ? - Non, il s'agit de savoir quels pays cibler, pendant combien de temps et comment les développer. - 29 cas sans lien avec un voyage. Y a-t-il un risque que davantage de cas arrivent en Suède plutôt que de s'y propager ? - Dans un premier temps, nous arrêterons l'infection importée, mais nous suivons ces 29 cas et ils sont parfois liés les uns aux autres. Nous effectuons les contrôles habituels sur les nouveaux foyers. De nouvelles mesures contre les voyageurs seront-elles renforcées à l'intérieur du pays si la maladie domine ? Cela dépend de la situation dans laquelle nous nous trouvons, mais nous appliquerons d'abord les mesures que nous avons mises en place. Le suivi des infections, l'isolement. Vetenskapsradion - Oui, bonjour, je m'intéresse aussi à la mutation, la britannique, et aux systèmes pour voir si elle apparaît en Suède. Helsekvense ring, nous en avons parlé, c'était 1 % en Suède, nous avons parlé de l'objectif de 10 %. J'aurais aimé avoir un nouveau chiffre, mais vous n'avez pas de chiffre plus récent - Cela dépend de la rapidité avec laquelle les régions peuvent s'adapter, nous, à l'autorité, faisons ce que nous pouvons avec les ressources dont nous disposons dans la région. Mais il s'agit d'une activité courante dans les régions, ce type de ressources est utilisé en permanence. Il faut maintenant passer à la gestion du COVID-19 dans ces systèmes. Malheureusement, nous n'avons pas de chiffres réels à ce sujet, mais nous savons qu'ils y travaillent. Dans deux ou trois semaines, nous aurons atteint ces niveaux, mais nous ne savons pas encore exactement à quoi cela ressemblera aujourd'hui. Cela dépendra toujours des régions. Nous ne pouvons pas en faire plus - ce système de dépistage que 6 régions ont mis en place, en examinant tous les échantillons pour y rechercher des signes de la variante, est très inégalement réparti entre les régions. Il est très inégalement réparti dans le pays. Si cela se produit en Scanie, par exemple, c'est plus facile à détecter. Il s'agit d'une infection groupée, des mesures sont-elles prises pour répartir les capacités dans le pays ? D'après ce que j'ai compris jusqu'à présent, les régions doivent réorganiser leurs capacités de dépistage, car c'est de cela que dépend cette variante de dépistage. Si vous constatez une propagation importante, vous pouvez envoyer un séquençage, puis vous effectuez des tests aléatoires, même dans les régions qui ne disposent pas de ce système. Si une nouvelle mutation apparaît, plus infectieuse ou autre, comment découvrir qu'il s'agit d'une telle mutation, alors que vous ne savez pas ce que vous recherchez ? - Grâce au séquençage du génome entier, il sera effectué de manière aléatoire. En outre, il est effectué lorsque vous constatez une propagation plus rapide ou inhabituelle d'une certaine manière - Senior - Merci beaucoup. J'ai une question à poser à Johanna Sandvall, puis à la personne la plus appropriée. Je m'adresse tout d'abord à l'Office national de la santé et du bien-être : pourquoi ne savons-nous pas combien de personnes sont mortes ou ont été infectées dans les différentes maisons de retraite ? Nous avons écrit à ce sujet en décembre, et l'article d'hier l'a également abordé. Si nous ne savons pas combien de personnes ont été touchées, il est difficile de tirer des conclusions, dit-elle, ainsi que plusieurs chercheurs dans le domaine des soins aux personnes âgées : "Cette conclusion est correcte. Nous n'avons pas les possibilités législatives de faire un suivi au niveau de l'unité, nous faisons un suivi au niveau municipal. Mais des travaux sont en cours pour développer un registre. Mais dans l'état actuel des choses, nous ne pouvons assurer le suivi qu'au niveau municipal - Est-ce régi par la confidentialité ? - Non, le niveau auquel nous collectons les données - Mais vous convenez qu'il serait bon de disposer de ces informations - Oui. Avant et pendant la pandémie, des travaux sont en cours pour le savoir. Ensuite, il y a les données personnelles, les coordonnées et d'autres choses qui compliquent - La coordination des vaccinations, les régions sont responsables de la coordination, mais elles mettent en garde contre les fraudeurs qui trompent les personnes âgées. Ils disent que vous êtes de la région ou de FHM et prennent un rendez-vous et veulent une pièce d'identité bancaire. Les régions veulent se coordonner pour réduire ce risque, que peuvent faire les autorités pour les aider" - Cette question s'adresse avant tout à la SKR. Je ne sais pas si Svante a une mentalité sécuritaire, mais de notre côté, c'est difficile - Du côté de la DGSM, je peux dire que nous avons remarqué cela et qu'il y a des avertissements pour fraude au 1177, entre autres choses. Bien sûr, nous coopérons également avec la police en matière d'information et de cybersécurité, mais la responsabilité incombe aux acteurs. Enseignant - Bonjour, de l'enseignant à Anders Tegnell, nous avons écrit sur des cas où des employeurs ont interdit à des enseignants de porter des équipements de protection sur le lieu de travail, y a-t-il un cas dans l'environnement scolaire où vous recommanderiez un masque à condition que les autres règles et recommandations soient respectées ? - Non, nous ne donnons pas de recommandations à ce niveau, des recommandations générales, mais nous donnons aux employeurs la possibilité de faire une évaluation des risques sur place, il n'est pas possible de prédire les risques et la mesure dans laquelle ils peuvent être évités avec un équipement de protection. - Y a-t-il un cas où il peut être nocif d'utiliser un masque à l'école ?  
-Oui, absolument, si vous n'utilisez pas les masques correctement et si vous n'avez pas une bonne hygiène des mains, il peut y avoir un grand risque. La mutation covidique au Royaume-Uni, il a été dit qu'elle se propageait davantage parmi les enfants, avez-vous plus de données à ce sujet ? C'était principalement la variante sud-africaine qui était concernée. Mais non, pas de données. Toutes les données du Royaume-Uni indiquent qu'elle n'affecte pas davantage les enfants.  
Il n'y a aucun signe indiquant qu'elle affecte davantage les enfants. Dernière question, les chiffres de TV4 indiquant que les enseignants du secondaire courent un risque d'infection beaucoup plus élevé que vous ne l'avez indiqué, avez-vous examiné cela ? Oui, nous avons un rapport la semaine prochaine si je me souviens bien. Rien à dire à ce sujet ? Non, je veux que le rapport soit prêt. Merci. AFP - Oui, AFP. A propos de l'interruption des paiements à Pfizer pour les doses de vaccin, je me demande si vous pouvez confirmer cette information et, peut-être, expliquer votre raisonnement. S'agit-il de doses déjà livrées ou de doses futures ? Nous n'avons pas de factures que nous avons refusé de payer, mais nous avons un dialogue, dans le cadre duquel nous voulons savoir ce qu'il en est de la production, dans quelle mesure cinq ou six doses par bouteille devraient être payées. Ce n'est pas nous qui détenons le contrat, mais la Commission qui a conclu l'accord avec Pfizer. Il faut se mettre d'accord sur ce point. Comment modifier les prix par bouteille ? Non, il n'y a pas de factures dont le délai de paiement a expiré. C'est un malentendu. Nous discutons avec les coordinateurs pour savoir clairement où nous en sommes, avec les fournisseurs qui détiennent les contrats et ce qui s'appliquera, combien il faut payer par bouteille.  
-Je me demande ensuite si cette décision est prise en consultation avec d'autres, en partie avec la Commission européenne et d'autres autorités correspondantes, ou si la Suède suit sa propre voie - Non, si j'ai bien compris, il s'agit d'une discussion entre la Commission et l'entreprise, à laquelle participent bien sûr les différents homologues du coordinateur suédois pour les vaccins.  
-Merci, nous passons à DAgen's Industry. Bonjour - les livraisons sont moins importantes que prévu, Pfizer BioNTech s'adapte dans les usines pour augmenter la production, est-ce que la décision de l'Agence de Santé Publique de ne pas payer les factures affecte les livraisons prévues ? Non, d'une part il n'y a pas, comme je l'ai dit, de refus de payer quoi que ce soit, nous voulons juste clarifier combien nous devons payer, rien n'est dû. De plus, cela n'affecte en rien les livraisons, bien sûr. D'accord, ensuite la question sur les cocktails d'anticorps. Des rapports d'études de phase 3 indiquent qu'ils réduisent la mortalité et l'hospitalisation, avez-vous l'intention de faire pression sur la Suède pour qu'elle achète ces produits en complément des vaccins ? En ce qui concerne le traitement de la maladie, c'est le conseil social qui le coordonne avec les régions, avez-vous un commentaire à faire, Johanna Sandwall ? Non, malheureusement pas. Pour ce type de questions, si vous en ressentez le besoin, nous verrons si nous pouvons apporter notre soutien, il n'y a pas de signaux à ce sujet.  
-Nous avons notre propre solution qui consiste à suivre l'accès aux médicaments, le remdesivir en fait partie, mais nous voyons s'il est nécessaire, avec les connaissances existantes et l'approvisionnement, mais si nous nous trouvons dans une situation où vous considérez que le traitement est positif, nous agissons. Merci. Upsala Nya Tidning : - Oui, j'ai une question concernant ces exceptions pour les activités de loisirs organisées pour les enfants et les jeunes, pourquoi ne sont-elles pas incluses dans l'école secondaire supérieure ? Oui, c'est une limite d'âge que nous avons souvent utilisée, entre l'école primaire et l'école secondaire. Par conséquent, il était raisonnable de le faire également.  
Il n'y a pas de risque de tomber gravement malade, c'est une augmentation progressive. Il faut bien avoir une limite quelque part, donc nous avons pensé que c'était celle-là. Entre l'école obligatoire et l'école volontaire - Nous avons parlé des mesures les plus importantes qui sont de rester à la maison en cas de maladie et de travailler à la maison.  
Les autres recommandations que vous faites ont plus d'influence sur la marge. Maintenant que le taux d'infection diminue, les effets négatifs pour les jeunes qui ne peuvent pas participer à des activités ne sont-ils pas plus importants que les avantages possibles pour la propagation de l'infection ? Question très pertinente.  
Nous aimerions voir plus de stabilité dans la propagation de l'infection, mais toute la question de l'école secondaire supérieure, qui est constamment discutée, nous voulons que ces jeunes aient une vie bonne et saine, mais nous voulons probablement plus de stabilité. Mais cela n'a aucun lien avec l'école ? Non, mais si vous voulez être cohérent, c'est la façon dont vous pouvez être à l'école et dans les activités. Cela va en parallèle. Merci. Musikguiden i P3 - Oui, bonjour ! De la radio suédoise P3. En ce moment, la planification est en cours, les réservations sont en cours dans de nombreux festivals, les billets sont vendus. Nous avons appelé les festivals à ce sujet, mais nous avons pensé à vérifier avec vous : Quelle est la probabilité qu'il y ait un été de festivals en 2021, et si oui, quelles sont les conditions requises ? Si vous voulez avoir une idée des probabilités, c'est très difficile. Il n'y a pas de probabilités aussi grandes pour un été de festivals normal. Il est possible que dans certaines circonstances, il soit possible d'avoir certains types de festivals. Mais il est difficile de le dire aujourd'hui. Cela dépend de plusieurs choses.  

Notamment les livraisons de vaccins, si tout le monde a eu l'occasion d'être vacciné pour le Midsummer et que la propagation de l'infection est faible, il est concevable que certains festivals aient lieu, avec de bonnes méthodes en place pour réduire encore plus les risques. Nous avons également parlé à de très nombreux visiteurs de festivals qui sont curieux de savoir s'il est possible de faire des festivals avec la conscience tranquille en 2021 et à quoi cela devrait ressembler. La même réponse que la question précédente, oui peut-être, si nous avons beaucoup de vaccinations et une faible propagation de l'infection. Emmanuel Karlsten. - Oui. Je n'apparais pas sur la photo, c'est ennuyeux, mais je pose ma question. Elle portait en partie sur le vaccin, 30 000 de plus cette semaine. Mais il a été question de l'importance de l'utilisation des doses disponibles, et j'ai l'impression que l'on minimise maintenant l'importance de savoir lesquelles, et non pas qu'elles soient utilisées - c'est vraiment notre recommandation aux régions, il ne s'agit pas d'économiser des doses, nous n'en sommes absolument pas là. Mais je veux dire que nous devons continuer à nous concentrer sur le nombre de personnes que nous avons vaccinées et sur la qualité de leur protection, c'est pour nous l'aspect le plus important. Ce que je voulais dire, c'est que vous avez insisté davantage pour que le vaccin soit utilisé, avez-vous le sentiment d'avoir été écouté ? Les statistiques de TV4 montrent une tendance inquiétante. Avez-vous le sentiment d'être entendu ? - C'est ce que je perçois de la SKR : ils sont prêts à utiliser les doses dès qu'ils les reçoivent. - Mais vous n'avez pas de données ? - Non, il faut du temps pour les produire et elles sont périmées lorsqu'elles arrivent. Nous devons donc supposer que les régions disent la vérité. - Merci. Une question de la télévision autrichienne. - Allô ? - Je n'ai pas compris. Bonjour Anders. Je travaille pour l'ORF, je voudrais vous demander de vous mettre à l'abri du soleil, nous en parlerons dans un documentaire plus long. Je pense à votre gauche, je lis les questions ici pour vous. La campagne en faveur des vaccins est efficace, les chiffres augmentent. Pensez-vous que les effets négatifs sont minimisés parce que 75 % - il y a un certain nombre de façons différentes de voir les effets secondaires, nous suivons cela de très près. Nous avons prévu quelques études lorsque nous irons plus loin pour vérifier qu'il n'y a pas d'effets secondaires inconnus, et le reste du monde fait la même chose. Nous ne sommes pas du tout en train d'abattre les pondeuses - La Suède est bien connue pour les... Les taux de vaccination les plus élevés, mais il est important que les gens ne soient pas obligés de se faire vacciner, ils sont censés décider eux-mêmes. Mais si l'on considère la grippe porcine de 2009, on s'est rendu compte par la suite qu'il y avait des effets secondaires. Quelles leçons en tirer pour la campagne de vaccination d'aujourd'hui ? La principale leçon est d'avoir un meilleur système pour évaluer les signaux d'effets secondaires, nous avons un bon registre et nous pouvons utiliser l'informatique pour évaluer si un médecin voit quelque chose d'inhabituel, nous pouvons évaluer les signes aussi rapidement. C'est la principale différence entre aujourd'hui et hier - Les gens ont dit qu'ils se souvenaient qu'à l'époque, le fait de ne pas se faire vacciner était stigmatisé comme un manque de solidarité, nous avons des discussions à ce sujet en Autriche et en Allemagne également. S'agit-il d'un effet qui se reproduit aujourd'hui, car la mobilisation des gens est importante pour atteindre l'immunité collective ? Il est important de donner de bonnes informations et de faire passer le message que vous vous vaccinez pour vous protéger, pour les plus jeunes ce n'est pas si dangereux, mais vous vous vaccinez aussi pour protéger les gens autour de vous. Mais aussi pour permettre à la société de revenir à la normale, car si nous ne vaccinons pas les gens, nous aurons des restrictions à l'avenir - Dagens industri. Dagens industri existait-il lorsqu'elle a disparu ? Une question complémentaire sur Pfizer, la citation à Dagens Nyheter, est-ce vrai : "Tant que vous n'avez pas livré, nous attendons la facture. Est-ce exact ? Oui, nous n'avons aucun problème. Mais vous attendez de les payer, jusqu'à ce que... Nous espérons une clarté de la part de la Commission, si ce n'est pas possible, nous contacterons la société. Qu'est-ce qui s'applique, sur la base de ce qui est en place ? Pouvez-vous nous en parler lorsque les factures expirent ? Il reste quelques semaines. D'accord, merci. Merci. Ensuite, nous vous remercions pour toutes les questions d'aujourd'hui et nous mettons fin à cette conférence de presse, merci