De : Ala Shakrah <ala.shakrah@skrivtolkning.se> Envoyé : 18 novembre 2021 16:36 A : Sabina Bossi Copie : info@skrivtolkning.se ; Hanna Kappelin ; Kalle Asplun d ; Media ; Registrar Subject : Re : Conférence de presse d'aujourd'hui Bonjour Voici la transcription de la conférence de presse d'aujourd'hui. Il est maintenant 14 heures et je voudrais vous souhaiter la bienvenue à la dernière conférence de presse. Aujourd'hui, nous avons Iréne Nilsson Carlsson de l'Office national suédois de la santé et du bien-être, Anders Tegnell de l'Agence de santé publique de Suède et Svante Werger de la MSB qui sont ici en numérique. Vous pourrez ensuite poser des questions. Anders Tegnell, bienvenue ! Nous constatons une augmentation dans le monde, notamment en Europe. Compte tenu de cette situation et du fait que nous n'observons guère cette tendance en Suède, nous avons envisagé diverses mesures. Le plus important est de continuer à vacciner, car nous avons de plus en plus de groupes qui ont besoin d'une troisième dose. Il est important de rester à la maison en cas de symptômes. Nous allons commencer à tester de plus en plus de personnes présentant des symptômes. Nous introduirons ou proposerons d'autres mesures de lutte contre la propagation de l'infection. Au niveau mondial, nous observons malheureusement une tendance à la hausse des infections depuis quelques semaines, en particulier en Europe, mais l'Amérique connaît également une recrudescence. La tendance était à la baisse, mais ce n'est plus le cas. Dans l'UE en particulier, nous constatons une forte augmentation, une augmentation dans de nombreux pays, et la situation devient de plus en plus sombre à mesure que de plus en plus de pays connaissent une augmentation rapide. Il n'y a que quelques exceptions, comme l'Espagne et l'Italie, mais de nombreux pays connaissent une forte augmentation, en particulier au niveau régional. En Suède, nous avons réussi à rester à un niveau relativement bas pendant de nombreuses semaines. Cette tendance reste stable. Il y a eu une légère augmentation et nous restons à environ 100 cas2, Il y a eu quelques mouvements dans les groupes d'âge. Il est possible qu'il y ait un risque accru pour les hommes vaccinés, mais dans les autres groupes d'âge, il n'y a pas beaucoup d'évolution. Ce sont les 40-49 ans qui sont touchés et ils tombent rarement gravement malades. Il n'y a pas beaucoup de cas de maladies graves qui nécessitent un traitement. Les tests ont baissé, et encore plus pendant les vacances d'automne. La charge de travail de l'unité de soins intensifs, dont Irène parle plus en détail, est stable, bien qu'elle soit en légère augmentation. Ce sont principalement les personnes non vaccinées qui ont besoin de soins. Les tableaux sont confus et difficiles à interpréter, mais il s'agit surtout de personnes âgées et non vaccinées : "Nous ne voyons pas beaucoup de choses de ce genre en Suède, mais l'expérience internationale montre que cela va arriver. Nous voulons donc accélérer le programme de vaccination. Nous avons identifié les groupes les plus importants qui ont besoin d'une troisième dose dès que possible. Mais nous devrons bientôt inclure d'autres groupes" - Question à Anders Tegnell : à quelle distance se trouvent les certificats de vaccination dans les restaurants, les gymnases et les musées ? Quel doit être le niveau d'infection ? - Nous ne le savons pas. Nous espérons ne jamais avoir à nous y rendre. Comme auparavant, nous ne disposons pas de chiffres exacts concernant un certain niveau d'infection. Au Danemark, des certificats de vaccination ont été délivrés pour les restaurants et les gymnases, par exemple. Vous avez dit précédemment que cela posait beaucoup de problèmes, tant sur le plan pratique que sur le plan éthique et moral. Voyez-vous toujours les certificats de vaccination de cette manière aujourd'hui ? Non, la situation a changé. D'une part, tout le monde a la possibilité de se faire vacciner, ce qui facilite la distinction entre les personnes non vaccinées et les personnes vaccinées. D'autre part, des solutions ont été élaborées. Elles ont été testées dans de nombreux pays et nous avons dialogué avec d'autres personnes qui pensent que des solutions pratiques ont été trouvées. Maintenant, il s'agit davantage de l'effet. Si vous avez été gravement touché ou si, pour d'autres raisons, vous ne pouvez pas être vacciné, l'introduction des restrictions ne pose-t-elle pas un problème éthique pour ce groupe ? Il est possible d'obtenir un certificat médical s'il existe des raisons médicales de ne pas être vacciné. -TT, vous dites que vous ne savez pas à quel stade il pourrait être pertinent d'avoir des cartes de vaccination dans les restaurants, les bars et les salles de sport, mais existe-t-il des plans actifs en ce sens ? Oui, mais nous ne savons pas à quel moment cela pourrait être pertinent aujourd'hui. Le Daily News. Vous parlez d'une faible augmentation de la propagation de l'infection. La propagation de l'infection pourrait-elle avoir décollé, mais être passée inaperçue avec les nouvelles procédures de test ? Non. Nous ne constatons aucune augmentation des soins de santé. Il existe également d'autres indicateurs. Nous ne constatons pas non plus d'augmentation de la proportion de tests positifs. De nombreuses personnes ont également été testées au cours de la période - il n'y a pas de diminution majeure par rapport à la tendance précédente. Nous n'avons aucune raison de penser qu'il y a une augmentation importante que nous ne voyons pas" - Nous avons parlé tout l'automne de l'augmentation de la propagation de l'infection pendant l'hiver. Était-ce une décision hâtive de supprimer les tests pour les adultes entièrement vaccinés et de les réintroduire ensuite ? Les conditions semblent être les mêmes : - La situation a changé. Les choses ont changé. Le développement est tout à fait différent aujourd'hui. Nous avons appris davantage et obtenu plus de données sur les personnes vaccinées et le risque qu'elles transmettent l'infection. Nous avons enregistré une légère augmentation depuis que nous avons pris nos décisions. Il s'agit d'une adaptation que nous avons constamment dû faire au cours de la pandémie avec différentes choses. Nous étions conscients qu'il pourrait être pertinent de l'éliminer à nouveau, ce que nous avons fait à la suite des changements que nous avons constatés" - Sénior. J'ai deux questions à poser à Anders Tegnell : vous avez vous-même indiqué qu'il serait bon d'aller plus loin avec la troisième dose. Il y a beaucoup de personnes âgées - pas seulement les plus de 80 ans, mais aussi les plus de 65 ans - qui peuvent prendre la troisième dose, mais qui ne peuvent pas prendre de rendez-vous. Il n'y a pas de rendez-vous, ils n'arrivent pas, ils ne reçoivent pas d'informations, il y a des applications qui ne fonctionnent pas. Vous avez toujours dit qu'il fallait donner la priorité aux personnes les plus âgées, mais la réalité n'est pas celle-là... Je suis tout à fait d'accord avec vous. Nous menons un dialogue intensif avec les régions afin de retrouver la capacité élevée que nous avions auparavant. Vous pouvez allouer des ressources à cet effet. Nous avons un dialogue permanent. Il n'est pas bon de ne pas pouvoir être vacciné quand il le faut - Nous introduisons des certificats de vaccination pour que les personnes comme moi, qui sont vaccinées, se sentent plus en sécurité. Mais le personnel non vacciné peut encore travailler avec les personnes les plus âgées, ce qui n'est pas une mince affaire. Pourquoi cette différence ? Il y a de nombreuses réponses à cette question, principalement une réponse juridique à ce que vous pouvez faire dans différents environnements. En ce qui concerne les certificats de vaccination pour les événements, la participation à ces événements est facultative, mais le travail ne l'est pas.  Mais il ne s'agit pas d'une liberté totale. Les autorités et les employeurs font un gros travail d'information et de sensibilisation. Nombre d'entre eux sont également vaccinés. Il y a du personnel non vacciné qui travaille, surtout dans les soins à domicile, mais aussi dans les maisons de retraite. Quand la pétition sera-t-elle présentée au gouvernement ? Pourquoi ne pas faire quelque chose ici, alors que vous avez fait beaucoup d'autres choses - Introduire une obligation de se faire vacciner en tant qu'employé, pensez-vous ? C'est une question beaucoup plus compliquée sur le plan juridique que celle des certificats de vaccination pour les événements -Vienskapsradion. Les vaccins sont très efficaces pour réduire les maladies graves et les décès, mais qu'est-ce qui prouve qu'ils réduisent la propagation des infections ? Il n'y a pas de grandes études à ce sujet. On peut immédiatement observer de nombreux signes indiquant que la propagation de l'infection a diminué dans des pays tels qu'Israël, où la couverture vaccinale est élevée. Cela est vrai pour la première fois, mais aussi aujourd'hui après la troisième dose. Certaines études de moindre envergure montrent que le risque d'infection est réduit. Certaines études de moindre envergure indiquent que les personnes vaccinées sont infectées dans une proportion d'environ 50 % ... Ou 50 % plus susceptibles d'infecter quelqu'un d'autre que les personnes non vaccinées. Sur cette base, nous pouvons conclure que le vaccin a un effet sur la propagation de l'infection, mais pas totalement. La recherche montre qu'une personne vaccinée est tout aussi infectieuse qu'une personne non vaccinée, dans un premier temps. Je parle de ce que nous observons dans les foyers, où l'infection principale se produit. Des études ont montré que le risque d'infection dans les foyers, entre une personne vaccinée et une personne non vaccinée, diffère de 50 %. C'est un indicateur plus clair des effets, je pense. De nombreuses personnes auraient aimé recevoir une troisième dose avant Noël. Pourquoi tout le monde ne peut-il pas l'obtenir, alors que cinq mois se sont écoulés depuis la dernière dose ? 6 mois, c'est tout. 5 mois pour certains groupes prioritaires. C'est une question de ressources en ce moment, dans les régions. Nous n'avons pas beaucoup de vaccins, mais nous devrions pouvoir vacciner davantage de personnes avant Noël si le taux de vaccination augmente" -Aftonbladet. Je m'adresse à Anders Tegnell : Les personnes qui font partie du groupe à risque mais qui n'ont pas plus de 65 ans, quand se verront-elles proposer une troisième dose ? Nous présenterons un calendrier pour les autres groupes, dont nous discuterons avec les régions cet après-midi et que nous pourrons présenter lorsque nous aurons pris une décision la semaine prochaine. Les personnes qui, pour diverses raisons, ne peuvent pas se faire vacciner, auront-elles la possibilité de contourner le certificat de vaccination, par exemple en présentant un test covidique négatif pour les événements ? 
-La solution en Suède sera probablement d'obtenir un certificat médical indiquant que l'on ne peut pas être vacciné. Cela signifie que cette possibilité existe, que l'on peut contourner le certificat de vaccination... Je n'appellerais pas cela un contournement, mais on peut le faire pour des raisons médicales... Pourquoi ne pas l'ouvrir également au public ? Les personnes qui ne se font pas vacciner pour diverses raisons - même si elles n'ont pas de certificat médical - pourraient-elles obtenir la preuve qu'elles ne sont pas malades, mais pourraient tout de même participer ? Il y a une raison majeure, dans de nombreux pays : augmenter l'incitation à se faire vacciner. Si vous n'êtes pas vacciné, vous courez un plus grand risque, pour vous-même et pour votre entourage. Nous avons déjà formulé des recommandations claires à ce sujet. Le certificat covid s'inscrit dans la continuité de cette approche ; si vous avez choisi de ne pas vous faire vacciner, vous devez vous rendre compte que vous courez un risque différent" - Beaucoup d'autres personnes posent des questions. Svenska Dagblade t. - J'ai une question pour Anders Tegnell. Si la propagation de l'infection continue d'augmenter, pourrait-il être pertinent de recommander le travail à domicile ? Oui. Et quand ? Le jour où il y aura des raisons de l'introduire sur la base d'une évaluation globale. Une question sur le certificat de vaccination.... -GP. Je voudrais revenir sur le fait que seul le certificat de vaccination s'applique. Cela ne contredit-il pas l'argument selon lequel les personnes non vaccinées présentent un risque plus élevé ? Il s'agit d'un groupe tellement restreint que cela n'a pas d'importance. Mais au moindre symptôme, ils devraient rester chez eux. Mais le fait qu'un certificat de vaccination ne soit pas suffisant... ? Les organisateurs peuvent-ils se préparer à ce que le public ne soit pas au complet ? Oui, absolument. C'est d'ailleurs ce qui se passe dans de nombreux pays. - Quelle doit être l'ampleur de la propagation de l'infection ? - Nous procédons à une évaluation globale, notamment sur la base de l'expérience acquise lors de grandes manifestations. - Cela signifie-t-il que les anciennes recommandations concernant les écoles devront être modifiées ? - Non, car c'est la chose la plus importante que nous fassions. De nombreux enfants passent beaucoup de temps à la maison. Il n'était pas raisonnable que les enfants ne puissent pas être dans un environnement qui est si important pour eux. J'ai une question pour Anders Tegnell. J'ai appris aujourd'hui que si un organisateur choisit d'introduire des certificats de vaccination, les joueurs, les arbitres et les dirigeants n'en font pas partie. Pourquoi ? ces certificats de vaccination n'ont pas encore été décidés.  Je ne me souviens plus pourquoi une distinction a été faite entre les joueurs et le public. Après tout, le public, ce sont les masses, et les acteurs passent beaucoup de temps ensemble par ailleurs. S'il y a une raison juridique, je n'en sais rien pour l'instant". Ce matin, les associations sportives spécialisées se sont réunies à ce sujet et beaucoup ont pensé que le 1er décembre approchait à grands pas : "Je comprends cela, et les signaux ont été envoyés depuis un certain temps. Nous avons eu des discussions avec certaines organisations et elles pensent que c'est possible", a déclaré Reuters. Je m'interrogeais sur le faible niveau d'infection en Suède et sur les chiffres peu élevés de l'IVA. Pensez-vous qu'il s'agit simplement d'un effet différé ? Ou y a-t-il d'autres raisons pour lesquelles la Suède s'en sort raisonnablement bien jusqu'à présent ? Le retard est beaucoup plus important qu'à l'automne dernier. Je n'en sais rien. Peut-être que la population est plus immunisée. Mais ce n'est pas logique, car d'autres pays ont connu la même propagation. Les gens pensent peut-être qu'il n'y a pas de grande différence pour l'instant, mais nous ne savons pas exactement ce qui se passera avant que la maladie ne se déclare en Suède cette fois-ci" "La question de l'immunité collective peut-elle être abordée en Suède ? Dans la plupart des pays, l'immunité est élevée, mais pas au point d'empêcher la propagation de l'infection. Nous n'avons aucun moyen de mesurer l'immunité. Il n'est pas facile de la mesurer. Nous pouvons donc probablement nous attendre à une évolution similaire à celle d'autres pays. Nous devrions nous y préparer. Le professeur : -Je voudrais poser une question à Anders Tegnell sur la vaccination des enfants âgés de 12 à 15 ans, qui est lente. Avez-vous d'autres mesures à proposer aux écoles pour prévenir la propagation de l'infection ? Nous disposons d'un ensemble de mesures, mais il est important que nous coopérions avec les municipalités et la région. Les écoles et les régions doivent s'impliquer dans cette coopération" "Les écoles secondaires vont bientôt organiser une journée portes ouvertes. Doivent-ils utiliser des passeports de vaccination ? Je ne sais pas si c'est considéré comme une réunion publique. L'école a-t-elle autre chose à faire ? Non, mais l'école doit réaliser à quel point il est important que les élèves soient vaccinés. Beaucoup d'enseignants se plaignent de devoir accompagner les élèves. Il est important que tout le monde aide. Journal de l'église. Bonjour. Hier, il a été dit que l'autorité de santé publique devrait envisager d'autres règles pour certains rassemblements. Nous travaillons sur cette question et nous dialoguons avec les communautés religieuses pour que cela ne devienne pas trop restrictif. La liberté de religion est protégée par la Constitution. Est-ce un aspect important ? - Absolument - Y a-t-il un calendrier ? - De telles réunions ont déjà eu lieu. Je pense que cela peut être résolu de manière satisfaisante. Selon DN, Anders Tegnell a déclaré dans un article qu'il n'était pas possible de comparer la Suède avec les pays voisins en raison de l'immigration. Mais votre rapport compare des cas où 80 % des personnes décédées étaient nées en Suède. Mais si l'on considère les personnes décédées en provenance d'Afrique et du Moyen-Orient, ce chiffre est de 4 %, et de 7,5 % en provenance d'Asie. Cela n'a pas affecté le taux de mortalité de moins de 10 %. Le taux de mortalité n'est pas la seule chose qui a affecté notre société. Nous avons une structure d'âge de personnes originaires d'autres pays et il y a donc une surreprésentation - Oui, mais le taux de mortalité est la meilleure mesure, n'est-ce pas ? Il existe un réel écart entre le taux de mortalité et le taux de surmortalité dans de nombreux pays. Les soins intensifs sont une meilleure mesure. - J'ai une autre question. Elle concerne le fait que vous allez vacciner plus de 100 personnes. .... - Pouvons-nous laisser entrer The Local ? - Merci. De nombreuses personnes vaccinées n'obtiennent pas de certificat de vaccination parce qu'elles n'ont pas de numéro de sécurité sociale ou autre. Seront-elles exclues des activités couvertes par le certificat de vaccination ? - L'Agence de santé électronique devra résoudre ce problème. - Savez-vous s'il existe des certificats de vaccination étrangers ? - L'Agence de santé électronique devra se pencher sur cette question. - Mais ce qui est utilisé pour l'entrée en Suède pourra-t-il être utilisé pour les événements également ? - Uniquement les événements suédois. - Nous vous remercions pour l'instant et mettons fin à la réunion avec la presse. Ala Shakrah Svensk Skrivtolkning AB A : Förrådsgatan 8, 169 39 Stockholm M : 070 - 421 61 69 W : www.skrivtolkning.se On Thu, Nov 18, 2021 at 4:20 PM Sabina Bossi < sabina.bossi@folkhalsomyndigheten.se > wrote : Hello, Did you get the opportunity to transcribe the official press meeting today at the Public Health Agency of Sweden ? Thank you in advance ! With kindly regards Sabina __________________________________ Sabina Bossi Press Secretary 010-205 22 75 070-172 40 49 Public Health Agency of Sweden Unit for Press and Security, Solna sabina.bossi@folkhalsomyndigheten.se Press service : 010-205 21 00, media@folkhalsomyndigheten.se L'Agence de santé publique de Suède est une autorité nationale de la connaissance qui œuvre pour une meilleure santé publique. Pour ce faire, elle développe et soutient les efforts de la société en matière de promotion de la santé, de prévention des maladies et de protection contre les menaces sanitaires. Notre vision est celle d'une santé publique qui renforce le développement de la société. Pour de plus amples informations, veuillez consulter le site : www.folkhalsomyndigheten.se Découvrez comment nous traitons les données à caractère personnel dans les courriers électroniques