From : Per Ågren <per@skrivtolkning.se> Sent : 11 November 2021 15:07 To : Media ; Registrar Copy : Ala Shakrah Subject : FHM press meeting 11 November transcribed Attached files : FHM transcript 11 Nov.rtf Hi, Here is the transcript from today's press meeting. Regards, Per Ågren, Swedish text interpretation It is 14 o'clock. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation actuelle du covid-19. Mattias Fredricson, chef d'unité à l'Agence suédoise de sécurité sociale. Sara Byfors, chef d'unité à l'Agence suédoise de la santé publique. Charlotta Bergquist, coordinatrice des vaccinations à l'Agence suédoise des produits médicaux, et Theresa Palmquist de la MSB sont présentes. Vous pourrez ensuite poser des questions. Sara Byfors, s'il vous plaît. - Merci ! Nous commençons par vous rappeler ce qui est particulièrement important pour la saison hivernale à venir, afin de vous protéger et de protéger les autres contre les infections. Nous nous attendons à une augmentation des cas de COVID-19 et d'autres infections respiratoires. Il est donc important de suivre les conseils et les recommandations. Il existe des différences régionales dont il faut tenir compte. La meilleure protection consiste à se faire vacciner, et ce travail doit donc se poursuivre, notamment pour chacun d'entre nous. Nous commençons à être vigilants face aux nouveaux symptômes et à rester à la maison. Éternuements, toux, etc. Il peut s'agir d'un virus covidique ou d'un virus RS. Cela fait longtemps que nous n'avons pas eu ces maladies et le système de santé est à bout de souffle. Passons maintenant à l'évolution du COVID-19 dans le monde : globalement, nous constatons une diminution dans toutes les régions, à l'exception de l'Europe où l'on observe une augmentation. Le nombre de décès a également augmenté, bien qu'il y ait des différences régionales. Globalement, il diminue, mais en Europe - comme le montre l'image - il augmente d'une semaine à l'autre. La transmission est très répandue dans de nombreux pays d'Europe, qu'ils aient une couverture vaccinale élevée ou faible. Si les programmes de vaccination ont permis d'atteindre un nombre suffisant de personnes, la charge qui pèse sur les services de santé est nettement moins lourde, comme nous pouvons le constater. Il s'agit de données plus anciennes, de la semaine 42-43. C'est principalement en Europe de l'Est que l'on observe une perturbation de la propagation de l'infection, mais aussi dans des pays comme les Pays-Bas et la Belgique. Il s'agit de pays où la couverture vaccinale est élevée, mais où la transmission et la charge de travail pour les soins de santé sont également importantes. Nous avons modifié l'indication de l'échantillonnage en Suède. Cela se fait continuellement dans différents pays - l'étendue des tests et les personnes testées. Il faut garder à l'esprit que les résultats dépendent des données communiquées et des personnes testées. Cela a été le cas tout au long de la pandémie. Nombre de cas par semaine en Suède : Nous avons divisé les cas en non-vaccinés et vaccinés. Nous avons également réduit la durée de l'étude, qui commence donc en janvier de cette année. Les cas non vaccinés sont indiqués en vert et les cas vaccinés en violet. La couleur violet clair de la semaine 44 signifie que nous avons modifié l'indication de l'échantillonnage. Certaines personnes vaccinées n'étaient plus recommandées pour le prélèvement, bien que beaucoup continuent à le faire. L'incident à 14 jours reste à 107. Les cas déclarés ont tendance à augmenter. Le nombre de cas par personne non vaccinée pour 100 000 personnes non vaccinées, et la même chose pour les personnes vaccinées, est indiqué. Il y en a beaucoup plus - heureusement - qui ont été vaccinées. Nous voyons un graphique des groupes d'âge. Les non-vaccinés à gauche, les vaccinés à droite. Il est clair que le vaccin fonctionne. L'incidence est plus faible chez les personnes vaccinées. Mais chez les personnes non vaccinées, pour lesquelles nous n'avons pas modifié l'indication d'échantillonnage, la situation est stable. Il y a même eu une légère baisse la semaine dernière. Reste à savoir si cela est dû à une baisse ou à une diminution de l'échantillonnage. Chez les 70 ans et plus, en revanche, on observe une augmentation. Il s'agit d'un groupe qui n'a pas encore été vacciné et qui est exposé à un risque élevé de maladie grave. Plus vous êtes âgé et non vacciné, plus il est temps de franchir le pas ! Ce groupe ne comprend pas les personnes qui travaillent au Säbo ou qui bénéficient de soins à domicile. Nous sommes maintenant passés à des âges inférieurs. Nous avons modifié l'indication de l'échantillonnage et nous constatons ici que le nombre de personnes infectées pour 100 000 a diminué au cours de la semaine 43. Cela peut être dû aux vacances d'automne. Une partie de la motivation est de pouvoir retourner plus tôt à l'école et aux activités. Les jeunes de 16 à 19 ans, qui ont eu l'occasion d'être vaccinés, ont une incidence plus faible. Le vaccin semble très bien protéger contre l'infection les jeunes qui ont été récemment vaccinés. Nombre de personnes testées par semaine : Nous n'avons pas de ventilation entre les personnes vaccinées et les personnes non vaccinées, mais le nombre de personnes testées a diminué la semaine dernière. Un peu plus de 86.000 personnes ont été testées. Soit une baisse de 29 %. Cela est dû au changement d'échantillonnage, mais aussi au fait qu'il s'agissait à nouveau d'un jour férié d'automne. Et la moitié d'un jour férié. Le taux de positivité a légèrement augmenté. On s'y attend lorsque l'on concentre les tests sur le groupe où la probabilité d'avoir le covid-19 est plus élevée qu'ailleurs. Cas nouvellement admis dans l'unité de soins intensifs : nous les avons divisés en non-vaccinés/vaccinés. En vert, les personnes non vaccinées et en violet, les personnes vaccinées. Il y a plus de personnes non vaccinées qui ont besoin de soins en USI, mais il y a aussi quelques personnes vaccinées qui, malgré la vaccination, ont besoin de soins en USI en raison d'une maladie grave. C'est une très bonne idée de se faire vacciner, si l'on considère l'incidence. Le risque de soins intensifs est considérablement réduit. Ici aussi, nous n'avons pas inclus le Säbo ou les services à domicile. Accord décédé : la même division ici. Ici, ce sont principalement des personnes vaccinées qui sont décédées à cause de COVID-19, parce que l'âge est un facteur de risque très important. Même si une personne âgée est vaccinée, elle risque de ne pas survivre à l'infection.  Nous devons tous contribuer à les protéger, en les vaccinant et en évitant de les voir présenter des symptômes. Mais les choses auraient été complètement différentes sans le vaccin. Vous pouvez voir un effet clair des vaccins ici, si vous le décomposez. Nous n'avons pas de Säbo ni de soins à domicile ici. La situation aurait alors été un peu différente. Beaucoup de ceux qui meurent du covid-19, parmi les plus fragiles, sont vaccinés. Le taux de couverture vaccinale dans les différents groupes d'âge : il augmente lentement, en particulier chez les 12-15 ans, où nous approchons les 40 % au niveau national. Le nombre de doses administrées : c'est là que la dose 1 est principalement administrée. Il y a encore 4 000 personnes âgées de 18 à 29 ans qui ont été vaccinées la semaine dernière. Nous devons en faire plus. Mais chaque personne vaccinée est positive. Les maisons de retraite et les soins à domicile, ainsi que les personnes âgées de plus de 80 ans, pour lesquelles nous recommandons une dose supplémentaire, la troisième dose. Nous en sommes à 73 % aujourd'hui, à Säbo. Le Conseil national de la santé et du bien-être présentera des données sur le nombre de cas dans les Säbo et les soins à domicile, ce qui a certainement un impact. La troisième dose est importante, car les résultats sont bons. Il y a un peu moins de cas dans les soins à domicile, ainsi que dans le groupe d'âge des 80 ans et plus. Le travail doit se poursuivre, en même temps que nous commençons à vacciner les 65 ans et plus avec la troisième dose. La vaccination vous protège, vous et d'autres personnes, contre le décès, la maladie grave, l'infection et la contamination d'autres personnes - il est important d'inciter le plus grand nombre possible de personnes à prendre la première dose. Nous avons annoncé hier qu'il était possible de renouveler plus tôt la dose pour les 65 ans et plus. En effet, on s'attend à ce que la propagation de l'infection augmente et à ce qu'elle soit rattrapée avant les fêtes de fin d'année. Il faut donc que le plus grand nombre possible de personnes puissent se faire vacciner afin d'éviter un pic après les vacances. Et aussi avant la saison hivernale et la propagation de l'infection que nous voyons venir. Le délai de 6 mois est pour les autres. Je vous rappelle qu'il est important que chacun prenne des mesures pour se protéger et protéger les autres. Soyez attentifs à tout nouveau symptôme. Essayez de travailler à la maison, et si vous ne le pouvez pas, restez à la maison. Il en va de même pour vos enfants : restez à la maison jusqu'à ce que vous alliez mieux. Le temps qu'il faut pour rester à la maison, mais nous devons rester à la maison un peu plus qu'avant. Une saison difficile nous attend. Nous devons tous veiller à ne pas propager les infections respiratoires aux autres et, bien sûr, à nous faire vacciner. Vous appartenez peut-être aussi à un groupe qui devrait être vacciné. Vous appartenez peut-être à un groupe qui présente des symptômes nécessitant des soins médicaux ; dans ce cas, vous devez bien sûr vous faire dépister. Faites-vous vacciner si vous le pouvez. Et gardez vos distances avec les autres, en particulier ceux qui sont à risque. Le vaccin n'est pas efficace à 100 %. Il faut aussi faire des tests auprès du grand public. Je passe la parole au Conseil national de la santé et du bien-être, qui présentera un rapport sur l'état des soins de santé et de l'aide sociale. Combien de personnes sont prises en charge ? Je commenterai l'évolution des logements spécialisés et des soins à domicile. La première image montre combien de personnes sont soignées, soit en soins intensifs, soit dans un service ordinaire. Si l'on exclut les soins intensifs, 219 personnes sont soignées. Cette image montre le nombre total de patients en soins intensifs. Les barres claires correspondent à COVID-19 et les barres foncées à d'autres. Les chiffres indiquent 38 personnes pour COVID-19. Cette image montre les infections confirmées chez les personnes de plus de 70 ans qui vivent dans des logements spécialisés ou bénéficient d'une aide à domicile. Il y a une certaine propagation de l'infection, mais elle est limitée. En résumé, nous constatons que COVID-19 et la pandémie affectent les soins de santé dans une certaine mesure. Il est important que toutes les organisations continuent à s'assurer qu'elles travaillent à l'abri des infections. Elles doivent également travailler dans l'optique du patient. Par exemple, il faut s'assurer que le personnel est vacciné. Nous avons des habitudes de base concernant l'hygiène et le fait de ne pas travailler malade. Il est important de continuer à fournir des informations à ce sujet et de donner au personnel la possibilité de se faire vacciner. Je m'arrête là. L'Agence suédoise des produits médicaux ? Charlotta Bergquist ? Oui, merci. J'ai également des photos dont je vais vous parler. Prenons la diapositive suivante. Je vais vous expliquer ce que fait l'Agence des produits médicaux et ce qu'elle a fait depuis que nous avons approuvé les vaccins. 4 vaccins ont été approuvés. Nous approuvons les vaccins en vue de leur utilisation par l'Agence de santé publique et nous formulons des recommandations sur la manière de les utiliser. Je vais vous expliquer ce qu'est une autorisation conditionnelle, car nous recevons beaucoup de questions à ce sujet. Dans l'UE et en Suède, l'autorisation conditionnelle est utilisée lorsqu'il y a suffisamment de données pour une évaluation approfondie des bénéfices et des risques. Il arrive aussi qu'il manque quelque chose, que des données supplémentaires soient nécessaires, mais que les données manquantes ne soient pas considérées comme suffisamment importantes pour retarder l'utilisation du vaccin. Il s'agit donc d'une autorisation complète qui n'est pas propre aux produits Covid ; elle a déjà été utilisée auparavant. Il s'agit de médicaments importants que vous voulez retirer du marché. L'image suivante montre ce qui s'est passé après l'autorisation. L'autorisation conditionnelle signifie que des conditions sont imposées sur ce que les entreprises doivent approuver. La plupart de ces médicaments ont été approuvés ou sont en cours d'approbation. Les choses se présentent donc bien. Nous avons également pu approuver une indication pour Comirnaty et Spikevax. Nous avons également la possibilité d'administrer une troisième dose pour Comirnaty et Spikevax. L'une des choses les plus importantes sur lesquelles nous travaillons est la surveillance continue. Nous examinons également ce qui se passe au niveau mondial. Nous menons une étude d'enregistrement, ainsi que dans de nombreux autres endroits dans le monde, et nous avons également les études des entreprises qui ne sont pas terminées mais qui sont toujours en cours. Diapositive suivante. Je vais vous en dire plus sur la pharmacovigilance. Pour rappel, 7 milliards de personnes ont été vaccinées contre COVID-19 et il existe différents vaccins. Il s'agit donc de doses. Il s'agit d'estimations des doses utilisées par ces vaccins. Bien sûr, il y a beaucoup de rapports d'événements indésirables et nous les étudions dans le cadre de diverses enquêtes, ce qui conduit à diverses mesures, telles que l'ajout d'un élément à l'information sur le produit ou la demande de surveillance d'une réaction. Une évaluation est faite chaque mois pour chaque vaccin. Tout ce qui est signalé fait partie de la surveillance. Mais tout n'est pas lié. Tous les effets indésirables suspectés ne sont pas des effets indésirables ; il s'agit de l'une de ces choses qui circulent beaucoup et dont on peut se préoccuper, mais ce n'est pas si simple. Mais ce n'est pas si simple. Je voulais également vous parler de ce sur quoi nous travaillons en termes de différents médicaments pour le traitement, une fois que vous avez COVID-19 et que vous êtes malade. Nous avons un certain nombre de catégories de médicaments qui existent ou qui sont en cours d'élaboration. Nous examinons un certain nombre d'anticorps monoclonaux du virus - un médicament qui cible directement le virus. Il existe également des médicaments antiviraux, comme le Ramdesevir, qui a été approuvé au printemps dernier. Le Molnypiravid, un comprimé contre le COVID-19, n'a pas encore été approuvé, mais il est en cours d'examen. Il y a aussi des médicaments déjà approuvés pour d'autres usages, qui sont utilisés pour les patients gravement malades atteints du COVID-19. Voilà ce que je voulais dire, et je vous en remercie. Nous allons passer aux questions. Dagens Nyheter, s'il vous plaît. Comment expliquez-vous le fait que les infections et les décès augmentent en Europe, mais nulle part ailleurs ? Au niveau mondial ? C'est peut-être lié aux variations saisonnières et à la date à laquelle les pays ont levé leurs restrictions. Dans certains pays, le taux de vaccination est faible et le virus dispose alors de bonnes conditions pour se propager. Des tests approfondis ont été effectués et des mesures d'ouverture ont été prises. Mais pourquoi ce n'est pas le cas dans d'autres pays ? La situation aux États-Unis est différente. Le Danemark a levé ses restrictions au début du mois de septembre, mais en réintroduira certaines à la fin de la semaine. Il est difficile de savoir s'il existe une corrélation avec la levée des restrictions. La situation a été différente au Danemark et en Suède. Cela reste à voir, mais nous suivons la situation de près. Nous avons modifié l'indication de l'échantillonnage, mais nous continuons à suivre la situation. Nous ne pensons pas que la propagation de l'infection augmente actuellement. Au Danemark, elle a considérablement augmenté et le système de soins de santé y est surchargé. Si nous sommes proches de la même évolution, nous devrons également prendre des mesures" - Senioren. L'intervalle entre la deuxième et la troisième dose a été réduit pour les personnes âgées de plus de 65 ans. Une dose tous les cinq mois sera-t-elle nécessaire à l'avenir ? Cela s'explique en partie par le fait que nous sommes confrontés à la saison hivernale. Nous ne savons pas combien de temps durera l'immunité ni comment se présentera la propagation du virus à l'avenir. La raison pour laquelle nous avons ramené ce délai à cinq mois est que nous sommes confrontés à la propagation de l'infection et que vous ne devriez pas avoir à attendre plus longtemps, ce qui entraînerait de trop longues files d'attente dans les régions" - J'ai pensé lire un des courriels que j'ai reçus sur la question, que vous soulevez conférence de presse après conférence de presse, du rythme plus lent de la vaccination chez les personnes non vaccinées : Comment devrions-nous vivre et nous comporter dans le groupe d'âge ou le groupe à risque lorsqu'il y a tant de personnes non vaccinées ? Leur volonté de se faire vacciner ne semble pas élevée. Nous avons l'impression de devoir encore nous isoler parce que nous ne savons pas qu'il n'y a que des personnes entièrement vaccinées. Pourquoi ne pas introduire des passeports corona ? Au Danemark, la volonté du gouvernement a suffi pour que le taux de vaccination augmente" - Il y a eu une longue période de passeports covidés au Danemark, qui n'a pas conduit à la vaccination de ces personnes. De tels effets ont été observés et ils peuvent constituer une raison, mais une raison inverse, d'introduire les passeports covidés. Il existe un support juridique pour cela et cela peut se faire ici aussi. Je comprends qu'il s'agit d'une situation difficile lorsque vous risquez une maladie grave et que vous avez fait ce que vous pouviez sous la forme d'une vaccination. La plupart des gens sont bien protégés, mais je comprends qu'il y ait des inquiétudes. Vous devez évaluer vous-même les risques liés aux environnements dans lesquels vous souhaitez vous déplacer, pour le COVID-19 mais aussi pour d'autres infections auxquelles vous êtes probablement sensibles. Mais comment raisonner, alors qu'il y a eu une ruée au Danemark et en Autriche ? Il y a aussi des conseils régionaux en Scanie qui ont annoncé qu'ils voulaient des passeports corona pour pouvoir aller dans les restaurants, les théâtres, les cinémas, etc. En Suède, il s'agit de rassemblements publics et d'événements publics. Nous considérons cela comme une mesure possible, si cela peut avoir un effet sur la réduction de la propagation de l'infection et, surtout, sur le fardeau des soins de santé" -TT, poursuivant sur la voie du vaccin : Quand la troisième dose sera-t-elle disponible pour le grand public ? 50 ans et moins - Nous n'avons pas pris de position à ce sujet. Nous avons d'abord les 65 ans et plus et d'autres groupes tels que les travailleurs de la santé et d'autres groupes à risque médical de moins de 65 ans. Ensuite, nous avons dit jusqu'à 50 ans, mais cela vient après la période. Nous devrons l'évaluer à ce moment-là, si nous constatons que le vaccin est nécessaire et que c'est le bon moment pour les groupes d'âge plus jeunes. Mais aucune décision n'a été prise... Nous constatons que la plupart des gens auront besoin de plus de doses, mais nous n'avons pas décidé quand. J'ai parlé à un médecin responsable de l'échantillonnage et du suivi des infections à Uppsala, qui m'a dit qu'il était plus difficile de surveiller les infections aujourd'hui et de détecter les épidémies locales. Il estime que le système de santé risque d'être surchargé cet automne/hiver. Il souhaite davantage d'échantillonnages : "Nous en avons peut-être besoin. Si nous voyons des signes que de nombreuses personnes provoquent des chaînes d'infection, alors nous serons prêts à revenir en arrière. Dans ce cas, nous sommes prêts à revenir en arrière. Le plus approprié est l'indication qui existe actuellement, et nous disposons d'un vaste échantillonnage de personnes vaccinées. Dans quelle mesure êtes-vous confiant dans les statistiques dont vous disposez actuellement sur la propagation de l'infection, étant donné que moins de personnes sont testées ? Cela ne change pas pour le groupe de personnes non vaccinées. Il suffit de changer quelque chose pour que cela devienne plus difficile, de même que pendant les vacances ou d'autres périodes qui influent sur la propension des gens à se faire dépister. Mais il y a toujours eu un chiffre noir. Elle a varié en fonction de la capacité dont on dispose et de la propension à se faire dépister. Nous n'avons pas non plus eu un contrôle à 100 % auparavant, mais il y aura des personnes vaccinées avec COVID-19 qui ne seront pas testées. Mais l'hypothèse et le risque de propagation de l'infection sont moindres. Et dans le domaine de la santé et des soins sociaux, où le risque est plus élevé, il devrait y avoir un plus grand échantillonnage parmi les personnes vaccinées. De l'Allemagne. Que devrait faire la Suède pour protéger les personnes âgées pendant l'hiver ? Nous administrons à toutes les personnes âgées une dose de rappel afin qu'elles bénéficient d'une protection renforcée contre l'infection. C'est la mesure la plus importante. Si la propagation de l'infection dans la société augmente, nous devons réfléchir aux recommandations, en particulier pour les personnes non vaccinées. Nous avons un conseil général destiné aux personnes non vaccinées, selon lequel elles ne doivent pas rencontrer de personnes appartenant au groupe à risque. Elles doivent garder leurs distances. C'est une façon de souligner l'importance de les protéger. Nous verrons comment cela évolue. Mais ce groupe ne peut pas non plus rencontrer des petits-enfants présentant des symptômes". Y aura-t-il des tests gratuits pendant l'hiver pour le grand public ? Oui, si vous vous faites tester, c'est gratuit. Mais seulement si vous voyagez. Mais seulement si vous avez des symptômes ? Oui, ou si vous êtes impliqué dans le suivi des infections. Dans ce cas, votre lieu de travail peut choisir d'organiser un dépistage. Mais vous ne pouvez pas simplement aller quelque part si vous vous sentez malade - Non, vous devez avoir des symptômes. Si vous êtes en bonne santé, vous n'avez pas besoin d'être testé. -Aftonbladet. -Oui. Nous avons eu des vacances d'automne, les gens ont voyagé et on entend maintenant que les gens sont malades et prennent des congés. En même temps, il n'y a pas eu la même demande de tests.  Êtes-vous inquiet des conséquences d'une propagation accrue de l'infection ? Si vous avez voyagé et que vous présentez des symptômes, il vous est recommandé de continuer à vous faire dépister. Les enfants et les jeunes ne sont souvent pas vaccinés, c'est pourquoi nous recommandons un échantillonnage. Nous espérons que si vous avez voyagé et que vous présentez des symptômes, vous resterez probablement à la maison. Mais si vous n'êtes pas vacciné et que vous avez plus de 6 ans, nous vous recommandons de vous faire dépister". Nous constatons que l'infection est en légère augmentation et, dans le même temps, nous recevons de nombreuses questions de nos lecteurs sur les conseils à donner pour les fêtes de fin d'année et les éventuels projets de voyage : "Si vous regardez l'évolution de la situation en Europe, vous devriez probablement être prêt à changer vos projets. 
C'est probablement la chose la plus importante, vous devez savoir quoi faire et être prêt à annuler si vous tombez malade" "Et nos voisins se dégradent, comment nous situons-nous par rapport aux scénarios que vous avez dépeints" "Nous sommes à 0 ou 1. En ce sens, c'est une bonne chose.  Mais il n'est pas certain que nous suivions les autres pays, mais plus tard. Nous devons surveiller attentivement la situation et prendre des mesures plus tard" - Radio suédoise - Bonjour, Radio suédoise. Je fais suite à la question d'Ek ot. Il existe un projet à Uppsala qui suit un grand nombre d'infections. Il pense que nous devons revenir à l'idée que toute personne présentant des symptômes doit être testée, quelle que soit la situation. La région d'Uppsala est-elle d'accord avec cette idée ?  "Oui, si nous recevons des signaux indiquant que de nombreuses personnes sont des cas dits ind-ex. Des signes indiquent que l'infection s'est largement répandue et qu'il n'est pas possible de la retracer. Il est alors plus probable qu'une personne présentant des symptômes soit en fait atteinte du COVID. N'y a-t-il pas un risque que les signaux soient manqués et que les gens n'aillent pas se faire tester ? N'y a-t-il pas un risque, vous avez mentionné qu'il y a des tendances à l'augmentation de l'infection, n'est-il pas préférable de demander aux gens d'aller se faire tester pour l'attraper ? Il s'agit de savoir comment nous utilisons nos ressources. Mais nous n'avons pas encore reçu ces signaux. Ce sont principalement les personnes non vaccinées qui contractent l'infection. Il faut se faire tester après avoir voyagé et dans le cadre du suivi des infections. Le nombre de tests est relativement élevé à l'heure actuelle". La région a clairement indiqué qu'elle souhaitait obtenir davantage de fonds pour le suivi des infections et l'échantillonnage dès maintenant : "Plus d'argent ? Ils doivent le demander à quelqu'un d'autre. L'Agence de santé publique n'a pas besoin de cela. Reuters. Je vais continuer à parler des tests. Quels ont été les arguments les plus forts en faveur d'une modification des recommandations ? Il s'agissait d'une évaluation globale. Nous avons continué à augmenter le nombre de tests dans le secteur de la santé et des services sociaux, où les conséquences de l'infection sont beaucoup plus importantes. Tant pour les personnes qui y travaillent que pour les usagers. Si vous êtes une personne âgée et que vous êtes touchée, vous devez contacter votre centre de soins. Il est alors important que vous vous soumettiez également à un test de dépistage de la grippe, etc. Vous serez alors testé pour d'autres maladies et vous pourrez recevoir un traitement. Voilà pour les mesures et les conséquences. Ce sont les paramètres les plus importants. Les ressources et l'argent ? Non, le risque d'être porteur du COVID-19 en tant que personne vaccinée. Et les conséquences pour les personnes sensibles. En Europe, même les pays où la proportion de personnes vaccinées est élevée présentent une proportion élevée de cas. Maintenant que vous savez cela, vous seriez-vous attendu à un niveau d'infection plus élevé aujourd'hui qu'il y a un mois ? Auriez-vous fait la même chose à ce moment-là ? Nous avons eu des scénarios avec différents niveaux d'infection. Et nous avons eu celui-ci. Nous suivons également les tendances chez les personnes non vaccinées et il n'y a pas eu de changement. Cela indique alors une propagation accrue de l'infection. Et puis il y a la charge qui pèse sur le système de soins de santé, y a-t-il des individus qui risquent de recevoir des soins intensifs ou non ? Le nombre de cas est donc moins important aujourd'hui ? Il y a toujours eu un chiffre noir. Nous n'avons jamais attrapé tous les cas, même au début de la pandémie. Il faut comprendre ces chiffres. Nous devons suivre les groupes d'âge et la vaccination dans son intégralité - Malheureusement, nous devons maintenant passer à l'enseignant, car il nous en reste beaucoup. Vous dites que l'infection a un peu diminué chez les jeunes, que ce sont les vacances d'automne. Envisagez-vous d'imposer de nouvelles restrictions aux écoles si la propagation de l'infection s'intensifie ? Nous examinons également l'environnement au sens large. Il est important que les enfants soient à l'école le plus souvent possible. Les mesures peuvent donc viser à éviter les épidémies à l'école. Il pourrait s'agir d'un travail de prévention. Vous pourriez envisager des tests plus larges, pour vous assurer que les enfants peuvent aller à l'école. Est-ce une recommandation à laquelle vous pensez actuellement ? Nous disposons déjà de recommandations permettant aux médecins spécialistes des maladies infectieuses d'évaluer l'ampleur des tests nécessaires lorsqu'il y a des cas dans une classe. Dans le cas du Västmanland, ils ont eu la possibilité de recommander l'apprentissage à distance à des fins préventives. Nous préférons l'éviter, donc pas de changement. La FDA a approuvé le vaccin même pour les enfants de moins de 12 ans. Comment se déroulent vos discussions ? C'est l'Agence des produits médicaux qui s'occupe de l'autorisation. Si le vaccin est approuvé, nous devons examiner le rapport bénéfice/risque pour les enfants. Si le bénéfice l'emporte sur le risque, il est clair que nous pouvons le recommander, mais nous n'avons pas encore commencé à l'examiner car il n'y a pas d'autorisation dans l'UE. Merci. Guide musical P3 - Nous en avons parlé plus tôt, comment vous discutez des certificats de vaccination en Suède en général, et pour les événements de danse et de musique en particulier, maintenant que l'infection augmente au Danemark où elle a été réintroduite dans les restaurants et les boîtes de nuit. - Oui, il y a des préparatifs pour introduire des certificats de vaccination dans les rassemblements publics - pas dans les restaurants pour l'instant. Nous étudions la question et, si cela s'avère nécessaire, il est possible que le gouvernement l'introduise. Combien de temps s'écoule-t-il entre le moment où l'on décide qu'une telle décision est pertinente et celui où elle est mise en œuvre ? Vous devrez poser la question à la chancellerie du gouvernement. Parlez-vous également de fermer à nouveau les événements musicaux et les soirées dansantes ? Nous disposons encore de toute la panoplie d'outils. Mais nous ne pouvons pas dire aujourd'hui que nous arriverons à une situation où cela sera nécessaire. Mais la loi sur les pandémies est toujours là, ainsi que la loi temporaire sur les établissements de restauration. Tout est possible, mais nous n'en sommes pas encore là. Le Monde. -Je voudrais revenir sur les tests. Vous recommandez aux personnes qui ont séjourné à l'étranger et qui présentent des symptômes, et qui sont vaccinées, de se faire tester. Nous recommandons également aux personnes non vaccinées de se faire dépister après un voyage à l'étranger. Vous avez peut-être voyagé dans une zone où de nombreuses personnes se rassemblent et vous n'avez peut-être pas de nouveaux contacts, ce qui augmente le risque d'infection. Cela augmente le risque d'infection. D'autres variantes peuvent également apparaître. La question du test, du fait de ne pas être testé en tant que vacciné. On vous a posé la question et vous y avez répondu, mais j'ai du mal à la comprendre alors que vous avez toujours dit que le meilleur outil pour réduire la propagation de l'infection était le test. La Commission Corona a déclaré que l'un des plus grands échecs a été l'absence de tests, et la Suède est le seul pays que je connaisse qui ne recommande pas le dépistage des symptômes lors des voyages. Pourquoi cette décision a-t-elle été prise ? J'ai essayé de dire que ce n'est pas seulement une question de ressources. C'est une question. Mais il s'agit aussi de savoir quelle est la probabilité d'avoir le COVID-19 lorsqu'on est vacciné avec des symptômes bénins, et quelles en sont les conséquences. Nous demandons à tout le monde de rester à la maison, ce qui permet de briser les chaînes d'infection. Il est moins probable d'avoir et de propager l'infection en tant que personne vaccinée. Nous continuons à suivre l'évolution de l'infection. Si nous avons l'impression que les personnes vaccinées sont à l'origine de l'infection et que le fait qu'elles ne soient pas testées en tant que cas index pose un gros problème, nous devons changer d'avis. La plupart des pays ne le font pas - la Finlande ne teste pas non plus les personnes vaccinées présentant des symptômes bénins - les statistiques que vous avez montrées au début, 86 000 tests la semaine dernière, soit une réduction de 29 %. Au Danemark, il y a 120 000 tests PCR par jour. Ils constatent une propagation moyenne importante. Comment pouvez-vous être sûrs que vous ne manquez pas cela ? Cette question vous a déjà été posée, mais vous utilisez les chiffres alors qu'il manque une partie importante. Nous avons également constaté une baisse dans la tranche d'âge des 10-19 ans, qui est en grande partie non vaccinée. Nous pensons que cela est dû à l'effet des vacances d'automne. Nous avons testé beaucoup moins de personnes qu'au Danemark. Les stratégies ont été différentes. Nous savons et pensons que les tests et la recherche des infections sont importants, mais il est important de les concentrer aux bons endroits. Je ne pense pas pouvoir répondre à cette question plus longtemps - Nous en avons d'autres sur la liste. Nous devons passer à The Local. Bonjour, j'ai une question sur la troisième dose. Comment cela se passe-t-il pour les personnes qui vivent en Suède mais qui ont reçu leur première ou deuxième dose en dehors de la Suède ? Peuvent-elles également recevoir une troisième dose si elles ont plus de 65 ans ? Je n'ai pas de réponse à cette question. Nous devrons l'envoyer par courriel au service de presse. Je suis sûr qu'il y a une solution. Espérons-le. D'accord, c'était ma question. Nous allons passer à Anders Vahlne. Ma question porte également sur les tests. Je ne comprends pas et j'aimerais savoir pourquoi nous ne testons pas les personnes doublement vaccinées, pourquoi nous avons renoncé à l'opportunité de détecter l'infection et de briser la chaîne de l'infection dans 30 % des cas. Nous continuons à tester des personnes vaccinées dans des environnements où nous pensons que les conséquences d'une propagation de l'infection sont plus importantes - dans les soins de santé, et même en voyage. Il ne s'agit pas d'une situation "tout ou rien". Mais nous pensons qu'il est approprié de concentrer les tests de cette manière, sur la base de l'évaluation des risques et des conséquences de la présence de COVID-19, à savoir qu'elles sont moindres lorsque l'on est vacciné. Si nous voyons beaucoup de cas où vous ne trouvez pas l'index et pensez qu'il s'agit d'une personne vaccinée, nous sommes prêts à changer cela, mais pour l'instant nous pensons que c'est approprié" - Je ne comprends pas cela - Non, je ne pense pas que je puisse convaincre cela - Vous devez avoir une raison quelconque ? J'ai expliqué pourquoi. Nous testons là où le risque est le plus élevé ? Sinon, le risque d'avoir le COVID-19 est plus faible. Il y a plus de chances que le risque soit plus faible dans certains groupes. Mais si nous constatons que cela devient un problème et que la propagation de l'infection dans la société est si importante, alors nous sommes prêts à changer les choses" - Vous avez renoncé à cette possibilité ! Et ils sont infectieux avant même que les symptômes ne se manifestent. En Israël, ils testent autant de personnes en une journée que nous en une semaine. Aux Pays-Bas, le pourcentage est de 17. Les choses se présentent différemment et les méthodes choisies sont différentes. Nous pensons que cela fonctionne en Suède avec la propagation de l'infection que nous connaissons. Si nous constatons que cela ne fonctionne pas, nous devons changer. Au Danemark, le taux d'infection est élevé malgré de nombreux tests. De nombreux chercheurs pensent comme moi. Nous devons vous remercier pour toutes les questions et la fin ! Per Ågren Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 070 - 287 2625 W www.skrivtolkning.se