From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 28 January 2021 15:02 To : Ala Shakrah ; Registrar ; Media Subject : Texting press meeting 28/1 Anders Tegnell, here you go -thank you. Nous allons examiner la situation au niveau international. Première diapositive. Vous pouvez constater que la situation a connu des hauts et des bas ces derniers temps. C'est probablement lié à Noël, au carnet de commandes, à la diminution de l'échantillonnage, etc. Le niveau reste élevé, avec environ 100 millions de cas dans le monde. Nous voyons ici la répartition entre les différentes parties du monde. Les régions de l'OMS. Vous pouvez voir que le continent américain est inclus, l'Amérique du Nord et l'Amérique du Sud. Cette région est dominante depuis longtemps. L'Europe, c'est-à-dire la vieille Europe, y compris la Russie, a longtemps occupé la deuxième place, mais sa part pourrait diminuer. Les autres régions du monde représentent une part moins importante. Voici comment se présente la situation dans l'UE. Nous avons connu un pic important à l'automne, qui a diminué et qui a eu tendance à augmenter. Aujourd'hui, la situation semble s'être stabilisée et nous pouvons parler d'un plateau à un niveau élevé, où la situation varie beaucoup d'un pays à l'autre. La part de l'Espagne et du Portugal augmente rapidement, tandis que la Belgique, par exemple, a réduit les taux d'infection. La situation est très différente, et les changements sont importants dans les différents pays. Ceux qui se souviennent de la courbe précédente peuvent la trouver étrange, mais c'est parce que le Royaume-Uni ne fait plus partie de l'UE. Ici, le Royaume-Uni est en gris. Par rapport aux images précédentes, la Suède dans son ensemble a une couleur plus uniforme. La différence entre les régions n'est pas aussi importante, mais la couleur est plus foncée, surtout en Espagne et au Portugal. Ce sont là les principaux foyers, semble-t-il, à l'heure actuelle. Mais toute l'Europe continue d'être touchée. Diapositive suivante : Nous voyons ici comment la maladie s'est développée dans plusieurs pays, pas tous, de l'UE, y compris le Royaume-Uni. Comme je l'ai dit, la situation évolue en dents de scie d'un pays à l'autre. La Suède est la ligne sombre et solide. Nous sommes constamment au milieu, pour ainsi dire. Nous commençons à basculer un peu vers le bas, comme d'autres pays. C'est une vague constante de haut en bas, entre les différents pays. Il en va de même pour la diapositive suivante : les défunts. Il n'y a pas de fluctuations aussi importantes, c'est un peu plus régulier. Mais encore une fois : certains pays ont connu des pics élevés à l'automne dernier, nous avons eu une courbe plus plate. Certains pays ont augmenté et augmentent encore, tandis que d'autres sont plus stables. C'est une image dispersée. Passons maintenant à la Suède. Nous voyons comment les choses ont évolué ici. Nous en avons parlé récemment : Ces dernières semaines, nous avons observé un déclin plus net en Suède. Nous sommes tombés à une moyenne de 443 cas sur 14 jours. C'est le chiffre le plus bas depuis longtemps. C'est une bonne chose. Mais cela dépend de notre capacité à rester prudents en matière de restrictions, de conseils et de recommandations. Il est possible que le nombre de cas ait tendance à diminuer légèrement. Il y a peut-être un risque de voir apparaître un nouveau plateau à un niveau plus bas qu'auparavant, mais encore trop élevé pour que ce soit bon pour la société dans son ensemble et pour les soins de santé. Si l'on considère les soins intensifs, on constate une... Non, désolé. Tout d'abord, combien de personnes ont été testées en Suède. Nous constatons un pic dans le nombre de tests avant Noël, puis des niveaux plus bas. Mais aujourd'hui, la disponibilité est grande et le temps d'attente est très court. Nous sommes probablement à un niveau adéquat avec environ 200 000 tests par semaine. La diapositive suivante montre la proportion de résultats positifs chaque semaine. Il s'agit d'une confirmation de la même chose : la proportion de positifs a diminué. Cela indique que la raison de la diminution du nombre de cas n'est pas que moins de personnes sont testées, mais qu'il y a une baisse significative. Nous en sommes à 12 %. Nous voulons descendre plus bas, comme pendant l'été, mais nous sommes sur la bonne voie. Nous voyons ici l'évolution de l'IVA, qui est un peu déphasée par rapport au nombre de cas. Mais il y a aussi un déclin ici. Thomas peut nous en dire plus sur la charge en ce moment. En ce qui concerne les décès, nous avons eu un niveau très élevé, mais aussi un niveau constant, du nombre de personnes décédées au cours des dernières semaines. Il y a au moins deux semaines de retard par rapport à l'évolution, en termes de nombre de cas signalés. Passons aux nouvelles d'aujourd'hui : notre registre de vaccination a commencé à fournir des données et est connecté à presque toutes les régions. Les données régionales seront mises à jour le jeudi. Entre le mardi et le vendredi, elles sont mises à jour au niveau national, ce qui permet de savoir combien de personnes ont été vaccinées au total. Si nous regardons l'image suivante, vous verrez que si nous regardons les différents groupes d'âge, ce sont les plus âgés que nous avons atteints. Un grand nombre de personnes, au moins 30 % des plus âgées, ont reçu la dose 1. L'ordre de priorité recommandé est bien respecté. Les plus jeunes sont des employés qui travaillent dans des endroits différents, mais nous avons parcouru un long chemin pour protéger les membres les plus âgés de la société. Diapositive suivante : Nous constatons que même si la proportion de la population vaccinée est encore faible, elle augmente rapidement. Aujourd'hui, nous en sommes à plus de 230 000 vaccinations enregistrées. Certaines sont des secondes vaccinations, mais la plupart sont des premières. Au cours de la troisième semaine, le taux de vaccination était de 2,3 % et aujourd'hui, il est de 2,65 %. C'est la vitesse à laquelle les vaccins sont livrés. Comme je l'ai dit, la tendance reste relativement positive, nous sommes un peu en dessous de la limite de pression que les soins hospitaliers peuvent supporter, mais les soins de santé et la société sont sous pression depuis longtemps et il est important de descendre beaucoup plus bas dans la courbe pour parvenir à la stabilité. Nous revenons ensuite au conseil classique. Restez chez vous si vous êtes malade, gardez vos distances, travaillez à domicile autant que possible, pensez à l'hygiène des mains - et faites-vous dépister si vous avez des symptômes. C'est tout ce que nous avons à dire. La parole est à Thomas Lindén, que je remercie. Je vais vous présenter le rapport de l'Office national de la santé et du bien-être sur notre situation en matière de santé, de soins médicaux et d'aide sociale. Pour commencer, le nombre de patients COVID-19 dans les hôpitaux a également diminué cette semaine par rapport à la semaine dernière. Nous avons appris que les soins de santé ont un retard d'environ 7 à 10 jours par rapport à la propagation de l'infection dans la société. Nous avons des patients COVID-19 : 1731 en dehors de l'unité de soins intensifs. Il y a une semaine, il y avait 1954 patients. C'est 223 de moins qu'il y a une semaine. Certaines régions enregistrent une baisse moins importante et d'autres une baisse très nette de l'occupation. Ce sont les régions qui ont les perspectives les plus courtes et qui doivent relever les défis liés aux soins qu'elles ont dû reporter et être en mesure d'intensifier les soins COVID-19 si la situation venait à changer à nouveau. Le taux d'occupation des unités de soins intensifs est également en nette diminution : de 329 patients le 20 janvier, il est passé à 274 aujourd'hui. Mais le taux d'occupation est généralement élevé lorsqu'il y a plus de lits disponibles. Au total, il y a actuellement 730 lits de soins intensifs utilisables. 547 sont occupés. la charge varie d'une région à l'autre. 2 régions ont moins de 10 % de capacité libre en USI. 1 région n'a aucun patient atteint de COVID-19 en USI. La capacité de transport entre les régions est actuellement bonne. Seules deux régions sont encore en mode normal. Six régions sont en mode d'attente et 13 en mode de renforcement. 16 régions ont un impact significatif sur les paramètres que nous surveillons. Trois régions ont un impact sérieux sur les opérations. Mais la plupart des régions indiquent qu'elles attendent une amélioration - à long et à court terme. J'allais parler aujourd'hui des activités des municipalités. 84 % des municipalités ont fait état de la situation au cours de la semaine écoulée, en ce qui concerne les facteurs que nous contrôlons et les activités normales. 12 ont un impact sérieux, 2 un impact critique, sur un total de 290 municipalités. Cette situation est liée à la tension sur le personnel, avec un accès incertain au personnel pour cause de maladie et d'absence à domicile pour cause d'infection présumée. Plusieurs municipalités signalent que les pénuries de personnel affectent la capacité à maintenir les soins de cohorte. La charge qui pèse sur le personnel des services municipaux de santé et de soins reste très élevée, et le suivi approfondi des infections ainsi que les activités visant à réduire davantage la propagation de l'infection mobilisent des ressources importantes. Cette image montre l'évolution de l'ensemble de la pandémie, des personnes âgées de 70 ans et plus dans des logements spéciaux, chez qui la covidie a été confirmée - 19 par semaine. Nous avons des niveaux qui atteignent et dépassent ceux du printemps, alors que nous avons plus de personnes testées et confirmées. Le pic du printemps est donc sous-estimé. Cela montre combien de personnes sont déclarées décédées dans des logements spécialisés. Ces chiffres sont tirés des certificats de cause de décès. Il s'agit de décès pour lesquels un médecin a jugé que la cause principale était COVID-19, bien que d'autres facteurs aient pu y contribuer. Nous avons connu une augmentation au cours de la deuxième vague de l'automne, mais le nombre de décès semble maintenant diminuer. 92 % des municipalités ont signalé la situation de l'infection la semaine dernière, un paramètre important que nous suivons : 36 municipalités ont plus de 1 % de leurs utilisateurs/patients infectés, tandis que les autres ont moins que cela. Le nombre estimé d'utilisateurs/infectés est maintenant de 2496, soit 317 de moins que la semaine dernière. La situation du personnel est généralement tendue dans les activités de base, il y a une forte demande d'équipement de protection et une concentration totale sur la vaccination dans la phase 1 et les groupes professionnels prioritaires. Dans l'ensemble, la situation reste tendue dans les régions et les municipalités, mais il y a une nette amélioration dans un avenir proche. Il est bien conscient que si le développement s'inverse, vous devez à nouveau intensifier vos efforts. C'est tout ce que le Conseil national de la santé et du bien-être avait à dire aujourd'hui. Svante, merci beaucoup. Dans le tableau général de la situation nationale que le MSB, l'agence suédoise des urgences civiles, compile régulièrement, nous examinons la manière dont la pandémie affecte l'ensemble de la société, y compris tous les secteurs. Nous décrivons la situation actuelle et essayons d'identifier les risques futurs le plus tôt possible, et nous nous assurons que toutes les personnes concernées en sont conscientes. Nous nous concentrons actuellement sur un ensemble particulier de risques : Les perturbations dans la fourniture de vaccins et l'immunisation. Comme l'a déjà signalé l'Agence de santé publique, il existe déjà des exemples de ce type. Cela peut créer une situation avec des conditions de planification difficiles et de l'incertitude pour les personnes qui effectueront les vaccinations, mais aussi pour les personnes qui recevront les vaccins. Nous devons en tenir compte lors de la planification et de la communication avec le public. Activités reportées : La pandémie a entraîné le report à long terme d'activités telles que certaines mesures de soins, la maintenance, la supervision, la formation et les exercices. Cela entraîne un certain nombre de risques et de conséquences à long terme. Cela est particulièrement évident dans le domaine des soins de santé, mais s'applique également à d'autres activités socialement importantes. De nombreuses personnes doivent être vigilantes face à cette situation. Événements parallèles : Les autorités, les municipalités et les régions, ainsi que les entreprises responsables d'activités socialement importantes, doivent s'assurer qu'elles sont en mesure de gérer les conséquences de la pandémie ou d'événements parallèles. Les chutes de neige abondantes, les coupures d'électricité et les épidémies de grippe aviaire sont des exemples d'événements parallèles qui ont déjà nécessité une gestion. Confiance du public : Selon plusieurs enquêtes, la confiance du public dans les autorités centrales et le gouvernement a chuté depuis le mois de novembre. Entre autres, comme nous l'avons dit récemment, il y a eu une baisse de la confiance dans la DGSM. Mais la proportion de personnes qui ont confiance dans la gestion globale de la pandémie a diminué par rapport à l'automne dernier. Nous prenons cette question au sérieux et la suivons de près. Lié à la confiance, il y a un cinquième domaine de risque pertinent à souligner : les protestations organisées. Nous avons assisté à de grandes manifestations contre la gestion de la pandémie au Danemark et aux Pays-Bas. Nous avons vu cela à plus petite échelle en Suède. Un sixième domaine de risque concerne l'évolution de la volonté de suivre les recommandations et les restrictions à l'avenir. Pour l'instant, les choses semblent plutôt bien se passer ici, d'après les rapports des conseils administratifs des comtés et d'autres organismes. Le taux de conformité est généralement élevé, mais cela pourrait changer. Maintenant que la propagation de l'infection semble diminuer, il est important de veiller à ne pas trop se relâcher. Notre approche de la prévention et de la gestion des risques liés à la confiance consiste à veiller à ce que les mesures puissent être clairement justifiées, qu'elles durent dans le temps et qu'elles soient perçues comme justes - ou pas trop injustes. À cet égard, la nouvelle loi sur les pandémies facilite les choses, car elle peut être utilisée contre davantage d'organisations que la législation précédente. Mais il s'agit aussi pour les autorités et les autres acteurs responsables d'être ouverts, transparents et coordonnés dans leurs messages. Il est important que le public reçoive des informations via des points d'accès communs, tels que krisinformation.se ou le 113 13. Bonjour, quelques questions à Anders Tegnell, pour commencer. Votre patron, Johan Carlsson, a voyagé dans les transports publics sans masque de protection. Tout d'abord, il est important que tout le monde suive les recommandations, y compris nous, les autorités. Je sais que Johan prend souvent les transports publics pour se rendre à Stockholm et qu'il utilise un masque, sauf cette fois où il est monté dans un bus pratiquement vide et a oublié son masque" -Ekot a signalé que plusieurs régions établissaient leurs propres plans de priorité pour la phase 4 des vaccinations, ce qui peut conduire à des priorités différentes d'une région à l'autre. Il s'agit d'une mauvaise interprétation. L'établissement des priorités suit nos lignes directrices, mais les régions planifient la manière de procéder à la vaccination. Vous ouvrez la porte à la vaccination de tous et vous incluez différents groupes d'âge. Cela ne va pas à l'encontre de ce dont nous avons parlé, mais vous le faites probablement un peu différemment, en raison des différentes possibilités logistiques, en fonction de la manière dont vous pouvez appeler les gens. Il n'y a pas de problème, l'ordre de priorité de base est toujours utilisé". Vous avez déjà parlé de la possibilité de faire passer la tranche d'âge des 60-69 ans en phase 3. Comment se déroulent les travaux ? Nous pourrons peut-être être prêts dans quelques jours - un calcul et un équilibrage - et prendre une décision avec notre directeur général. Il est important que nous le fassions bien, et cela nécessite une analyse statistique pour que nous puissions vraiment atteindre le bon groupe au bon moment, et cela nécessite un bon dialogue de diverses manières avec les régions pour qu'elles puissent le mettre en œuvre de manière adéquate. Il ne s'agit pas d'une crise aiguë, nous savons qu'au rythme où nous produisons notre vaccin, les phases ultérieures ne seront de toute façon pas pertinentes avant quelques mois", a ajouté TT : "Oui, à l'heure actuelle, le vaccin d'Astra Zeneca sera probablement retardé. Comment pensez-vous que cela affectera le plan de vaccination suédois ? Oui, il joue un rôle important ici, c'est le vaccin qui nous a permis d'accélérer le rythme, surtout en février et mars. Il semble que ce ne soit plus le cas aujourd'hui, mais que le vaccin arrive plus tard. De nombreuses personnes sont vaccinées plus tard que nous le souhaitions. Cela signifie également qu'il faut vacciner plus de personnes sur une période plus courte au cours du deuxième trimestre. Il est donc plus difficile de vacciner tout le monde avant le milieu de l'été. Cependant, il y aura plus de vaccins par la suite. Ce n'est donc pas... Oui, c'est un problème, on ne peut pas dire le contraire. Les personnes âgées devront-elles aussi attendre plus longtemps ? Oui, dans une certaine mesure, celles qui ont plus de 70 ans. C'était prévu pour eux aussi. Nous verrons comment il est enregistré à la fin, il y a des rumeurs selon lesquelles il est enregistré de différentes manières. Et cela jouera un rôle dans la manière dont nous l'utiliserons. J'espère que nous le saurons demain." - Combien de temps cela va-t-il durer ? - Cela dépend de ce que nous obtenons pour les livraisons et de la manière dont le vaccin est finalement enregistré. Au début de la semaine prochaine, nous pourrons peut-être avoir une discussion sur le temps d'attente. De nombreuses personnes - en particulier les groupes à haut risque de la SÄBO et des soins à domicile - recevront leur vaccin. Beaucoup d'entre elles sont déjà vaccinées. Nous avons atteint les personnes les plus importantes, mais il y a beaucoup de personnes de plus de 70 ans que nous aimerions atteindre. Merci, TV4. Oui, je me demande quand la phase 2 commencera en février. Oui, en pratique, les phases 1 et 2 ne changent pas de date, mais elles se complètent l'une l'autre. En principe, la phase 2 a déjà commencé, dans une certaine mesure, parce que certains membres du personnel ont été vaccinés. Nous n'aurons probablement rien de précis - Mais sérieusement ? - Eh bien, je dirais n'importe quand, en fait. Comme nous l'avons vu dans les statistiques, nous avons atteint plusieurs personnes à la SÄBO, qui recevront leur deuxième dose, en grande partie la semaine prochaine. Ensuite, nous travaillerons avec la phase 2 et nous les atteindrons en parallèle dans le cadre des soins à domicile. Cela prendra peut-être une à deux semaines, en fonction de l'organisation dans les différentes régions du pays. Que pensez-vous de l'épidémie de corona dans une maison de retraite vaccinée à Göteborg ? Il faut enquêter, mais quand je regarde les dates, je ne suis pas trop inquiet. Il semble que certaines personnes soient malades depuis un certain temps. Elles ont peut-être été infectées avant ? Oui, surtout, il ne semble pas certain qu'elles aient été infectées pendant la phase où le vaccin fait pleinement effet. Nous allons mettre la télévision suédoise. Oui, voyons voir. Mon micro est donc allumé. Vous m'entendez ? Oui, c'est bien. Oui, c'est nous, à SVT Uppsala, qui avons révélé que Johan Carlsson voyageait dans les transports publics sans protège-dents. Comment voyez-vous le comportement de votre patron, en termes de confiance dans l'Agence de santé publique de Suède ? - Comme je l'ai dit, il va de soi que nous, à l'agence, devons suivre les conseils et les recommandations dans la mesure du possible. Je sais qu'il les suit, il y a eu une seule occasion où il est entré dans un bus plus ou moins vide, d'après ce que j'ai compris. Mais nous essayons d'être aussi bons que possible. Mais tout le monde est humain et il arrive qu'on oublie" - Selon vous, comment s'est déroulée la discussion à l'Agence suédoise de santé publique ? - Je ne sais pas s'il y a eu une discussion du tout. Tout le monde est conscient que Johan est consciencieux et méticuleux, mais parfois les gens oublient. Nous nous rendons à Dagens Nyheter. Bonjour ! Vous m'entendez ? C'est bien. Bon, je continue sur la piste des vaccins, et Astra Zeneca. Il y a des problèmes de livraison, mais des questions ont également été soulevées quant à l'efficacité chez les personnes âgées. Récemment, l'Allemagne a recommandé qu'Astra Zeneca ne soit utilisé que chez les personnes de moins de 65 ans. Compte tenu de cela et de la quantité de vaccins achetés par l'UE, comment voyez-vous le fait que l'UE ait choisi de dépenser autant - de se rendre aussi dépendante - d'Astra Zeneca ? C'est probablement une question qui s'adresse essentiellement aux coordinateurs des vaccins. D'après ce que j'ai compris, ils ont essayé d'obtenir autant d'allocations que possible, et cela dépend de l'offre des entreprises. Dans l'ensemble, nous avons beaucoup de vaccins. Et lorsque les contrats ont été signés, il n'y avait aucun moyen de savoir quand ils arriveraient. Nous verrons comment ils sont enregistrés, maintenant que l'EMA et l'Agence des produits médicaux, entre autres, examinent les données existantes. Nous aurons alors un dialogue sur la meilleure façon d'utiliser le vaccin. Une vaste étude est également en cours aux États-Unis, qui permettra probablement de déterminer l'efficacité du vaccin chez les personnes âgées. Sur cette base, et en fonction de l'accès à d'autres vaccins, nous utiliserons le vaccin aussi bien que possible" - Une dernière question sur laquelle le Conseil national de la santé et du bien-être et l'Agence de santé publique de Suède devront se mettre d'accord : un calcul basé sur la dernière mise à jour du nombre de personnes vaccinées en Suède montre que nous sommes en dessous de la moyenne européenne. Dans le même temps, vous semblez recevoir des rapports indiquant que tout fonctionne bien et que tout se passe bien. Comment cela se justifie-t-il ? Les différences se situent au niveau des systèmes de notification dont vous disposez. Cela prend plus ou moins de temps selon le mode et l'emplacement des rapports, qu'il s'agisse des doses envoyées ou des vaccinations achevées. Il s'agit probablement plus d'une question de différence de temps. Il est possible que l'accès aux vaccins varie un peu d'un pays à l'autre. Cela s'arrangera sûrement rapidement. -Svenska Dagbladet. Sont-ils avec nous ? Là. - Bonjour. J'ai déjà reçu une réponse à ma question, merci. - Nous passons ensuite à Aftonbladet. - Merci beaucoup ! Je voudrais parler du vaccin d'Astra Zeneca et du fait que l'Allemagne déconseille son utilisation aux plus de 65 ans. Quel est l'état des connaissances à l'Agence suédoise de la santé publique sur cette question ? S'agit-il d'informations auxquelles vous avez déjà participé ? Nous n'avons pas encore vu les données de base, bien que nous soyons au courant des discussions à ce sujet. Ce sont maintenant les autorités pharmaceutiques qui évalueront la qualité des données et qui formuleront une recommandation. Les données de base ne sont accessibles qu'à l'Agence des produits médicaux" Si le vaccin ne s'avère pas efficace pour ces groupes, comment cela affecterait-il notre plan ? Nous avons d'autres vaccins à utiliser. S'il s'avère moins efficace pour les personnes âgées - il n'est pas dangereux pour elles -, nous pourrons l'utiliser pour le personnel de santé. Mais il serait bon que nous puissions utiliser Astra Zeneca pour les personnes âgées également. C'est là que nous obtenons les grandes quantités de vaccins. Mais nous devons attendre la grande étude américaine. J'ai quelques questions à poser à Anders Tegnell et une au Conseil national de la santé et du bien-être. Je commencerai par la révélation du Financial Times selon laquelle l'équivalent de l'autorité de santé publique en Allemagne recommande que le vaccin d'Astra Zeneca ne soit pas utilisé pour les personnes de plus de 65 ans. J'imagine que cela inquiète de nombreuses personnes âgées en Suède. Anders Tegnell, y a-t-il des doutes concernant les personnes âgées et le vaccin d'Astra Zeneca ? Je ne peux pas faire de commentaires à ce sujet. Nous n'avons pas encore vu la déclaration de l'EMA. Est-ce aussi le message adressé aux régions du pays qu'elles devraient attendre avant d'administrer le vaccin d'Astra Zeneca aux personnes âgées ? Cette question sera résolue bien avant que le vaccin n'arrive. Les premières doses seront administrées au moins une semaine après que l'EMA aura pris sa décision. Nous devons attendre de voir ce qu'elle dira. Ensuite, nous aurons un dialogue avec les régions sur la manière d'utiliser le vaccin de la meilleure façon possible" - En ce qui concerne l'annonce d'une réduction des livraisons, existe-t-il un calendrier révisé qui en tienne compte ? - Oui. Il y a toujours un plan révisé concernant la rapidité avec laquelle les différentes doses arriveront. La meilleure prévision qui existe lorsque différentes quantités de vaccins peuvent provenir de différents distributeurs et fabricants. Nous avons entendu parler des mutations en Angleterre et en Afrique du Sud. Il est possible qu'elles se produisent également en Suède. Y a-t-il actuellement une recherche active de nouvelles mutations ? Combien d'échantillons ont été séquencés jusqu'à présent ? La recherche de nouveaux clones est en cours. Les études menées pour trouver le clone britannique impliquent l'examen de l'ensemble du matériel génétique. Je n'ai pas le chiffre exact pour l'instant, il figure sur notre site web. Mais 2000 échantillons sont actuellement analysés en Allemagne. Nous disposons d'une quantité relativement importante de données. Au Royaume-Uni, une quarantaine de cliniques spécialisées dans la prise en charge à long terme de la COVID ont ouvert leurs portes à Noël. Quand des cliniques similaires pourront-elles ouvrir en Suède, et où en est l'élaboration d'une stratégie nationale pour la prise en charge à long terme de la COVID ? Nous ne savons pas si les meilleurs soins seront prodigués par des cliniques spécialisées ou par des cliniques de réadaptation normales.  
Cependant, il est important que certaines cliniques accueillent déjà de nombreux patients afin d'acquérir une expérience que nous pourrons utiliser lorsque nous naviguerons plus loin. J'ai vu un rapport qui montrait que l'intérêt des cliniques britanniques est qu'elles sont multi-professionnelles. En Suède, ce type de traitement est déjà disponible dans les programmes de réadaptation. Nous avons de telles cliniques en Suède qui peuvent utiliser leurs compétences habituelles pour d'autres conditions, y compris celles qui surviennent après le virus. En outre, nous nous dirigeons vers une stratégie pour le syndrome post-covidien, ce qui inclut le suivi des développements. Lorsque nous aurons suffisamment de connaissances, nous aiderons les municipalités, les régions et les organismes de soins de santé à savoir quelles méthodes fonctionnent et lesquelles ne fonctionnent pas, et nous soutiendrons les prestataires de soins de santé s'ils ont besoin de cliniques spécialisées ou d'un large accès aux cliniques habituelles" "Nous devons passer à la radio scientifique" "Je m'intéresse aux mutations - le fait qu'elles apparaissent n'est pas une surprise pour vous, les experts. Pourquoi n'avons-nous pas été mieux préparés dès le début en les surveillant par le biais, par exemple, du séquençage du génome entier ? Oui, cela dépend de ce que vous voulez dire. Nous avons notre propre plan de 10 %, mais dès le début, pourquoi n'avons-nous pas eu un tel système ? Oui, mais nous l'avons. L'évaluation était basée sur ce que l'on savait du corona virus en général. Il y a eu des changements, mais pas de nature à modifier radicalement son comportement. Nous savons que différentes variantes ont dominé à différentes époques. Le virus a été suivi, même si ce n'est pas avec un filet fin. Ce réseau concernait ce virus en particulier et le virus en général - pour suivre les changements dans la phase de vaccination. Il est beaucoup plus grave qu'un virus non affecté par la vaccination puisse émerger. Mais il est vrai que nous savons que les virus changent tout le temps, mais cela a rarement des conséquences majeures. Certains changent beaucoup, d'autres moins. Le virus de la grippe change continuellement, la rougeole est extrêmement stable. Les coronavirus sont stables. Ce n'était pas un problème dès le départ. Est-ce que c'était une évaluation qui n'a pas tenu la route ? Oui, mais comme je l'ai dit : le virus nous a constamment surpris. Ce n'est pas une évaluation que nous avons faite uniquement en Suède. Peu de pays ont procédé à des séquençages en grande quantité, le Danemark est l'un d'entre eux, et le Royaume-Uni a commencé assez tard. Le virus n'a pas muté plus que nous le pensions, mais c'est précisément parce qu'il s'est propagé qu'il a eu davantage l'occasion de muter. Qu'est-ce que le virus a fait dans le processus de mutation que vous n'attendiez pas ? Il est devenu plus infectieux de manière aussi radicale. C'est tout à fait inhabituel. Il y a des maladies infantiles, etc. qui n'ont pas changé radicalement de pouvoir infectieux. Nous devons aller de l'avant. Dagens Industri. Sinon, nous avons... - Maintenant ! Je suis désolé. Question à Anders Tegnell. Avez-vous publié des statistiques incorrectes sur le site web ? Elles ont disparu hier. Est-ce acceptable ? Et quel est l'état d'avancement des rapports aujourd'hui ? Compte tenu du fait que tout le monde n'est pas encore dans le système, vous voulez dire les statistiques de vaccination ? La raison pour laquelle nous avons supprimé les anciennes statistiques est que nous sommes passés au registre national des vaccinations. Il y a des sous-déclarations et des retards, mais ils sont tellement minimes que nous pensons qu'il est bon de passer à ce système, parce qu'à long terme, il donne des chiffres meilleurs et plus précis que les statistiques manuelles que nous avions auparavant. La Suède est-elle pire que le Danemark en matière de vaccination, elle explique la différence de sous-déclaration. Non, ils ont probablement accès à plus de vaccins et ont vacciné plus, mais nous sommes très tôt dans tous les pays, dans le travail, et ce n'est pas parce que d'autres pays en Europe ont vacciné plus que quelques pour cent. Ce n'est pas une compétition. Comment voyez-vous la possibilité d'une rupture du calendrier ? Il est encore possible de respecter le plan, mais les retards et les reports de vaccins le rendent plus difficile à réaliser. Mais nous, en Suède, nous ne pouvons pas influencer cela, cela dépend de la disponibilité des vaccins" - Merci. Senior - Merci beaucoup. J'ai deux questions : la première concernait le vaccin d'Astra Zeneca et l'effet protecteur pour les personnes âgées. Oui, cela dépend si l'EMA fait une déclaration demain ou non. Elle a dit qu'elle le ferait, mais il peut y avoir des retards. Mais avant que les personnes âgées de plus de 70 ans ne commencent, serez-vous en mesure d'émettre des recommandations aux régions sur les vaccins qui peuvent être utilisés pour les personnes âgées ? Oui. De nombreux lecteurs nous contactent pour nous demander si la vaccination des personnes âgées de plus de 70 ans fait partie de la phase 2. J'ai visité toutes les régions sur 1177 et les informations varient considérablement. Certaines régions mettent à jour leur site web, d'autres envoient des lettres, d'autres encore prennent rendez-vous au centre de santé. Beaucoup sont numériques, mais il y a beaucoup de personnes qui ne peuvent pas accéder aux sites web pour obtenir des informations. Comment s'assurer que toutes les personnes âgées reçoivent la bonne information sans risque de malentendu ? C'est une question qu'il faut poser aux régions. C'est à elles qu'incombe la responsabilité. C'est leur responsabilité fondamentale, et cela s'applique également à l'accord entre les régions et l'État." Mais l'Agence suédoise de santé publique est responsable de la lutte contre les infections dans le pays : "Non, nous avons une responsabilité de coordination, mais lorsqu'il s'agit de distribuer des vaccins, ce sont les régions qui sont responsables" - Bulletin ici. La Suède cherchera-t-elle à conclure son propre accord avec Periphery et Moderna en dehors de l'UE ou passera-t-elle d'abord par l'UE pour les vaccins ? Ce type de décision est pris par le gouvernement. Au printemps dernier, l'Agence suédoise de la santé publique avait une fonction de coordination entre les acteurs extérieurs et les régions afin d'augmenter les tests. Lors de la dernière conférence de presse, vous avez évoqué la responsabilité des régions dans l'augmentation du séquençage. Êtes-vous chargé de mettre en relation le laboratoire Scilife et d'autres acteurs pour augmenter le séquençage ? Oui, cela a été fait en Allemagne dans le cadre d'accords de ce type, par exemple. Et vous aidez les régions ? Oui, vous les coordonnez. Au printemps dernier, lorsque le gouvernement vous a demandé de coordonner l'augmentation du nombre de tests, qui en a pris l'initiative ? La vôtre ? Avez-vous demandé cette mission ? A-t-elle été confiée par le gouvernement sans que vous le demandiez ? Je ne sais pas exactement combien de fois cela s'est produit, mais en principe, toutes les missions sont élaborées dans le cadre d'un dialogue, même si c'est le gouvernement qui décide des missions qui nous sont confiées. Merci. ETC d'aujourd'hui : -Oui, bonjour. J'ai deux questions concernant les voyages en Suède. La première question concerne la raison pour laquelle l'Agence de santé publique de Suède n'a pas de recommandations sur les tests rapides ou les tests de fièvre pour les voyageurs venant en Suède, en particulier du Royaume-Uni ou d'autres pays où une mutation du virus a été découverte. Il est nécessaire d'avoir un test négatif pour le corona si vous voyagez depuis le Royaume-Uni. Les tests de fièvre n'ont pas toujours donné de bons résultats. Aucun pays européen ne l'utilise aujourd'hui. Mais la restriction est déjà en place au Royaume-Uni. Pourquoi les tests ne fonctionnent-ils pas bien ? Parce que de nombreuses personnes infectées n'ont pas de fièvre. On peut être dans la phase précoce ou traverser la phase sans aucune fièvre. Les tentatives d'utilisation pour prévenir l'importation de maladies n'ont donc jamais donné de bons résultats. Autre question : vous mentionnez que vous devez désormais présenter une déclaration de santé attestant que vous n'avez pas le COVID-19 si vous voyagez du Royaume-Uni vers la Suède, mais pourquoi cela ne s'applique-t-il pas à d'autres pays ? Il s'agit d'une discussion en cours, en Suède et dans le reste de l'Europe. Nous verrons dans quel délai nous pourrons trouver une solution. C'est le ministère des affaires étrangères qui prend la décision en dernier ressort. Mais nous verrons, nous aurons un dialogue à ce sujet, lorsque cela pourra être fait de manière judicieuse", a déclaré Reuters. J'ai reçu des réponses à mes questions, merci beaucoup - ARD. Une question concernant le chiffre qui était bas maintenant, le chiffre sur 14 jours. L'écart est dû à des facteurs qui l'accélèrent ou le ralentissent. Il y a beaucoup d'accélération maintenant, car nous passons beaucoup de temps à l'intérieur à cause du froid. Dans le même temps, le nombre de conseils, de recommandations et de restrictions mis en place depuis avant Noël a augmenté, et le nombre de personnes immunisées est en hausse, mais il est en baisse. Il y a un risque élevé d'augmentation si nous ne suivons pas les recommandations. Nous l'avons constaté en Europe, où le nombre de cas a rapidement augmenté lorsque les recommandations ont été assouplies" - Y a-t-il une mesure particulière qui a permis d'obtenir des chiffres aussi bas ? Y a-t-il d'autres recommandations que vous envisagez d'introduire ? Nous y pensons toujours. Il s'agit de rencontrer le moins de personnes possible, comme d'habitude. C'est la raison d'être de toutes les restrictions. Le plus efficace est de travailler à domicile, car les lieux de travail sont une source majeure d'infection. Mais il n'est pas possible de désigner une mesure spécifique. C'est un ensemble de mesures qui sont nécessaires pour maîtriser la maladie. Il est à la fois dangereux et inutile de désigner une chose comme étant plus importante qu'une autre." "Ensuite, c'est The Local." "Une question sur la recommandation concernant la protection de la bouche dans les transports publics. Johan Carlson a déclaré qu'il avait oublié d'utiliser le masque parce que "le bus était vide". La recommandation devrait-elle être modifiée pour ne s'appliquer que lorsqu'il y a beaucoup de monde dehors ? Nous avons discuté de cette question à maintes reprises et sommes parvenus à la conclusion que la recommandation actuelle est la plus efficace. Il ne serait pas bon que cette recommandation s'applique 24 heures sur 24, car de nombreux bus sont rarement pleins. De nombreux bus sont rarement pleins, ce qui nécessiterait trop de ressources et fatiguerait les gens. Vous pourriez monter dans un bus à l'heure du déjeuner et il serait vide" - Ne risque-t-on pas d'envoyer des signaux contradictoires ? - Non, je pense que nous sommes très clairs sur les avantages et les inconvénients des masques de protection. - C'est tout. Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se