Il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur les derniers développements concernant le covid-19. L'Agence suédoise pour la santé électronique est présente aujourd'hui, avec Annemi eke Ålenius, chef de service de l'Agence. Iréne Nilsson Carlsson, conseillère en santé publique du Conseil national de la santé et du bien-être, est présente, de même que Svante Werger, conseiller au MSB, et Sara Byfors, chef d'unité à l'Agence de santé publique de Suède. Il s'agit de la dernière conférence de presse. Nous ferons une pause de quelques semaines pendant l'été et nous serons de retour le 12 août. La parole est à Sara Byfors : "Merci beaucoup, cela me manquait. Nous pouvons prendre la première photo de la présentation. Nous pouvons prendre la première photo de la présentation. Il est vrai que le nombre de cas a diminué, mais il est important de rester vigilant, en particulier en ce qui concerne les épidémies locales. Davantage de personnes reçoivent des doses, le nombre de cas diminue. Nous passons à l'étape 2 des adaptations, que j'aborderai en détail. Le suivi, les tests et la détection précoce des épidémies sont des outils importants. Il est également important que nous suivions les recommandations encore en vigueur, qui sont assez nombreuses. Il est important de garder ses distances, en particulier dans les environnements publics, pour éviter les attroupements. Restez chez vous si vous êtes malade. Faites-vous dépister ! Il est également important de prendre des mesures de contrôle des infections. Rencontrez de nouvelles personnes en toute sécurité, soyez visibles à l'extérieur et évitez d'être proches les uns des autres dans les salles bondées. L'OMS a mis en garde contre une légère augmentation de 4 % du nombre de cas entre les semaines 24 et 25 au niveau mondial. Cette augmentation fait suite à une période de déclin. On pense qu'elle est due à la variante delta, mais aussi au fait que certains pays assouplissent leurs restrictions. En Russie, le nombre de cas est en augmentation, de même qu'en Europe et en Afrique. Mais il faut rester très vigilant. La pandémie n'est pas terminée, même si nous avons beaucoup progressé dans nos efforts de vaccination, en particulier en Europe. Si vous regardez Eu ropa de plus près, vous verrez une image plus ancienne, il s'agit des données pour les semaines 23-24, un peu plus tôt que les données que l'OMS avait sur son graphique. Vous pouvez constater que la situation est relativement bonne. Il y a des inquiétudes au Portugal, où les cas augmentent, ainsi que dans le sud de l'Espagne et dans certains lieux de villégiature, et au Royaume-Uni, où la souche se propage assez largement. La pandémie n'est pas terminée, même si les choses se présentent bien dans de nombreuses régions d'Europe. Nous examinons la situation en Suède : le nombre de cas continue de diminuer. Le taux d'incidence à 14 jours pour 100 000 habitants était de 45. Il continue de baisser. Le système de données est peut-être à la traîne, mais nous pensons que ces chiffres sont assez fiables. La situation est satisfaisante. Il existe des différences régionales, sur lesquelles nous reviendrons. Si nous regardons la diapositive suivante, nous avons l'hypothèse de personnes testées, elle est également en baisse, une baisse de 30 pour cent entre les semaines 24 et 25. Le vendredi était la veille de la Saint-Jean et peut-être que moins de personnes ont été testées à ce moment-là, mais peut-être aussi quelques jours plus tard. Mais il y a plus de 100 000 tests par semaine. Nous ne disposons pas d'un chiffre de positivité, mais il continue à se situer à des niveaux relativement bas, mais il est plus compliqué à calculer lorsque nous rencontrons certains problèmes de notification. Nous observons la même tendance positive en ce qui concerne les nouvelles admissions en soins intensifs, dont Iréne Nilsson Carlsson parle plus en détail. Elles continuent à diminuer. Les semaines légères sont plus incertaines, mais il y a moins de personnes qui ont besoin de soins en USI pour le COVID-19, ce qui est positif, bien sûr. Si l'on considère le nombre de décès par semaine, la situation est la même. Il a diminué de manière significative. Mais il est vrai que certaines personnes qui contractent le COVID-19 ne peuvent pas faire face à la maladie. Il y en a quelques-unes chaque jour. Nous devons continuer à travailler pour réduire encore la propagation de l'infection. La situation n'est pas la même dans toute la Suède. Dans certaines régions, la propagation de l'infection est nettement plus importante, par exemple dans le Värmland. Il y a eu des épidémies de la variante delta, qui a dominé. L'incidence à 14 jours y est de 198, contre 45 au niveau national. C'est une grande différence. Il y a de grandes différences en Suède. Même dans la région de Norrbotten, qui a connu une troisième vague tardive et prolongée, les niveaux sont relativement élevés. L'incidence était de 215. Il y a des endroits et des situations où il faut être vigilant en tant qu'individu et être un peu plus strict sur le nombre de personnes que l'on rencontre et avec lesquelles on a des contacts étroits. L'infection est toujours présente. Dans d'autres régions, la situation est à peu près la même. Nous pouvons passer à la diapositive suivante. Une nouvelle façon de présenter la proportion d'importance particulière, alpha, bêta, gamma et delta et d'autres variables. Je vais essayer d'expliquer ce que vous voyez. Les barres gris clair représentent le nombre de cas. Il continue de diminuer. La ligne verte représente le pourcentage d'alpha, qui a atteint presque 100 % pendant un certain temps. Les autres lignes représentent d'autres variantes particulièrement importantes, ainsi que d'autres variantes courantes. Nous pouvons constater qu'à mesure que la variante alpha diminue, la variante delta augmente simultanément. Elle a une meilleure capacité à se propager, même dans les conditions actuelles, avec les conditions météorologiques et les contacts. Il convient de préciser que les données relatives aux dernières semaines sont relativement peu nombreuses en termes de nombre de cas. Il existe également de grandes différences entre les régions en ce qui concerne la proportion de deltas, mais dans d'autres pays où la maladie est surveillée, nous constatons que la variante delta est en train de prendre le dessus. Elle a une bonne capacité à se propager. Nous prévoyons la même évolution en Suède, dans la plupart des régions. Cela ne signifie pas nécessairement une plus grande propagation de l'infection, mais les cas qui se présenteront seront de la variante delta, dans une plus large mesure. Nous avons un total de 743 cas confirmés de delta, dont le génome a été entièrement séquencé. Nous pouvons examiner l'effort de vaccination qui se poursuit à un rythme croissant. 4,7 millions de personnes ont reçu au moins une dose le 27 juin. La progression se poursuit pour les deux doses. La diapositive suivante présente les groupes d'âge. Proportion de personnes vaccinées dans les différents groupes d'âge. Nous constatons que parmi les 50-59 ans, près de 80 % ont reçu la première dose. La volonté de se faire vacciner est en fait correcte, la plupart des gens se font vacciner. Il est important de se protéger et de protéger les autres. Nous avons déjà atteint des niveaux élevés dans les groupes d'âge les plus âgés, qui sont les plus exposés aux maladies graves. Nous pouvons prendre la photo suivante : ceux qui ont été vaccinés la semaine dernière, c'est-à-dire les personnes âgées de 30 à 50 ans, qui ont reçu la première dose, et les personnes âgées de 50 à 80 ans, qui ont reçu la deuxième dose. Plusieurs régions ont ouvert la vaccination à toutes les personnes de plus de 18 ans. La situation s'équilibrera avec le temps. Au total, la diapositive suivante : 58 % de la population adulte a reçu sa première dose, 32 % sa deuxième dose. Nous voyons une nouvelle enquête sur la volonté de se faire vacciner, elle reste élevée. Dans une troisième enquête, près de 9 personnes sur 10, 87 %, disent qu'elles accepteront ou accepteront certainement ou probablement de se faire vacciner. 
Et 99 % de ceux qui ont reçu leur première dose ne prendront plus leur deuxième dose, ce qui est positif. Dans cette enquête, nous avons également étudié la volonté de se faire vacciner dans le groupe des 16-19 ans, ici aussi la volonté de se faire vacciner est élevée, comme dans les autres groupes, ils se feront probablement vacciner. 
Les plus jeunes constatent qu'ils veulent plus d'informations, c'est naturel, elles n'ont pas été pertinentes pour eux, mais le moment venu, vous avez besoin de plus d'informations, et bien sûr elles sont disponibles. Il est important que vous les cibliez dans cette communication. 91 % des jeunes pensent que c'est pour protéger les autres, et beaucoup pensent que c'est pour leur propre santé. Donc pour résumer, il est important de se vacciner pour se protéger et protéger les autres. Nous avons maintenant une bonne protection contre tous les types de virus qui circulent. 
Le vaccin est donc proposé à toutes les personnes de plus de 18 ans et, après l'été, aux jeunes adolescents. Il est important de prendre sa deuxième dose et de se faire vacciner là où l'on vit, de manière à ce que la planification soit facile et que la vaccination touche le plus grand nombre de personnes possible. Passons à la diapositive suivante et changeons de sujet. Ou plutôt, oui, il s'agit toujours de COVID-19. 
Voici une comparaison entre les scénarios que nous avons présentés à la fin du mois d'avril pour les mois à venir, et ce qu'il en est advenu. Nous voyons ici que la ligne verte irrégulière représente le nombre de cas, et que la baisse est hebdomadaire lorsque moins de cas sont signalés au système. La ligne inférieure représente le scénario 0, et nous avons bien suivi cette évolution. 
Il ne s'agit pas de prévisions, mais d'une évolution probable. Cela a donc bien coïncidé, l'évolution réelle a coïncidé avec le scénario 0. Il a été élaboré dans le cadre d'une commission gouvernementale où nous aurons de nouveaux scénarios, ici pour juillet-octobre, où les vaccinations sont incluses, la variante delta est incluse, avec une infectiosité 50 % plus élevée que la variante alpha, qui est plus infectieuse que la variante d'origine. 
L'efficacité du vaccin est également plus faible après une dose, mais elle est meilleure après la deuxième dose. Ensuite, trois scénarios avec trois niveaux d'intensité de contact. Voici l'un des scénarios, ils sont similaires les uns aux autres. Le rouge représente le nombre de cas, afin d'examiner l'évolution future, en fonction des hypothèses formulées. Ainsi, le déclin continu de la propagation de l'infection jusqu'à la fin du mois de septembre, les scénarios que nous avons élaborés, avec différentes intensités de contact, montrent à peu près la même chose. 
Mais il est important de souligner que si vous zoomez et changez l'échelle, il s'agit de trois scénarios différents, mais lorsque vous regardez une certaine période, l'échelle sur l'axe des ordonnées devient plus petite. Ainsi, dans le scénario 1 et le scénario 2, la ligne orange et la ligne grise, nous obtenons une certaine augmentation du nombre de cas à la fin de cette période, d'après la modélisation, une évolution amusante. 
Lorsque nous revenons de vacances et que nous retournons à l'école et au travail, le virus peut se propager plus facilement grâce aux conditions météorologiques, etc. Mais il s'agit de faibles niveaux, environ 50 par jour. Nous aurons des personnes non vaccinées, et des virus peuvent être introduits de l'étranger, etc. Nous passons à la diapositive suivante. 
Néanmoins, nous résumons ici et nous nous attendons à une faible propagation de l'infection, à la fin du mois d'août, l'effet sera une certaine augmentation, mais à des niveaux faibles, mais il est important de garder un œil sur les tests, dès que vous avez des symptômes, et un suivi efficace de l'infection, de sorte que les chaînes d'infection soient brisées. Il y a un risque d'épidémies locales pendant l'été, comme dans le Värmland maintenant, les modèles ne sont pas bons pour capturer cela. Il est donc également important d'avoir une grande attention, et nous sommes prudents avec les tests et le suivi de l'infection. 
Et pour revenir à une situation normale, nous aurons besoin d'une couverture vaccinale élevée dans les groupes qui se voient offrir des vaccins, il est donc gratifiant de constater que la volonté de se faire vacciner est si élevée ici. Enfin, un petit mot sur ce qui se passe aujourd'hui, le 1er juillet. Diapositive suivante, s'il vous plaît. L'Agence de santé publique de Suède a fait l'évaluation globale que nous pouvons adapter de nouvelles mesures, il y a plusieurs facteurs, la couverture vaccinale, la stabilité de la situation, l'importance des soins de santé et la proportion de personnes vaccinées. 
Que se passe-t-il aujourd'hui ? Oui, certaines mesures sont supprimées, mais il est important de se souvenir de ce qui reste et de ce que nous devons continuer à faire pour ne pas accroître la propagation de l'infection ; il est important, lorsque vous avez des relations sociales, d'essayer d'être à l'extérieur, d'éviter d'être proche des autres, en particulier à l'intérieur et dans de petits locaux ; les restaurants peuvent rester ouverts aussi longtemps qu'ils le souhaitent, ou aussi longtemps que leurs autres autorisations le leur permettent. 
Vous pouvez manger à huit contre quatre auparavant. Prenons l'image suivante : lorsque vous faites des achats dans un magasin, il existe toujours des règles qui régissent le nombre de personnes pouvant se trouver dans le magasin. Vous devez garder vos distances et éviter les foules, mais il n'est pas obligatoire de faire des achats seul. Toujours en ce qui concerne les voyages : lorsque vous voyagez, que ce soit en Suède ou à l'étranger, pensez à établir de nouveaux contacts, gardez vos distances et soyez prudent. 
Renseignez-vous sur la situation là où vous voyagez, car elle peut changer rapidement, afin de connaître les risques. Et soyez vigilant en cas de symptômes, assurez-vous que vous pouvez vous isoler et rentrer chez vous si nécessaire. En outre, nous recommandons que si vous avez voyagé dans certains pays, vous vous isoliez à nouveau en Suède, et que vous vous testiez à votre arrivée directe et cinq jours plus tard. Image suivante : nous recevons beaucoup de questions sur les invitations. Attention ! Ce n'est plus comme avant. 
Le risque est moindre aujourd'hui, mais soyez tout de même prudents. Qui vient à la fête ? S'agit-il d'une personne appartenant à un groupe à risque, d'une personne qui a voyagé ? De préférence, rencontrez-vous à l'extérieur. Il est de la responsabilité de chacun d'empêcher la propagation de l'infection, et cela vaut aussi pour l'avenir. Prenons la photo suivante. Vous l'avez déjà vue. Nous ne sommes pas près de la ligne pointillée, mais nous voulons atteindre des niveaux aussi bas que possible, afin de ne pas risquer une augmentation du nombre de cas lorsque nous nous rencontrerons plus souvent. En résumé : agissez pour empêcher la propagation du virus. Gardez vos distances, socialisez de préférence à l'extérieur. Restez chez vous si vous êtes malade, suivez les recommandations si vous avez voyagé et rentrez en Suède. Soyez attentif aux symptômes si vous avez de nouveaux contacts. Testez-vous et restez chez vous si vous vous sentez ne serait-ce que légèrement malade. Travaillez à domicile, faites-vous vacciner, et il est bon de se laver les mains. Je laisse la parole à Iréne Nilsson Carlsson, merci beaucoup. Je vais commencer par vous parler de la situation dans les services de santé des régions. Cette diapositive décrit le nombre de personnes hospitalisées pour COVID-19, qui ont été traitées tout au long de la période pandémique. Ce que nous voyons, c'est qu'il y a environ 218 patients traités pour COVID-19, et que 40 personnes ont besoin de soins intensifs. Il s'agit d'un déclin rapide qui s'est produit au cours de la troisième vague, d'avril à aujourd'hui. La situation semble bien meilleure, bien sûr. Si nous regardons la voiture suivante, nous pouvons nous concentrer un peu plus sur la situation des soins intensifs. Il y a actuellement 426 lits de soins intensifs disponibles avec ventilateurs. Cela signifie que 12 % des patients des unités de soins intensifs du pays sont des patients COVID-19. 15 régions sur 21 ont des patients COVID-19 dans les unités de soins intensifs. La capacité nationale de soins intensifs libres est de 19 %. Bien entendu, les soins en USI se sont considérablement améliorés. Aucune région ne signale d'impact critique ou grave dans aucun domaine contrôlé par le Conseil national de la santé et du bien-être. 8 régions signalent un impact significatif. Toutes les régions s'attendent à une amélioration à court et à long terme. Le long terme est de l'ordre de quelques semaines. Mais je tiens à souligner qu'il y a des différences par rapport à l'été dernier, la situation a également baissé à ce moment-là, avec la charge qui pèse sur le système de santé. Mais ce que nous devons garder à l'esprit, c'est que la pandémie dure depuis longtemps maintenant. Au cours des deuxième et troisième vagues, l'ensemble du pays a été touché d'une manière différente que lors de la première vague. C'est l'ensemble du système de santé du pays qui est touché par la pandémie. Les besoins en soins de santé sont beaucoup plus importants. Nous sommes préoccupés par le delta et les mutations et risques futurs. Nous ne savons pas aujourd'hui avec certitude combien de temps le vaccin sera efficace. Le système de santé doit faire face à un certain nombre d'incertitudes de ce type. Les images de Sara nous ont également montré qu'il existe un risque d'évolution négative au cours de l'automne. Bien entendu, il est important de procéder à un suivi, à un échantillonnage et à une analyse minutieux, afin de disposer d'indications précoces permettant de savoir si quelque chose ne va pas dans la bonne direction. Il est important que le système de santé puisse voir les soins prodigués aux personnes qui ont dû attendre longtemps avant d'être soignées. Cela vaut pour les opérations et autres contrôles. Il y a des besoins que le système de santé doit maintenant pouvoir satisfaire, pour aider les personnes qui font la queue depuis longtemps. Si nous examinons les opérations municipales et la situation des infections dans les soins aux personnes âgées, nous pouvons regarder ma troisième diapositive. Elle montre la situation des infections dans les maisons de retraite. Vous pouvez voir qu'elle continue à être très bonne.  La semaine dernière, six personnes ont été infectées dans des logements spécialisés. Au cours des quatre dernières semaines, moins de dix personnes par semaine ont été infectées. Il en va de même pour les services de soins à domicile, où la situation semble également stable et satisfaisante. Si nous prenons la quatrième diapositive qui décrit les personnes décédées dans les soins aux personnes âgées : elle se concentre sur les personnes vivant dans des logements spécialisés. Là aussi, les chiffres sont bas. Au cours des dernières semaines, pour lesquelles il y a une certaine incertitude, il s'agit d'environ cinq personnes par semaine dans les logements spécialisés. Des chiffres complètement différents de ceux d'avant. Ce que nous pouvons conclure, c'est que la vaccination a été très bénéfique. On peut s'en réjouir. Mais de nombreuses personnes âgées ont été isolées et manquent de rencontrer d'autres personnes et de participer à des activités. Comme Sara l'a mentionné, la pandémie n'est pas terminée ; il est toujours important de se rencontrer, mais dans un environnement sûr. Nous savons que de nombreuses municipalités s'efforcent de trouver des solutions à l'épreuve des infections pour rompre l'isolement des personnes qui se sentent seules et qui ont besoin de sortir et de rencontrer d'autres personnes. Je voudrais vous rappeler qu'il est important que les remplaçants d'été reçoivent une bonne introduction aux routines d'hygiène de base et à l'utilisation de l'équipement de protection, afin que tout le personnel ait les compétences de base nécessaires pour travailler de manière à éviter les infections dans les organisations. Nous avons déjà rendu compte des analyses que nous avons effectuées sur les besoins en matière de soins. Aujourd'hui, j'aimerais profiter de l'occasion pour mentionner certaines mesures de soins qui concernent souvent les personnes âgées et les personnes travaillant dans les soins de santé municipaux. La première chose que je voudrais mentionner est que les soins aux personnes atteintes de démence ont été réduits pendant la pandémie. Il y a eu moins d'évaluations de base de la démence dans les soins primaires et les soins spécialisés. Il y a un risque que les interventions nécessaires pour ralentir le développement de la démence n'aient pas été fournies. Les activités centrées sur la personne et la stimulation des personnes atteintes de démence ont diminué dans les soins municipaux. Nous avons constaté que les soins aux diabétiques ont été affectés. Moins de personnes ont subi des examens des pieds. Il s'agit d'une mesure importante pour détecter les plaies difficiles à guérir. Dans le pire des cas, elles peuvent conduire à l'amputation. Il s'agit d'une mesure importante, de tels examens. Les diabétiques sont également moins nombreux à avoir subi un examen du fond de l'œil. Si les lésions de l'orbite sont détectées à temps, il est possible de prévenir la déficience visuelle. Le troisième exemple est celui des soins dentaires. En 2020, moins d'examens de base ont été effectués qu'auparavant, et c'est surtout le groupe des 70 ans et plus qui n'a pas eu d'examen dentaire. Pour de nombreuses mesures, comme les soins aux personnes atteintes de démence ou de diabète, il est important d'avoir une bonne collaboration entre les soins de santé municipaux et les soins de santé régionaux, afin que les personnes reçoivent les meilleurs soins possibles. Les municipalités sont également impliquées dans d'autres mesures préventives qu'il est également important de prioriser. C'est le cas, par exemple, de la prévention des chutes, des plaies difficiles à guérir et de la malnutrition, qui peuvent entraîner des problèmes de santé à long terme. Il est important de commencer à travailler activement dans ce domaine. Cela a été fait dans certains endroits, mais pas dans la même mesure qu'avant la pandémie. En conclusion - il s'agit de la dernière conférence de presse avant la pause estivale : l'année a été difficile et de nombreuses personnes méritent une attention particulière. Je pense aux personnes âgées qui ont été isolées, aux parents qui n'ont pas pu rencontrer leurs proches, et à ceux qui ont perdu des êtres chers. Bien sûr, maintenant que la situation s'est détendue, nous voulons voir nos proches, mais nous devons contenir la propagation de l'infection, la pandémie n'est pas terminée, nous devons donc réfléchir à la manière dont nous pouvons socialiser en toute sécurité, et aux personnes les plus fragiles qui risquent de tomber gravement malades, même si nous disposons de vaccins. 
Sur ces mots, je passe la parole à Annemieke Ålenius, de l'Agence suédoise de santé en ligne. Merci, Iréne Nilsson Carlsson, de l'Office national de la santé et du bien-être. Je suis ici aujourd'hui pour vous parler du certificat covid. 
Aujourd'hui, le 1er juillet, notre autorité a délivré le certificat covid. Je vous serais reconnaissante de bien vouloir afficher la première photo. Avec un certificat covid, vous pouvez facilement et en toute sécurité montrer que vous êtes vacciné contre le covid-19. Ce certificat permet de voyager en Europe, au sein de l'UE et des pays de l'EEE. 
Mais il est de votre responsabilité de vous renseigner sur les règles en vigueur dans le pays où vous vous rendez. Le site web du ministère des Affaires étrangères et son application Resklar fournissent les informations les plus récentes sur les règles en vigueur dans les différents pays. Je vais prendre la photo suivante, s'il vous plaît. Il est assez facile d'obtenir ce certificat covid, même si nous sommes reconnaissants que tout le monde ne le fasse pas aujourd'hui. Vous avez besoin d'un e-ID et allez sur www. covidbevis.se, connectez-vous avec votre e-ID et vous pourrez alors télécharger, imprimer ou sauvegarder votre certificat de vaccination. Une fois que vous avez téléchargé le certificat, vous pouvez également l'imprimer. 
Il sera également envoyé automatiquement à une boîte aux lettres numérique, si vous en avez une. Il est maintenant prêt à être utilisé, mais n'oubliez pas de vérifier les règles en vigueur dans les pays où vous voyagez ou passez. Diapositive suivante, s'il vous plaît. Deux autres certificats COVID-19 sont en cours d'acheminement. 
Il s'agit d'un certificat qui fera référence aux tests effectués aujourd'hui, souvent pour un résultat négatif, afin de pouvoir refaire un test de dépistage. 
Il y aura aussi un certificat covid pour les résultats négatifs, et si vous avez été malade, vous pourrez obtenir un certificat de guérison, que vous pourrez obtenir à partir du 12 août, je vous montrerai comment commander le certificat de vaccination, nous l'avons ouvert à 9 heures ce matin, jusqu'à présent un quart de million de personnes ont déjà téléchargé le certificat. Mais nous allons prendre la diapositive suivante, s'il vous plaît, et vous verrez ici la page d'accueil du certificat de vaccination. 
Il y a un petit encadré jaune avec un lien vers une page qu'il est bon de consulter. Sur cette page Suède à l'étranger, il y a des informations sur ce qui s'applique dans les différents pays. Mais commencez par cliquer sur l'encadré rose ou violet en bas, et " Télécharger mon certificat de vaccination ", et nous prenons l'image suivante, puis choisissez la méthode de connexion, la plupart des gens reconnaîtront probablement cet arrangement. Vous choisissez l'option qui vous convient, cliquez dessus, et puis, l'image suivante, je vous remercie. 
Ensuite, vous verrez un écran où nous vous demandons d'approuver la récupération des informations relatives à votre vaccination dans le Registre national des vaccinations. Lorsque vous êtes vacciné, le système de soins de santé transmet les informations au Registre national des vaccinations, à partir duquel nous récupérons les informations. 
À ce moment-là, votre certificat de vaccination est créé, vous pouvez l'enregistrer sur votre téléphone en appuyant sur "Enregistrer" et en disposer librement, pour l'avoir comme document téléchargé, comme indiqué ici. Vous voyez également le grand code QR, le carré, qui montre que le certificat est valide. Vous pouvez alors en faire ce que vous voulez, l'imprimer, le faire suivre ou l'enregistrer comme favori. 
Mais si nous prenons l'image suivante, vous verrez aussi qu'il est sauvegardé sur votre téléphone si vous le souhaitez. Il ressemble alors à ceci. La dernière chose que vous devez faire est de vous déconnecter. À l'heure actuelle, près d'un quart de million de personnes l'ont déjà fait. Mais si vous ne voyagez pas aujourd'hui, vous pouvez le faire demain ou n'importe quel autre jour, c'est sans fin. Vous pouvez télécharger le certificat covid aussi souvent que vous le souhaitez, et c'est gratuit. Sur ce, je passe la parole à l'Agence suédoise des situations d'urgence civiles. Merci beaucoup, bonjour à tous. 
Dans le tableau général de la situation que nous produisons pour les conséquences pour la société, nous ne constatons pas d'écarts majeurs cette semaine par rapport à il y a deux semaines. Les principaux défis concernent le risque d'événements parallèles et, en partie, le respect des recommandations par la population, dans une situation où les restrictions sont progressivement réduites. À ce propos, une enquête approfondie sur les attitudes à l'égard des restrictions et des recommandations, que nous avons menée en mai avec l'Agence de santé publique de Suède, le Conseil administratif du comté et le Conseil national de la santé et de la protection sociale, est publiée aujourd'hui. 
Nous pouvons voir ici quelques résultats. La grande majorité des personnes interrogées s'estiment assez bien ou très bien informées des conseils et recommandations qui s'appliquent et se sont appliqués. Cela vaut pour toutes les tranches d'âge et toutes les régions du pays, ainsi que pour les personnes nées à l'étranger et celles nées dans le pays ; la proportion de personnes moins bien informées se trouve généralement parmi celles qui manquent de confiance dans les autorités. La majorité a confiance, et 4 personnes sur 5 pensent que leur comportement est important. Ces deux aspects augmentent avec l'âge. En mai, lors de l'enquête, la plupart des personnes estimaient qu'elles suivaient bien ou assez bien les règles. 
Les personnes plus âgées ont attribué une meilleure note à leur engagement, tandis que les plus jeunes ont déclaré qu'il était difficile de suivre les conseils. En général, il a été déclaré qu'il était parfois difficile de suivre les conseils et les recommandations, à l'école, sur le lieu de travail et dans les transports publics. L'enquête demandait dans quelle mesure il était important de suivre les conseils, sur la base de trois raisons différentes, qu'il s'agisse d'éviter de tomber malade soi-même, d'infecter les autres ou de prévenir la propagation générale des infections dans la société. Vous pouvez voir que la proportion de personnes ayant répondu très important pour chaque raison - si vous les additionnez, vous pouvez penser que plus d'une des raisons est très importante. Même jusqu'à l'âge de 70 ans, davantage de personnes mettent l'accent sur les raisons les plus favorables que sur le fait d'éviter de tomber malade. C'est le signe qu'en temps de crise, les gens sont prêts et capables de prendre leurs responsabilités et d'agir pour le bien commun. Nous devrions en tenir compte pour l'avenir. Nous pouvons passer à la diapositive suivante. Qu'est-ce qui fait que cela ne fonctionne pas parfois, en dehors des situations qui rendent les choses difficiles - et bien, d'après les groupes de discussion qui ont été menés, nous pouvons le souligner : Nous avons des habitudes dont il est difficile de se défaire. Nous avons des besoins sociaux si forts que nous choisissons d'enfreindre les règles. Il peut y avoir une pression des pairs ; nous sommes influencés par le comportement des autres dans le voisinage. Cela peut créer une résistance à se comporter d'une certaine manière. Il s'agit également de la confiance que l'on accorde aux autorités. Il se peut que ce soit trop dur, que le sacrifice soit trop grand. Dernier point, mais non des moindres : vous voyez qu'il n'y a pas de logique dans les recommandations. Si vous pouvez être nombreux à un endroit, mais peu nombreux à un autre. L'image globale de l'enquête, qui se compose de plusieurs parties, est que les gens respectent les conseils et veulent les suivre. Et qu'ils le font généralement. Lorsqu'ils ne le font pas, c'est parce que les conditions pour suivre les conseils ne sont pas les meilleures. Un grand merci à tous ceux qui ont contribué à ce projet - tenez bon encore un peu - Merci Svante ! Nous ferons une pause dans les conférences de presse à partir d'aujourd'hui et jusqu'au 12 août. Nous vous le rappellerons. Nous avons une photo de cela ! Pas de conférence de presse jusqu'au 12 août, date à laquelle nous reviendrons avec des conférences de presse conjointes avec les autorités. Nous continuons avec les questions et commençons avec TT. -Oui, vous m'entendez maintenant ? Ici TT. J'avais une question à poser à l'Agence suédoise de santé publique : comment pouvez-vous savoir que la propagation de l'infection restera à un faible niveau après l'été, malgré l'avertissement de l'OMS concernant une nouvelle vague, et qu'il pourrait y avoir une augmentation si elle n'est pas ralentie ? Et est-ce le bon moment pour assouplir les restrictions maintenant, étant donné que... - Nous ne pouvons pas le savoir, bien sûr. Nous n'avons pas de prévisions. Nous disposons d'une modélisation, dans laquelle nous introduisons différentes hypothèses et la façon dont la maladie s'est comportée dans le passé. La variante delta est plus infectieuse et les vaccins ne protègent pas aussi bien après une seule dose. D'après ces hypothèses, nous enregistrons une légère augmentation à la fin du mois de septembre. Nous ne pouvons rien promettre, mais avec de bons tests et un bon suivi de l'infection, il est possible d'ouvrir la voie, alors que nous avons si peu de personnes infectées. Mais c'est là que nous voulons constamment dire qu'il faut continuer à suivre les recommandations qui existent. Pensez-y et n'abusez pas du nombre de personnes que vous rencontrez. Une autre question a été posée : voyez-vous un risque d'augmentation de la propagation en Suède, en relation avec l'augmentation des voyages pendant les vacances, à la fois dans le pays et à l'étranger ? Vous avez dit que la propagation augmentait dans le sud de l'Espagne et au Royaume-Uni - Oui, la situation évolue rapidement. Il est impossible de connaître la propagation de l'infection. Ce que vous pouvez influencer, c'est votre comportement. N'ayez pas de contact étroit avec les autres et isolez-vous si vous vous sentez malade. En Suède, vous devriez peut-être réfléchir à deux fois avant de vous rendre dans des régions où des épidémies se sont déclarées. Gardez vos distances avec les personnes que vous ne connaissez pas. Restez chez vous si vous vous sentez malade. L'accès aux tests est excellent. Que faites-vous pour éviter que la variante delta ne prenne de l'ampleur ? Y a-t-il des mesures supplémentaires compte tenu de l'avertissement de l'OMS ? Les mesures préventives contre la variante delta sont les mêmes que pour les autres variantes. Il n'est pas possible d'attendre les résultats du typage, il faut procéder de la même manière. Si le virus est plus infectieux, il peut se propager à d'autres environnements. Le niveau de vigilance est élevé. Nous continuerons à surveiller la situation. Si nous observons des tendances ou si les mesures ne fonctionnent pas actuellement, nous devrons reconsidérer la situation. Nous devrons peut-être réintroduire des restrictions ou communiquer plus clairement. Merci ! La liste est longue aujourd'hui. Il y aura des réunions si le besoin s'en fait sentir, devrais-je ajouter. Ekot ? - Oui, ici Ekot. Une question à l'Agence suédoise de santé en ligne : nous avons été informés que lors de la commande de Covid Bev ice, une seule dose est apparue, bien que vous en ayez pris deux. Est-ce exact ? Comment l'autorité travaille-t-elle pour résoudre ce problème ? Il n'est pas vrai que ce soit si général, mais nous avons reçu des indications selon lesquelles certaines personnes savent qu'elles ont reçu deux doses, mais il n'y a qu'une seule dose sur le certificat. Nous allons enquêter sur cette question au cours de la journée, en collaboration avec l'Association suédoise des autorités locales et des régions, et avec toutes les autres personnes concernées. Nous essayons de déterminer où nous devons agir. J'ai une question à poser à Sara Byfors : combien de cas de supporters de football infectés ayant assisté au championnat d'Europe de football en Russie et en Angleterre ont-ils été enregistrés ? Existe-t-il de telles statistiques ? - Il n'existe pas de telles statistiques. Elles figurent dans le système de notification, mais comme nous avons dû fermer certaines zones, nous ne disposons pas de ces informations. Nous avons reçu des rapports faisant état de cas de supporters, et pas seulement à l'occasion des championnats d'Europe, il y a un risque général. Il est important, nous avons une recommandation pour certains pays lorsque vous rentrez chez vous, comme la Russie, mais aussi d'autres pays en dehors de l'UE - vous devriez vous faire tester, afin de ne pas introduire d'autres chaînes d'infection. Mais si vous avez voyagé dans d'autres pays, il est important de vous faire dépister si vous présentez des symptômes. Soyez prudents lorsque vous rentrez chez vous afin de ne pas créer de nouvelles chaînes d'infection. Je suis désolée, j'ai été surprise. Questions pour Annemieke : Pour commencer... Ou pourrions-nous prendre les questions après ? Dois-je les prendre maintenant ? Nous pouvons les prendre après, si c'est plus pratique. -Oui, je suis d'accord dans les deux cas. Nous le disons. - Oui, nous passons à SVT. - Bonjour, SVT News. Quelques questions à l'autorité de santé publique : comment voyez-vous la propagation de la variante delta en Suède ? On n'entend pas Sara. Pouvons-nous contacter Sara Byfors ? Pourriez-vous poser une question à quelqu'un d'autre ? Je peux poser une question à l'Agence de la santé publique tant que... Une question à Annemieke Ålenius : Il y a eu des temps d'attente sur votre site web covidbevis.se aujourd'hui, que dites-vous à ce sujet ? 
-C'était prévu, nous savions qu'il y aurait un grand afflux, ou un grand intérêt, donc nous avons intégré la solution que s'il y a trop de pression, il y aura un message que vous devriez revenir plus tard, donc cela a bien fonctionné étant donné que nous avons maintenant émis plus d'un quart de million de certificats, donc ceux qui n'ont pas besoin d'un certificat covid maintenant peuvent attendre, il n'y a pas de restrictions sur le nombre de certificats covid que nous pouvons émettre, mais vous pouvez l'obtenir demain ou après-demain, donc ce serait bien si seulement ceux qui ont besoin d'un certificat aujourd'hui pouvaient l'obtenir aujourd'hui. 
-Quels sont les problèmes que vous avez identifiés avec le service aujourd'hui ? 
-Aucun problème, juste que beaucoup de gens veulent entrer en même temps, le service est simple, mais c'est parce qu'il y a beaucoup de fonctions et le système a été relié ensemble. Toute la chaîne devrait fonctionner. Donc ce n'est pas, ce n'était pas inattendu, c'est pourquoi nous avons mis ce message aussi. - Avons-nous inclus l'Agence de santé publique de Suède aussi ? -Sara Byfors a malheureusement abandonné ? -Maintenant elle est là ! -Allô, Aftonbladet ? 
-Bonjour, Aftonbladet, une question pour Sara Byfors, nous espérons qu'elle n'est pas avec nous. Nous nous demandons si la prochaine ouverture aura lieu si nous avons des exigences nationales, si elles sont respectées, indépendamment de la propagation de l'infection dans le reste de l'Europe. Oui, je suis d'accord avec vous. Oui, c'est une évaluation globale que nous disons. La situation extérieure peut nous faire agir différemment, elle peut affecter, tout simplement, non seulement comment c'est en Suède, mais aussi comment cela peut être en Suède à l'avenir. 
-Dans les prévisions que nous avons vues, il ne semblait pas y avoir d'augmentation majeure du nombre de cas, mais pensez-vous qu'il y ait un risque de nouvelles restrictions plus strictes ? Le risque existe, la pandémie n'est pas terminée. Mais nous sommes assez confiants dans les efforts de vaccination, en particulier pour les groupes vulnérables, nous voyons que nous devrons peut-être tolérer une certaine propagation de l'infection, nous ne pouvons donc pas nous en débarrasser complètement, et nous verrons quelles seront les mesures pertinentes. 
-Vous allez maintenant faire une pause dans les conférences régulières, pensez-vous revenir avec celles que nous avons vues jusqu'à présent ? Je n'ose pas le dire. Nous avons un plan pour cela. Si nous en avons besoin, nous pourrons à nouveau organiser une conférence de presse, mais pas régulièrement. Mais nous verrons comment est la situation, et ce que nous pouvons faire. Merci, et bon été de la part d'Aftonbladet. 
-Merci, SVT, avez-vous une question ? Oui, comment voyez-vous la propagation de la variante delta en Suède ? C'est un nuage d'inquiétude, vous pouvez être infecté malgré une dose de vaccin, nous devons suivre cela. On voit que les pays où la transmission diminue ont un plus grand nombre de cas de la variante delta, mais nous pensons qu'un suivi intensif de l'infection peut fournir une bonne situation à l'avenir. 
-L'OMS met en garde contre une nouvelle vague virale en Europe, au moment même où la Suède s'ouvre. S'est-elle ouverte trop rapidement ? Il y a encore des restrictions, comme ne pas avoir de contact avec des personnes que l'on ne connaît pas, éviter les foules, garder ses distances si l'on va au restaurant ou à un match, être prudent dans sa vie privée, ne pas rencontrer trop de gens à l'intérieur, de préférence à l'extérieur, tout peut bien se passer si chacun prend ses responsabilités. 
-Nous n'avons pas constaté de limite, mais si nous observons une augmentation dans tout le pays, cela peut être pertinent, et si l'on craint que les soins de santé aient un impact, cela dépend des groupes dans lesquels la propagation de l'infection se produit. Une dernière question : si la variante delta devenait complètement dominante en Suède, quels effets aurait-elle par rapport à avant ? 
-Nous pensons qu'elle deviendra dominante à la fin de l'été, comme le prévoit l'OMS, alors que nous sommes dans une situation où les autres variantes du virus sont en déclin, ce qui pourrait signifier que nous devons, nous avons déjà changé qui devrait être à la maison, ou que vous devez être entièrement vacciné au lieu d'une dose, au fur et à mesure que nous obtenons plus de données, nous verrons si nous avons besoin d'adapter quelque chose. 
L'OMS met en garde contre une troisième vague où la variante delta prendrait le dessus. Qu'est-ce qui indique que la Suède peut éviter cela ? Nous avons actuellement une faible propagation de l'infection, des recommandations et des restrictions qui demeurent, ainsi qu'un grand nombre de vaccins qui offrent une bonne protection. Il y a des différences entre les pays dans le monde et en Europe, combien de personnes ont été touchées par les vaccins, donc en ce moment, la saison, que nous pouvons maintenant maintenir à un niveau bas et protéger les plus vulnérables avec des vaccins, est extrêmement importante pour que cela se poursuive. 
-Question à Sara Byfors : vous avez mentionné une forte propagation de la variante delta dans le Värmland et le Norrbotten. Sölvesborg a connu une épidémie et n'a pas été autorisé à laisser des recommandations. Que penser des vacances dans cette région ? Dans le Norrbotten, nous ne voyons pas une forte propagation de la variante delta, mais dans le Värmland, le Norrbotten a connu une troisième vague retardée. 
Mais je n'ai pas de chiffres tout à fait récents pour Norrbotten. Pensez que même si vous voyagez en Suède, quelle que soit la situation, si davantage de personnes sont infectées là-bas, le risque d'infection est plus élevé, vous devez donc être plus prudent. Même à Sölvesborg. Deux questions : la semaine dernière, les autorités sanitaires danoises ont annoncé qu'elles ne reprendraient pas les vaccinations avec Astra-Zeneca et Janssen, et que les vaccins MN RA étaient plus efficaces 
Un grand nombre de personnes reçoivent leur première dose avec Astra-Zeneca, la plupart des personnes de la tranche d'âge concernée l'ayant déjà reçue. Nous n'utiliserons pas du tout Janssen. Ma deuxième question concerne également Astra-Zeneca, pourquoi un écart aussi important entre les régions âgées de 65 à 69 ans et les autres régions. 
Stockholm a des chiffres différents. Les autres peuvent obtenir ce qu'ils veulent, les régions qui n'offrent qu'Astra-Zeneca sont moins bien loties parmi les personnes âgées, y a-t-il un lien ? Je ne sais pas s'il y a un lien avec le fait que vous pouvez attendre. Il est bien mieux de prendre un vaccin si on vous en propose un, Astra-Zeneca protège tout aussi bien contre les maladies graves, même si dans les études cliniques il a une efficacité un peu moins bonne, alors dites oui au vaccin. 
-Il n'y a donc pas de nouvelles informations. À l'Agence suédoise de santé en ligne, une question : dans deux semaines, nous devrions être en mesure d'avoir un test covid négatif dans notre certificat covid, j'ai cru comprendre que l'une des exigences est que les prestataires de soins de santé soient notifiés au registre des prestataires de soins de santé, cela s'applique-t-il à la fois aux sociétés de test et aux laboratoires, le laboratoire doit-il être accrédité ? Nous signons des accords avec les prestataires de soins de santé. Ils sont responsables du processus, comme c'est le cas pour d'autres soins de santé. Nous voulons qu'ils soient inscrits au registre des prestataires de soins de santé, afin que l'inspection de la santé et des soins soit au courant de leur existence. C'est une bonne chose s'ils utilisent un laboratoire accrédité, car de nombreux processus sont alors garantis. Mais nous signons des accords avec les prestataires de soins de santé et les sociétés de test. Ces accords contiennent des exigences sur la manière dont ils doivent gérer leurs tests, les laboratoires qu'ils doivent utiliser, etc. Mais aucune exigence spécifique pour les laboratoires ? Non pas qu'ils doivent être accrédités, mais nous fixons des exigences pour des opérations sûres. Une question pour le Conseil national de la santé et du bien-être : il n'y a aucun contrôle sur les entreprises qui vont lancer de telles opérations de test pour les certificats de voyage. Comment le Conseil national de la santé et du bien-être s'y prend-il pour mieux contrôler le nouveau marché des prestataires de soins, qui est à certains égards fragmenté ? Je ne sais pas vraiment si le Conseil national de la santé et du bien-être est impliqué dans cette question. Je ne dispose pas d'informations récentes à ce sujet. En règle générale, lorsqu'il s'agit de l'autorisation de gérer une entreprise et ainsi de suite, c'est l'IVO qui s'en charge. Mais si vous vous adressez à notre service de presse, nous pourrons répondre plus correctement à votre question. - Je vais suivre cette voie, merci. - Merci. Bulletin. J'ai une connexion faible. J'espère avoir de vos nouvelles. Pour clarifier : Quelle est la recommandation pour les supporters de football de retour de Russie et d'autres pays ? Cela dépend du pays dans lequel vous avez voyagé. Si vous avez voyagé en Russie, la recommandation est de vous tester dès votre retour, de vous isoler pendant sept jours et de vous tester à nouveau le cinquième jour, que vous ayez ou non des symptômes. Si vous présentez des symptômes plus tard, refaites le test et restez chez vous. Si vous voyagez dans l'Union européenne, vous n'avez pas besoin de suivre cette recommandation, mais vous devez redoubler de prudence si vous voyagez. Tout le monde devrait se faire tester s'il présente des symptômes - Merci. Avez-vous calculé la valeur R pour le delta en Suède ? Nous ne l'avons pas fait. Je ne sais pas s'il est prévu de le faire bientôt, lorsque nous disposerons de meilleures informations globales, de sorte qu'elle sera correcte, tout simplement. Sur quoi se fondent les scénarios que vous avez présentés, dans ce cas ? Que la variante delta a une capacité d'infection supérieure de 50 pour cent. Mais tout est question de mesures et d'autres effets sur le degré de propagation de l'infection. Mais si vous ne pouvez pas estimer la prévalence ponctuelle ou le R-t al, c'est un coup d'épée dans l'eau... Je n'en sais rien. Plus nous en savons, mieux nous nous portons. Nous avons supposé que la variante delta est 50 % plus infectieuse que la variante alpha, qui à son tour dans le modèle est environ 50 % plus infectieuse que l'original. Quelle est la différence entre une prévision et un développement probable ? Une prévision est plus certaine. Pourquoi n'avez-vous pas comparé avec la réalité plus tôt ? Je ne sais pas quand nous devrions le faire, mais nous l'avons présenté sur le site web, il est mis à jour assez souvent, nous ne l'avons pas fait à l'automne. Les scénarios sont plus courts dans l'avenir, ce qui permet de mieux les comparer à la réalité. Nous en savons plus sur le virus, nous disposons de tests cohérents qui n'ont pas changé au fil du temps. Certains facteurs font que les modèles sont meilleurs qu'auparavant. Auparavant, nous disposions au moins d'une comparaison avec la couverture des soins de santé, qui est présentée sous forme de scénarios, où nous faisions des comparaisons". Pourquoi y a-t-il un risque d'épidémies locales ? C'est comme dans le Värmland, par exemple, où il y a eu une introduction de la variante delta dans des groupes où les recommandations n'ont pas été entièrement suivies, peut-être. L'infection s'est rapidement propagée. C'est ainsi que les gens se comportent : si vous voyez une menace et un risque accru, vous pouvez être enclin à être plus prudent. Ce n'est pas que la couverture vaccinale soit plus faible dans l'ensemble de la région, mais l'infection s'est propagée dans un groupe non vacciné, ce qui ne se produit pas immédiatement dans d'autres régions. Deux questions à l'Agence suédoise de la santé publique : j'ai parlé à l'Agence des produits médicaux et on m'a dit qu'il y avait une enquête à l'échelle de l'UE sur le nombre accru de cas de myocardite observés chez de nombreux jeunes gens vaccinés. Pourquoi ne pas avoir attendu les résultats avant de proposer le vaccin aux jeunes de 16 et 17 ans ? Si l'enquête montre que le rapport bénéfice/risque est plus important, et donc que le risque est plus élevé, il se peut que le groupe ne soit pas vacciné. Il ne faut pas commencer à le faire avant que la vaccination ait été achevée jusqu'à l'âge de 18 ans. On disposera alors de plus de données. Il s'agit d'une cible mouvante. Mais les vaccins sont autorisés et fonctionnent bien. Mais il est clair que nous nous adaptons. Mais pensez-vous que vous aurez le temps d'obtenir les résultats de l'étude avant de vacciner le groupe ? Je ne sais pas quelle est la date prévue pour la fin de l'étude. Je ne sais pas. -Merci. -En même temps... Question à l'agence de santé publique : hier, la région de Gotland a interrompu les vaccinations à l'étranger. Les personnes qui ont reçu la première dose dans une autre région ne peuvent pas recevoir la deuxième dose à Gotland, parce que Gotland n'est pas indemnisé pour cela. Oui, les régions peuvent décider de ce qui est le mieux pour la population. Nous avons un dialogue avec SKR, sur la façon dont ils considèrent la question en général dans le pays, s'il y a un besoin de redistribuer les doses, cela peut être fait. Mais nous ne l'avons pas vu, le conseil est de se faire vacciner de préférence dans sa propre région, pour faciliter les choses. Il n'est pas raisonnable de ne pas recevoir la deuxième dose. Pourquoi n'avez-vous pas entièrement indemnisé Gotland ? Il s'agit d'un dialogue avec la SKR, pour savoir comment elle voit les choses. Jusqu'à présent, les besoins ne sont pas assez importants, mais cela pourrait arriver à l'avenir. Selon le principe du libre choix des soins de santé, un prestataire de soins ne peut pas refuser un patient. Comment voyez-vous cela ? Je ne peux pas répondre à cette question, je ne connais pas la législation. Vous devrez demander à la SKR ou à notre service de presse. La section locale. J'ai deux questions en anglais. On vous a reproché de ne pas agir rapidement en cas d'épidémies locales, comment cela va-t-il se passer avec les nouveaux outils pour les régions ? 
-Ils ont développé au fil du temps la manière de gérer les épidémies et les signes d'une augmentation du nombre de cas. La variante delta est plus dangereuse et est apparue plus tard en juillet. Pourquoi pensez-vous que les nouvelles mesures sont suffisantes pour stopper la variante la plus infectieuse du virus ? 
-Il est important que nous maintenions ces recommandations et que nous les suivions de près. Il est également important que les individus prennent leurs responsabilités en s'isolant en cas de symptômes et en étant, comment dites-vous, oui, prudents, lorsque vous rencontrez d'autres personnes, rencontrez-les en dehors des maisons, ne vous réunissez pas en groupes trop importants. 
-Les médias et le public l'ont-ils compris ? Je vois que beaucoup de gens semblent interpréter cela comme un retour à la normale. C'est une mauvaise interprétation, mais vous avez un spectre de ceux qui se sont trop peu isolés et de ceux qui en ont trop fait, la pandémie n'est pas terminée, mais il est important d'être vu, en particulier pour ceux qui n'ont rencontré personne, mais qui sont complètement vaccinés maintenant, ils doivent sentir qu'ils peuvent faire un peu d'exercice. 
Mais nous ne devons pas risquer un niveau élevé d'infection à nouveau. Merci, une question de Jesper Johansson également. Oui, de Samhällsnytt. J'ai une question sur la sécurité de ces vaccins. Il est dit sur le site web de l'Agence de santé publique de Suède que les vaccinations approuvées protègent efficacement contre les maladies graves. 
Or, l'hôpital universitaire d'Uppsala rapporte que la majorité des patients hospitalisés ont été vaccinés. Quelles sont donc les preuves que ces vaccins réduisent l'évolution de la maladie ? Oui, aucun vaccin n'est sûr à 100 %, donc 10 % risquent de contracter une maladie grave, donc lorsque l'infection se propage, ces personnes risquent d'être infectées. 
Paradoxalement, à mesure que l'effort de vaccination se poursuit, la proportion de personnes vaccinées dans les unités de soins intensifs augmente, parce qu'il n'y a pas beaucoup de personnes qui n'ont pas de vaccin, ce qui ne signifie pas que les vaccins ne sont pas efficaces, mais rien n'est sûr à 100 %. Mais si l'objectif était d'éviter ces maladies graves et que certaines personnes finissent dans des unités de soins intensifs, quel était le raisonnement ? Aucun vaccin ne protège chaque individu à 100 %, c'est pourquoi il y a des personnes qui contractent des maladies graves. 
Le vaccin est sûr et efficace. J'ai également une question qui va dans le sens de celle de Jan Hagberg. L'université de Poznan a réalisé des études sur le nombre d'indications : on peut compter sur 4 décès et 16 effets secondaires graves pour 100 000 personnes, pour sauver la vie de quelques personnes de plus. Cela vaut-il toujours la peine d'appeler à la vaccination ? Je n'ai pas vu l'étude et je ne sais pas si elle a fait l'objet d'une recherche et d'une étude approfondies. Je n'ai pas d'évaluation des données, mais elles ne semblent pas très raisonnables. Nous devrons examiner l'étude et y revenir. Le vaccin est sûr, il a été examiné et approuvé par les autorités européennes qui le supervisent. L'équilibre entre les avantages et les risques est clair. Une seule étude ne change pas la donne pour nous. Nous suivons la situation, bien sûr. Nous savons que c'est ce à quoi elle ressemble. De nombreuses vies ont été sauvées grâce à l'effort de vaccination. Nous devrons en rester là. Nous reviendrons au plus tard le 12 août