Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation actuelle du COVID-19. Les participants sont Sara Byfors, chef d'unité à l'Agence de santé publique de Suède, Thomas Lindén, chef de département à l'Office national de la santé et du bien-être, et Svante Werger, conseiller au MSB. Après la présentation, comme d'habitude, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe. 
Je passe la parole à Sara Byfors. Merci, nous commençons par la situation mondiale. Les données jusqu'à la semaine 32 incluse, dimanche dernier, ici, dans le monde - l'augmentation semble se stabiliser. Globalement, certains pays augmentent et diminuent, mais dans l'ensemble, nous constatons un plateau. Mais il y a toujours une augmentation en Amérique du Nord et du Sud et ailleurs. 
Si nous regardons l'UE, nous constatons un plateau dans la propagation de l'infection, mais il y a des différences en termes d'augmentation et de diminution, il n'y a pas de plateau dans tous les pays, certains ont une diminution, d'autres une augmentation. Mais dans l'ensemble : un plateau dans la propagation de l'infection. Ici aussi, les données vont jusqu'à dimanche. Il y a des différences en Europe. Nous avons une carte de l'incidence à 14 jours, nous avons des zones plus foncées un peu plus loin. 
La France, l'Espagne et l'Irlande ont un taux d'infection plus élevé, et un gradient vers les pays nordiques. Vous pouvez voir qu'il y a des différences à l'intérieur des pays. Mais c'est un peu moins en Europe du Nord qu'en Europe du Sud. Nous voyons que les gens rentrent de vacances, donc si vous avez voyagé à l'étranger et que vous n'êtes pas complètement vacciné, nous vous recommandons de vous faire dépister pour ne pas risquer d'infecter quelqu'un d'autre. 
Nous recommandons également de rester à la maison après certains voyages à l'étranger. Nous voyons également des images différentes selon les pays. La Suède est la ligne violette épaisse ici, la propagation de l'infection est relativement faible par rapport à l'Europe, avec une légère augmentation. Certains pays qui ont connu une forte augmentation sont maintenant en déclin. Il s'agit de mouvements en forme de vagues. 
Nous en sommes à la semaine 31, contre la semaine 32 auparavant. En ce qui concerne les décès en Europe, le nombre de décès n'augmente pas au même rythme qu'auparavant, ce qui est lié à l'effort de vaccination, car nous avons réussi à protéger les personnes les plus vulnérables. Si vous regardez la situation en Suède, nous avons une incidence sur 14 jours pour les semaines 31-32, le nombre de cas pour 100 000 est de 100, un chiffre stable. 
Il est probable qu'il augmente légèrement, peut-être avec une tendance à réduire le taux d'augmentation, mais il augmente. Nous avons donc une propagation continue de l'infection, et tout le monde doit le savoir et suivre les recommandations existantes. Je l'ai déjà montré auparavant, les variantes qui sont arrivées et ont pris le dessus sont plus infectieuses. Ici, nous voyons le développement des variantes alpha et delta. 
L'alpha s'est propagé au cours de l'hiver, mais le delta a pris le dessus et domine complètement en Suède, avec près de 100 % de tous les cas séquencés. Nous avons également le bêta et le gamma, qui n'ont pas réussi à se propager particulièrement bien dans le contexte suédois, mais des cas occasionnels apparaissent. Mais ces types ne semblent pas avoir autant de succès. Si nous regardons l'incidence par âge, ce sont actuellement les personnes les plus jeunes qui sont infectées. 
La semaine dernière, 73 % des cas étaient âgés de 40 ans et plus, ce qui est lié aux efforts de vaccination. Nous constatons également une augmentation de l'incidence chez les 20-29 ans. Le nombre de personnes testées a également augmenté la semaine dernière, de même que les taux de positivité, qui s'élèvent aujourd'hui à environ 6 %, contre 5,7 % auparavant. 
D'autres infections circulent également dans la société, il est donc important que les personnes vaccinées se testent, même si elles présentent des symptômes, afin de savoir si elles ont le covid-19 ou non. Si nous examinons les cas nouvellement admis en soins intensifs, nous constatons une augmentation, même si elle est faible par rapport à la situation antérieure, l'Office national de la santé et du bien-être en dit plus à ce sujet. Il en va de même pour leur statut vaccinal. 
Le nombre de décès est encore très faible, il y a un certain retard dans la déclaration, mais grâce à l'effort de vaccination, nous n'observons pas les mêmes conséquences graves, ce qui est gratifiant. Nous avons un changement par rapport aux années 31-32, nous avons une plus grande propagation de l'infection, donc l'augmentation que nous observons est assez uniformément répartie dans le pays. Elle augmente dans la plupart des régions. Elle peut affecter différemment dans différents endroits où des événements individuels ont un impact majeur. 
Stockholm a un taux d'infection assez élevé, comparé à Västra Götaland et Skåne, qui continue. Gotland et Västerbotten ont également des chiffres assez élevés, mais la propagation de l'infection augmente dans de nombreuses régions du pays, bien qu'à des niveaux différents. Nous passons maintenant aux vaccinations, dont nous voulons vraiment souligner qu'elles sont l'élément le plus important dont nous disposons. 
Nous voyons ici l'évolution, 6,5 millions de personnes ont reçu au moins une dose. Jusqu'à la semaine 32, si vous regardez la pente, de nombreuses personnes reçoivent leur deuxième dose. Mais il y a encore beaucoup de personnes qui n'ont pas encore accepté l'offre de vaccination. Si vous regardez ce qui s'est passé cette semaine, nous avons ouvert la semaine dernière pour les jeunes de 16-17 ans, où beaucoup ont reçu une dose, il y a eu un grand intérêt là-bas, parmi les personnes plus âgées, on se concentre davantage sur la deuxième dose. 
Il est donc important que vous acceptiez l'offre et que vous puissiez vous protéger et protéger les autres, afin qu'ils soient protégés. 
Les parties grises indiquent le nombre de personnes qui n'ont pas encore choisi ou eu l'occasion de se faire vacciner, les parties orange-jaune sont celles qui ont reçu une dose, les parties orange sont celles qui sont complètement vaccinées. Il serait préférable de supprimer complètement les parties grises, afin d'être sûrs. 
Tant que la pandémie est en cours dans le monde et en Suède, le niveau d'une bonne situation augmente, la meilleure chose est que vous vous vaccinez pour vous protéger et protéger les autres contre une maladie grave, n'oubliez pas non plus de prendre la dose, ce n'est qu'ensuite que le besoin de soins, mais pour aller aussi loin que nécessaire, plus de gens doivent être vaccinés, et nous pouvons démanteler les restrictions qui existent. Pour revenir au conseil de base : protégez-vous et protégez les autres en vous faisant vacciner. Gardez vos distances, à l'intérieur comme à l'extérieur, et fréquentez les autres de la manière la plus sûre possible. Si vous présentez le moindre symptôme, restez chez vous et faites-vous dépister. Travaillez à domicile, si possible. Pour minimiser la charge et l'encombrement de la société. Tout le monde n'est pas encore vacciné. Lavez-vous souvent les mains avec de l'eau et du savon. Faites-vous tester après votre entrée en Suède. Si vous avez voyagé en dehors de la région nordique ou de la Suède, vous devriez vous faire tester à votre retour pour ne pas risquer d'infecter quelqu'un d'autre. Soyez particulièrement vigilant quant à l'apparition de symptômes dans la période qui suit le voyage. Je passe la parole à Tomas, de l'Office national de la santé et de la protection sociale. Je vais vous présenter un bref rapport sur la situation nationale émanant de l'Office national de la santé et de la protection sociale. En résumé, il s'agit d'une situation relativement nouvelle - l'augmentation des infections entraîne une charge croissante pour le système de soins de santé. Nous recevons des rapports de pratiquement toute la région à ce sujet. Pendant l'été, la pression exercée par le COVID-19 a été relativement faible, mais la charge augmente maintenant et les régions s'y préparent. Ma première diapositive, s'il vous plaît, montre des patients atteints du COVID-19 qui sont soignés dans une unité de soins intensifs ou dans un autre service hospitalier. Hier, 172 patients atteints du COVID-19 ont été signalés ici en soins finaux en dehors de l'unité de soins intensifs. Il s'agit en fait d'une augmentation de 36 personnes au cours de la semaine dernière. C'est significatif. Cependant, aucune région ne signale d'impact critique dans aucun des domaines que nous suivons dans le cadre de la mission. 
En termes de gestion, aucune région n'est en mode renforcement, 9 en mode personnel et 12 en mode normal. 9 régions prévoient une amélioration à court et à long terme, et 12 régions prévoient une détérioration à court et à long terme. Ce tableau décrit le nombre de patients en soins intensifs. Nous avons connu une longue période de diminution du nombre de patients en soins intensifs. Cette tendance semble maintenant se briser. Le nombre de lits disponibles en soins intensifs au niveau national était de 411 hier, dont 311 patients sont intéressés. Sur ce nombre, 30 sont occupés par des patients COVID-19, soit environ 10 % des patients. Le nombre de lits a déjà augmenté. C'est un ordre de grandeur. Quiconque consulte les données actuelles peut obtenir des chiffres légèrement différents. Le nombre de patients en USI souffrant d'une affection autre que le COVID-19 est de 281, soit une augmentation de 14 patients depuis la semaine dernière, ce qui montre que les régions sortent du mode estival et ont également des missions régulières plus importantes en dehors de l'USI. Il y a 100 lits d'USI inoccupés qui correspondent à une capacité de 24 % inégalement répartie entre les régions : 5 régions ont une capacité inférieure à 20 % et une région une capacité inférieure à 10 %. En outre, 8 des 21 régions ont des patients souffrant du COVID-19 dans l'IVA. Les autres n'en ont pas. Nous constatons une propagation croissante de l'infection dans toutes les régions, ce qui signifie qu'elle augmentera à l'avenir. Diapositive suivante, s'il vous plaît. Cette diapositive est basée sur les données de Göran Karlström du registre suédois des soins intensifs. Parmi les patients admis en soins intensifs dans les hôpitaux au cours du dernier mois, 75 à 80 % ne sont pas vaccinés, alors que la majorité de la population est vaccinée. 90 % des personnes admises ne sont pas complètement vaccinées. Il convient de rappeler que toutes les personnes ne peuvent pas être vaccinées, en raison de conditions telles qu'une maladie sous-jacente ou une fragilité. De même, vous pouvez être soulagé d'une maladie même si vous êtes vacciné. Si vous êtes très fragile ou si vous avez une maladie sous-jacente, une maladie légère peut suffire à justifier des soins médicaux. À la lumière de ce qui a été écrit dans divers médias, en particulier à l'étranger, nos données n'indiquent pas un risque élevé de maladie grave malgré le vaccin. La grande majorité des personnes qui tombent malades ne sont pas vaccinées ou ont une fragilité ou une maladie sous-jacente. Dans la diapositive suivante, je vous parlerai un peu de la situation dans les municipalités du pays. De même, la situation dans les municipalités reste calme, bien que l'on s'inquiète de la propagation accrue de l'infection. Aucune municipalité ne signale d'impact critique ou quelconque dans les zones que nous suivons. Cependant, le nombre de patients infectés augmente également dans les opérations des municipalités. Au cours de la semaine, il a augmenté de 26 personnes pour atteindre 61 personnes, contre 35 la semaine dernière. La majorité des municipalités s'attendent également à une amélioration de la situation à court et à long terme et donnent une image assez stable des activités, bien qu'elles s'inquiètent de la façon dont les activités et les patients sont affectés lorsque la propagation de l'infection dans la société augmente. C'est tout pour le Conseil national de la santé et du bien-être aujourd'hui. Je passe la parole à Svante Werger. Bonjour. Le MSB surveille l'impact de la pandémie sur la société dans son ensemble. Nous soutenons les responsables de diverses manières et contribuons à la coordination des informations destinées au public. La pandémie exige que nous adaptions tous notre comportement et que nous suivions les règles et les recommandations qui s'appliquent. En quelques mots, je vais dresser un tableau des attitudes et des comportements auto-évalués au cours de l'été, à partir des chiffres de Sifo, qui suit ces questions en continu au moyen d'enquêtes en ligne depuis mars 2020. De nombreux chiffres de l'été respirent l'optimisme et la confiance dans la gestion de la pandémie par la société. Les inquiétudes des gens concernant les conséquences de la pandémie ont été faibles au cours de l'été. Ces dernières semaines, on a constaté une nette augmentation des inquiétudes concernant de nouvelles épidémies au cours de l'automne. Un peu plus de la moitié des personnes interrogées ont exprimé cette inquiétude au cours de la semaine. Davantage de personnes pensent qu'elles sont devenues moins aptes à suivre les recommandations en matière de lutte contre les infections. Plus de personnes qu'auparavant ont répondu que la veille, elles avaient passé plus de temps avec des personnes extérieures à leur cercle proche - sur le lieu de travail. En résumé, il existe un degré élevé d'optimisme mais aussi d'inquiétude concernant de nouvelles épidémies, étant donné que les personnes suivent également moins les recommandations qu'auparavant, l'inquiétude peut être justifiée. Donc, découvrez ce qui s'applique, à la fois en général et là où vous vous trouvez, vous obtenez un bon aperçu des informations sur la crise.si vous n'avez pas accès à Internet, vous pouvez appeler le 113 13. Merci. Nous allons maintenant répondre aux questions. Tout d'abord, Ekot, s'il vous plaît. Oui, bonjour, ici Ekot. Une question pour Thomas Lindén. Lorsque vous voyez le diagramme du nombre de personnes malades qui ont été vaccinées, la proportion de personnes entièrement vaccinées est légèrement supérieure à celle des personnes incomplètement vaccinées, quelle en est la raison ? 
-"Je ne suis pas sûr de comprendre, mais nous ne connaissons pas le statut de 5 %, 10 % des personnes qui n'ont pas été complètement vaccinées" "Mais si vous regardez là, ceux qui ont reçu deux doses sont plus nombreux que ceux qui n'en ont reçu qu'une, quelle en est la raison ? 
-Alors quel est l'intérêt de faire une distinction entre les personnes entièrement vaccinées et celles qui ne le sont pas ? Oui, vous n'avez peut-être pas besoin de faire cela, mais c'est prêt à être montré ici. D'accord, merci. Merci, TT veut poser une question. Bonjour. Est-ce que je peux vous entendre ? Oui. Bien. Alors la question s'adresse à l'Agence de santé publique de Suède. Nous constatons une augmentation de la propagation des infections dans la société en général. L'automne approche, de nombreuses écoles et lieux de travail reprennent leurs activités et les gens sont autorisés à passer plus de temps sur place. Serez-vous en mesure de maintenir les restrictions ou voyez-vous une raison de les assouplir ? C'est une question importante. Pour l'instant, nous ne voyons pas d'assouplissement. 
Nous continuons à recommander qu'autant de personnes que possible travaillent à domicile, cela n'a pas changé. Nous ne voyons pas la nécessité de nouvelles restrictions, mais il faut continuellement réexaminer ce qui doit être fait. Un suivi, vous donnez des prévisions tous les deux mois au gouvernement, où en êtes-vous ? Nous avons le prochain rapport la semaine prochaine. 
-Une dernière question, la vaccination des jeunes de 12 à 15 ans, dont il a été question et que je souhaiterais voir devenir une réalité, qu'en pensez-vous ? Nous l'examinons en permanence et notre évaluation est que le rapport risques/bénéfices n'a rien à voir avec cette question, le risque de maladie est extrêmement faible et il y a un petit facteur d'effets secondaires, mais il ne pèse pas dans la balance. 
Ces barres grises, dans différents groupes d'âge, devraient être examinées avant de vacciner les jeunes de 12 à 15 ans. Il n'y a donc pas d'inquiétude quant à la propagation de l'infection dans les écoles ? Oui, les enseignants devraient être vaccinés, ainsi que d'autres personnes dans l'école. Le fait que la maladie puisse se propager chez les jeunes de 12 à 15 ans peut se produire, mais le fait qu'elle ait un effet majeur sur la propagation de l'infection en général ne justifie pas la vaccination maintenant, par rapport à d'autres groupes. Merci, TV4. De rien. -Oui, je m'interroge sur la proportion de personnes testées positives, combien sont vaccinées ? -Nous savons, je n'ai pas le chiffre en tête maintenant, que ce sont principalement les personnes non vaccinées qui sont infectées, nous ne voyons pas de tendance à l'augmentation des percées. Mais nous ne voyons pas de tendance à ce que les vaccinations ne protègent plus. -Pouvez-vous donner une estimation ? -Il vaut mieux les avoir plus tard. -Quand vous parlez de personnes infectées, vous dites qu'elles voyagent à l'étranger. 
À Stockholm, vous parlez des restaurants. Cela peut-il avoir une incidence sur les heures d'ouverture ? Nous ne pensons pas qu'il faille resserrer quoi que ce soit maintenant, nous avons ce que nous avons, il y a peut-être eu une légère augmentation, mais il existe des lignes directrices claires pour les entreprises, et nous ne voyons donc pas la nécessité d'imposer de nouvelles restrictions. Nous considérons que la combinaison d'une variante infectieuse continue et d'un changement de comportement est un motif d'augmentation de la propagation de l'infection 
-Merci beaucoup, à propos de la nouvelle mutation supplémentaire de la variante d elta, où la région d'Uppsala a demandé de l'aide pour propager l'infection à partir d'un vol où elle est arrivée, mais l'Agence de santé publique de Suède ne l'a pas voulu, pourquoi ? Oui, je ne dirais pas cela comme ça. 
Depuis un certain temps, nous avons choisi de ne pas suivre activement les infections sur les vols, en partie parce que tout le monde devrait être testé à son retour de l'étranger. Cela signifie que cette mesure devrait permettre d'en détecter certaines. Il n'est pas impossible de faire ce genre de suivi des infections, nous avons peut-être besoin d'une meilleure communication à ce niveau, mais c'est possible. 
-N'allez-vous pas prendre du retard si vous ne surveillez pas les nouvelles variantes du virus ? Vous prenez déjà du retard, c'est pourquoi nous pensons qu'une recommandation de faire un test après un voyage à l'étranger est une meilleure mesure. Et l'infection semble avoir été introduite à l'occasion d'un voyage à l'étranger, l'Agence de santé publique de Suède pourrait-elle être plus stricte en ce qui concerne les tests à domicile et l'isolement ? 
Il s'agit d'obtenir une bonne observance, le dépistage est une bonne mesure, mais nous devons également éviter les contacts étroits et, selon le pays, des réglementations légèrement plus strictes, on peut toujours en faire plus, mais cela doit être raisonnable. 
-Merci, Aftonbladet, il n'y a pas de quoi. Cela concerne l'assouplissement des restrictions à l'étape 4, qui devrait provisoirement avoir lieu en septembre. Des milliers de billets pour des concerts sont vendus à Tele2 à Stockholm, entre autres, quand allez-vous transmettre le message aux organisateurs ? Le gouvernement prend la décision, il faut s'adresser à lui.  
Il y a une évaluation continue de la situation, il faut regarder la situation ici et maintenant et partir de là. Je pense que la plupart des organisateurs en sont conscients. Nous parlions de la vaccination des enfants, sur quoi cette décision devrait-elle se baser ? 
-Les avantages et les risques pour le groupe, nous ne considérons pas que les 12-15 ans devraient être vaccinés, il est plus important de vacciner les plus âgés et de poursuivre ce travail. Donc, pour l'instant, vous ne donnez pas ce conseil aux moins de 16 ans ? Non, et à ceux qui font partie du groupe à risque des 12-15 ans, car certains vaccins sont approuvés pour ce groupe. 
-Devrons-nous administrer une troisième dose à la population ? Nous pensons que oui, petit à petit. À l'heure actuelle, nous bénéficions d'une bonne protection, que nous suivons bien sûr en permanence, et les pays qui ont progressé ne voient aucune tendance à l'affaiblissement de la protection ou à la nécessité d'administrer une troisième dose. Merci. À propos d'une troisième dose. L'OMS a invité les pays à ne pas administrer la troisième dose tant que davantage de personnes n'auront pas été vaccinées dans les pays où le taux de vaccination est plus faible. Cela affecte-t-il les plans de l'Agence de santé publique visant à administrer une troisième dose aux groupes à risque dès cet automne ? Non. Nous étudions avant tout la nécessité d'une troisième dose, ce qui n'est pas le cas pour l'instant. Mais nous examinons les groupes qui réagissent souvent mal aux vaccinations. Nous aurons bientôt une réponse. Il s'agit d'un très petit groupe qui n'affecte pas beaucoup la situation globale.  Mais vous devez garder à l'esprit qu'il est préférable de gérer la pandémie ensemble dans le monde. Je me demande comment vous voyez le danger de la nouvelle mutation du delta qui a infecté des personnes déjà vaccinées. D'autres variantes ont également infecté des personnes vaccinées. Aucun vaccin n'est efficace à 100 %. Il y a très peu de cas. Pour autant que je sache, la sous-variante delta ne s'est pas beaucoup propagée. Il se peut qu'une mutation ajoutée à d'autres affecte la capacité de propagation - nous en savons trop peu pour être inquiets ou non. -Quel est votre point de vue sur la vaccination des jeunes et quelle est la situation dans les différentes régions ? Est-il nécessaire d'accroître la pression sur les jeunes ? Jusqu'à 30 ans - Nous pensons que tout le monde devrait être vacciné. Plus on est âgé, plus c'est important - pour soi et pour protéger la société. Il est très important de continuer à travailler avec les groupes qui n'ont pas été atteints auparavant - dans les zones socio-économiquement vulnérables, par exemple. En même temps, il faut travailler pour que les plus jeunes se fassent vacciner. Les conditions varient d'une région à l'autre. Il faut continuer à travailler dans ce sens. Il est nécessaire d'intensifier les efforts dans tous les groupes d'âge. Nous constatons une bonne volonté de se faire vacciner chez la plupart des personnes âgées de 16 à 17 ans. J'ai deux questions à poser à Sara Byfors. De nombreuses personnes entièrement vaccinées hésitent à aller au restaurant, au cinéma, etc. lorsque la propagation de l'infection augmente, en particulier de la variété mortelle. Il n'y aura jamais d'absence totale de risque, mais envisagez-vous d'introduire un passeport covide pour que les gens se sentent plus en sécurité ? Cela peut être reporté dans le temps, lorsque tout le monde aura eu l'occasion de se faire vacciner. Je n'en dirai rien si cela se produit. Vous pouvez penser que vous êtes bien protégé en tant que personne vaccinée et en gardant vos distances, si vous allez dans un restaurant, où il ne devrait pas y avoir de foule du tout, mais que vous y allez lorsqu'il y a moins de monde. La propagation de l'infection est relativement faible, bien qu'en augmentation. Une éventuelle troisième dose a été administrée au groupe à risque après l'infection de quatre personnes entièrement vaccinées dans une maison de retraite. Il s'agissait des premières personnes infectées depuis longtemps. Vous ne craignez pas qu'un plus grand nombre de personnes vaccinées à un stade précoce tombent malades ? On s'est également inquiété de l'évolution de la situation. Si nous constatons que la protection vaccinale doit diminuer - il s'agit maintenant d'un événement individuel, mais il s'ajoute à d'autres choses que nous connaissons et voyons dans le monde. Si nous estimons qu'une troisième dose est nécessaire, nous la recommanderons. Il s'agit d'un petit signe, mais rien de plus. Nous insistons pour que tous les membres de la société se fassent vacciner afin de se protéger et de protéger les personnes âgées. Si vous travaillez dans notre pays, il va de soi que vous devez vous faire vacciner" - Plus loin, au Göteborgs-posten : "J'allais poser une question sur les mesures proactives. La propagation de l'infection augmente. Les gens retournent à l'école et au travail. Si vous regardez les transports publics, il y a beaucoup de monde dans les bus, les trams et les trains. Nous n'avons pas l'intention d'introduire de nouvelles restrictions ou recommandations. Les principes de base restent les mêmes : garder ses distances, choisir d'autres moyens de transport et se faire vacciner. Restez chez vous si vous êtes malade. Nous ne prévoyons pas d'autres mesures pour l'instant". En même temps, nous avons entendu dire que les gens n'étaient pas aussi attentifs à respecter les restrictions : "Je ne sais pas si l'introduction de nouvelles restrictions sera utile. Je préférerais que tout le monde se réveille un peu et respecte les restrictions en vigueur. Vous avez parlé tout à l'heure du niveau de vaccination à atteindre avant de pouvoir passer à l'étape 4. De quel niveau de vaccination parlons-nous ? Une évaluation globale. Propagation de l'infection, charge sur le système de soins de santé. En particulier la charge des soins de santé, qui est liée au taux de couverture vaccinale. Je tiens à souligner que l'immunité collective n'est pas garantie lorsque 80 % des adultes sont vaccinés. Il y a aussi l'environnement. Il faut repenser les choses. Il n'est pas possible d'attendre ou de s'abstenir de vacciner parce que d'autres l'ont fait. J'ai parlé à un médecin qui m'a dit que la souche étant plus contagieuse, il fallait vacciner davantage de personnes. Je ne sais pas quel type d'analyse sous-tend cette affirmation. Lorsqu'il s'agit d'enfants, nous examinons principalement les avantages individuels de la vaccination. Merci. -SVT kulturnyheterna. -Vous m'entendez ? -Oui. -Dagens Nyheter écrit que deux boîtes de nuit de Stockholm ont été fermées pour cause de danse, et les clubs et les fonctionnaires témoignent d'une incertitude quant à ce qui s'applique à la danse. Qu'est-ce qui s'applique aux clubs et à la danse ? Quand peut-on ouvrir, et est-il possible de mettre en place un programme de vaccination pour la danse ? Il ne s'agit pas de la danse elle-même, mais de savoir s'il s'agit d'un établissement licencié ou d'un rassemblement public. Si vous disposez d'un établissement licencié, ce qui est souvent le cas d'une boîte de nuit, vous devez vous asseoir, et il est alors difficile de danser. 
Le problème de la boîte de nuit n'est surtout pas que quelqu'un se balance au rythme de la musique, mais qu'il y a foule, qu'il faut s'asseoir. Ce n'est donc pas la danse elle-même qui n'est pas autorisée, vous pouvez avoir un rassemblement public avec de la danse si vous suivez les règles, mais il ne peut s'agir alors d'un établissement titulaire d'une licence. 

C'est quelque chose qui va durer un certain temps. -Etant donné qu'ils seront peut-être les premiers à fermer et à ouvrir, est-il possible d'obtenir un carnet de vaccination ? -Aucune information à ce sujet pour l'instant. -Ok, merci. -Nous allons nous adresser au professeur. -Salut. 
J'allais revenir sur les vaccinations infantiles et vous demander, le risque auquel je pense n'est peut-être pas que les enfants soient infectés mais qu'ils ne puissent pas aller à l'école s'ils présentent certains symptômes, vous avez été clair sur le fait que l'école est un facteur de santé important, alors quels risques mettez-vous en balance avec, plus précisément, quels risques voyez-vous si les enfants sont vaccinés ? - Avant tout, le risque de maladie grave et le risque d'effets secondaires de la vaccination, il faut être prudent avec cela. 
Nous avons aussi clairement indiqué que l'école est importante en termes de santé, et que les élèves en bonne santé devraient être à l'école, et bien sûr, si vous avez des symptômes, vous devez rester à la maison, c'est toujours le cas pour les vaccinés, et il y a beaucoup d'infections respiratoires, beaucoup ont la covidie, donc il est difficile d'évaluer dans quelle mesure cela changerait, mais nous voyons que grâce au bon accès aux tests qui existe, vous pouvez retourner à l'école, si vous avez la covidie, vous devez rester à la maison, mais cela s'applique une seule fois. 
-Cela continuera à affecter l'environnement de travail des enseignants, alors je me demande quels risques vous voyez pour la vaccination aujourd'hui ? 
-Il y a des rapports, je n'ai pas de connaissances très approfondies ici, mieux vaut en parler à quelqu'un, mais il y a des rapports d'insuffisance cardiaque, un effet secondaire grave, inhabituel, mais tout de même. Il y a maintenant des données provenant d'autres pays, où ils vaccinent les 12-15 ans, mais nous choisissons d'être prudents, nous comprenons que c'est difficile avec différents types d'enseignement. 
-Rien ne dit que nous ne réévaluerons pas la situation en novembre ou plus tard, nous le ferons en temps voulu, mais pour l'instant, il s'agit de travailler à la vaccination des autres groupes d'âge. 
-Merci. - Merci, Bulletin. - Merci, je vous entends. - Oui. - Je passe directement à la question de savoir quel est le compte négatif pour les vaccins. Les données de l'ECDS donnent 12,6p, il semble que nous aurions 20 cas de miocardite, mais nous avons déjà 200 cas d'un effet secondaire beaucoup plus grave, le miss-c. Je suis donc un peu perplexe : pouvez-vous nous dire comment se présente ce calcul de risque ? 
-Vous avez des chiffres détaillés, je vais devoir faire appel à quelqu'un d'autre. - Le risque de syndrome de covidie post-aiguë, également appelé covidie longue, est-il inclus ? - Il est plus difficile à définir et à inclure, mais il est clair que tous les effets du covidie-19 sont inclus. - Vous avez donc une estimation ? - Oui, exactement, je le répète, il vaut mieux que vous posiez les questions ici avec quelqu'un d'autre qui est passé par là. - Donc, si je vous contacte par courrier électronique, puis-je obtenir une estimation ? - Ce n'est pas certain. 
Prenez contact avec nous et nous vous répondrons. D'accord, donc je ne peux pas savoir combien d'admissions à l'hôpital pédiatrique. Non. Nouvelle question. Vous aviez l'habitude de dire dans quelle mesure la réalité correspondait à vos scénarios, pourquoi pas lors de la dernière conférence de presse ? Oui, nous ne le faisons pas à chaque conférence de presse, nous l'avons fait pour la première fois, quelle que soit la raison, nous le publions en permanence sur notre site web, vous pouvez le voir, et cela ne correspond pas très bien. Merci pour moi 
-Merci, Daily Telegraph. Bonjour, c'est une question pour l'Agence de santé publique. 18 mois se sont écoulés depuis le début de la pandémie, la Suède a d'abord été critiquée pour avoir gardé autant d'établissements ouverts, un an plus tard, quels ont été, selon vous, les avantages de l'application suédoise ? C'est une vaste question, nous ne l'avons pas entièrement évaluée. Nous sommes heureux que les écoles aient été ouvertes, mais il est difficile de tout fermer. Nous savons aussi que cela a eu un effet important, nos recommandations sur le comportement des gens, les restaurants n'étaient pas aussi peuplés. 

Je ne sais pas, nous verrons. Quelqu'un d'autre devra répondre à la question. Fantastique. Quel est votre dernier point de vue sur la santé mentale en Suède pendant la pandémie ? Nous avons eu une présentation au printemps, mais il est difficile de tirer des conclusions maintenant, parmi les personnes âgées il y a eu un isolement et beaucoup d'enfants ont également été touchés, ceux qui ont suivi un enseignement à distance, donc nous savons que cela a eu un effet, mais dans quelle mesure nous verrons. Quelque chose de plus général sur l'impact de la pandémie sur les enfants en Suède ? Généralement ? C'est aussi une question globale. Mais bien sûr, le contexte social est important pour les enfants, certains enfants ont leur environnement le plus sûr à l'école, donc cela a aussi augmenté les écarts, les enfants qui avaient déjà des difficultés ont eu plus de difficultés que les enfants plus aisés. Mais le bien-être général a été affecté, mais il reste à voir dans quelle mesure" -Anders Vahlne -Merci, Science Forum COVID-19. 
Dans une étude américaine de Harvard, l'effet de la distanciation physique a été comparé à celui des masques faciaux, la distanciation physique offrant une protection de 31 %, mais les masques faciaux de 62 %. Étant donné que la variante delta est principalement une infection transmise par l'air, l'Agence suédoise de santé publique ne devrait-elle pas insister sur les masques faciaux au moins autant que sur la distanciation physique ? Je n'ai pas lu l'étude et je ne sais pas comment ils ont procédé. Nous ne prévoyons pas actuellement de recommander les masques faciaux. Nous disons que dans les situations où le contact étroit ne peut être évité, il peut être possible d'utiliser des protège-dents, sur le lieu de travail par exemple, mais il n'y a pas de recommandation nationale ni de projet en ce sens". Il s'agit d'une étude bien faite portant sur plusieurs centaines de milliers de personnes. Les chiffres sont très clairs. Les protège-dents ont un effet deux fois supérieur à celui de la distanciation physique. Il est clair que l'éloignement physique, si l'on entend par là des distances plus longues entre vous, ne vous permettra pas d'infecter d'autres personnes. Mais à l'intérieur, à une distance de deux mètres, elle n'a que peu d'effet. Il serait important d'expliquer que ces virus peuvent se transmettre dans l'air avec de petits réservoirs qui peuvent rester longtemps dans l'air et infecter. Ne devriez-vous pas vous adresser à l'Agence de santé publique de Suède ? Nous disposons d'informations sur la manière dont le virus se transmet, il s'agit avant tout d'une infection par gouttelettes et plus vous vous tenez à distance, plus le risque est faible. - Il ne s'agit pas de dire qu'il s'agit principalement d'une infection par gouttelettes. Ce n'est pas le cas. Il n'existe aucune preuve scientifique à cet égard. SKPF, retraités : l'Agence de santé publique recommandera-t-elle, maintenant que l'infection a été détectée dans des logements spéciaux, que le personnel soit vacciné avec une ou peut-être deux doses afin de pouvoir travailler ? J'insiste à nouveau sur le fait que cela s'applique en particulier aux personnes travaillant dans le secteur de la santé et de l'aide sociale. Nous n'avons pas la possibilité d'imposer une telle obligation, mais nous pensons que les gens devraient être vaccinés. Etant donné que le risque est élevé parmi nos personnes âgées et infirmes, ne devrait-il pas y avoir une recommandation qui souligne spécifiquement l'importance d'être vacciné lorsque l'on travaille dans des logements protégés ? Je suis absolument certaine que les régions et les opérateurs privés travaillent déjà dans ce sens, qu'ils tiennent à ce que le personnel soit vacciné. Peut-être peuvent-ils faire plus en matière d'information et de sensibilisation. Mais nous laissons cela aux employeurs. Nous vous remercions pour toutes les questions que vous nous avez posées aujourd'hui et nous concluons cette conférence de presse