Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation la plus récente concernant le covid-19. Les participants sont Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux situations d'urgence à l'Office national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence de santé publique de Suède, et Anneli Bergholm Söder, chef des opérations à la MSB. 
Après la présentation, comme d'habitude, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe, mais Anders Tegnell ayant un rendez-vous, le nombre de questions pourrait être limité. Anders Tegnell passe la parole : - Merci beaucoup, bienvenue à tous. Nous commençons par la présentation d'aujourd'hui. 
Tout d'abord, les données générales qui ne sont malheureusement pas mises à jour le mardi, comme vous l'avez peut-être remarqué. Malheureusement, nous constatons une légère tendance à la hausse au niveau international, et nous voyons également que le chef de l'OMS dit qu'il y a un risque de troisième vague au niveau international. Si vous regardez les données de l'UE, que nous voyons sur la diapositive suivante, il y a une légère tendance, mais il s'agit également de données anciennes. 
Les données suédoises que nous voyons sur la diapositive suivante, ou d'abord les différentes parties de l'Europe, comme vous pouvez le voir, présentent un tableau assez similaire. Un peu plus clair à certains endroits, mais de nombreux pays ont encore une propagation étendue de l'infection, vraiment seulement la Finlande et la Norvège, qui jusqu'à présent s'en sortent bien. 
Cela s'applique également à la Suède qui, pour la troisième semaine consécutive, enregistre une augmentation d'un peu plus de 10 % par semaine, soit près de 500 dans cette moyenne de 14 jours pour 10 000 habitants. Nous constatons également que cela a un impact sur les soins intensifs, comme Taha Alexandersson pourra vous le dire plus en détail. 
Nous n'avons pas d'augmentation drastique, mais en tout cas pas le déclin que nous avons connu sur une longue période. D'autre part, le nombre de décès, comme nous le voyons ici, la tendance semble se maintenir, jusqu'à présent, pourrait-on dire. Il y a aussi un risque qu'elle bascule à la hausse, même si les vaccins se maintiendront. 
Le premier est le scénario 0, un peu exagéré, qui reposait sur l'hypothèse que nous parviendrions à contenir encore davantage les coûts et que la situation évoluerait vers une troisième vague. Il semble que nous n'en soyons pas encore là. Nous semblons maintenant nous diriger vers une troisième vague. 
Les vaccinations l'affecteront, mais ne joueront pas un rôle particulièrement important dans la propagation de l'infection, comme nous l'observons actuellement. Une fois encore, le système de santé devrait être préparé à l'éventualité d'une augmentation du nombre de cas. Nous disposons également de scénarios pour différentes régions. Si nous examinons des scénarios spécifiques, nous prenons le scénario 1, qui est surjoué, comme je l'ai dit. 
Nous voyons clairement que si le virus britannique prend le dessus, nous risquons fort d'avoir une troisième vague, qui sera assez importante dans ce scénario, avec une légère augmentation des contacts, et qui gardera en fait le même niveau de contact qu'aujourd'hui. Nous aurons ensuite une vague similaire à celle d'avant Noël.  
Mais si vous regardez spécifiquement, comme le montre l'image suivante, ce que cela signifie pour les soins de santé, vous pouvez voir que la ligne bleue montrant les vaccinations et l'image rouge-orange montrant l'absence de vaccinations, nous obtenons une grande différence dans la chute si nous vaccinons ou non. 
Même si l'effet est plus faible pour les soins intensifs, il sera visible là aussi, ce qui montre l'importance énorme des vaccinations, même si elles n'ont pas d'effet immédiat. Le deuxième scénario, avec une intensité de contact accrue, avec plus de personnes touchées, la prochaine vague sera encore plus élevée, bien sûr, près de deux fois plus élevée qu'avant Noël. La variante du virus muté devient importante ici, il est considéré comme incroyable qu'elle ne prenne pas le dessus, si nous vaccinons comme vous le voyez dans l'image suivante, cela n'a pas un effet énorme, cela peut réduire la vague, mais pas beaucoup. 
Mais si nous regardons l'image suivante, elle est d'une grande importance pour ce qui se passe dans les soins de santé, il est très important que nous vaccinions comme prévu. Voilà un peu à quoi peut ressembler l'évolution. Ce ne sont pas des prévisions classiques, mais cela peut arriver entre ces différentes prévisions. Que nous nous retrouvions dans un scénario où nous n'avons pas de reprise du tout au cours du printemps semble presque impossible. Que faisons-nous alors ? 
Nous avons eu un grand nombre de nouvelles initiatives ces derniers temps, tout au long de l'automne, en fait, mais maintenant encore plus. Et maintenant, nous nous penchons sur les grands centres commerciaux, les magasins et les grands magasins, où vous pouvez compter la surface et accueillir beaucoup de personnes, il y a alors un risque de congestion dans certaines parties des locaux, nous avons donc un nombre maximum de 500 ici, pour réduire le risque de congestion ici dans ces grands locaux. 
Nous proposons qu'elle entre en vigueur le 6 mars. Nous prendrons la prochaine photo. Nous avons également continué à travailler sur l'amélioration de l'efficacité du suivi des infections, car il existe une bonne capacité d'échantillonnage, nous devons l'utiliser davantage pour trouver plus rapidement les personnes qui sont tombées malades. Ainsi, toute personne ayant eu un contact étroit avec des personnes qui sont tombées malades, c'est bien défini, devrait prélever des échantillons, même en l'absence de symptômes. Il s'agit d'un bon échantillonnage. L'échantillonnage devrait avoir lieu à plusieurs reprises, sur la base d'un calendrier qui a été établi. 
Il est toujours bon de travailler à domicile, mais maintenant c'est encore plus important si vous le pouvez ; si vous ne le pouvez pas, nous ajouterons une autre session de prélèvement pour réduire le risque d'infection. Mais encore une fois - à domicile au moindre symptôme s'applique. La diapositive suivante, avec le travail de vaccination, nous avons un bon équilibre de plus de 800 000 doses administrées, plus de 500 000 ont reçu une dose, et près de 300 000 ont reçu deux doses. 
Le travail progresse. Nous changeons les groupes d'âge, les priorités ont changé, les personnes très âgées sont vaccinées en particulier. Une proportion croissante d'entre elles ont reçu une dose, un bon nombre ont reçu une deuxième dose et sont bien protégées. Prenons la photo suivante. Il est donc important que toutes les personnes à qui l'on propose la vaccination l'acceptent et se fassent vacciner. 
Vous recevrez une offre dans un ordre différent, il y a un calendrier, il y a un accès différent, mais cela sera communiqué de manière continue, tout le monde saura quand ce sera son tour dans sa région. Nous avons trois très bons vaccins en place, qui protègent très bien, il n'y a aucune raison que vous puissiez obtenir un meilleur vaccin si vous attendez, alors il faudra du temps avant que vous ne receviez une nouvelle offre de vaccin. 
Nous prenons la photo suivante et nous nous rappelons que nous sommes à nouveau engagés dans une bataille difficile, et qu'il est donc très important que nous travaillions ensemble pour maintenir la courbe aussi plate que possible, afin de ne pas avoir d'impact inutile sur la société et les soins de santé. 
Nous faisons de notre mieux - prochaine diapositive - pour ne pas oublier que les nouvelles recommandations et règles peuvent prêter à confusion, mais que les principes de base sont les suivants : rester chez soi si l'on est malade, se faire dépister, avoir une bonne hygiène des mains et se faire vacciner dès que possible afin de se protéger et de protéger les autres. 
C'est tout pour nous. Merci, un bref rapport de situation de l'Office national de la santé et du bien-être avec un accent sur le rapport des régions à l'autorité. Nous serons brefs. Nous avons neuf régions en mode renforcement, plus que la semaine dernière. Huit sont en mode personnel selon leurs plans d'urgence médicale en cas de catastrophe. 
Près de 80 % des régions signalent une détérioration attendue au cours des deux prochaines semaines. Nous pouvons prendre l'image. Vous pouvez voir ici le nombre de patients qui ont dû être traités dans sept hôpitaux en raison du COVID-19 au cours d'une année de pandémie. 
L'image montre une diminution du nombre de patients nécessitant des soins hospitaliers, qui s'est arrêtée, mais elle ne reflète pas les chiffres d'aujourd'hui, et nous attendons donc la moyenne pour toute la semaine. Mais le rapport d'aujourd'hui fait état de 1203 patients soignés dans des services autres que les soins intensifs, ce qui correspond à une augmentation d'environ 5 % par rapport à la semaine dernière, et nous verrons si cela dure, ce qui devrait être le cas. 
Nous observons la même tendance en ce qui concerne les soins intensifs. Dans le rapport d'aujourd'hui, par rapport à la semaine précédente, le nombre de patients a augmenté. 205 patients sont soignés en soins intensifs. Cela varie d'un jour à l'autre. Nous attendons le rapport de la semaine entière pour tirer des conclusions. Mais nous pouvons noter une rupture de tendance, nous avons eu une baisse, mais maintenant cela augmente. 
Si nous continuons avec les soins intensifs, il y a 642 lits disponibles, avec ventilateurs, dotés de personnel, avec le personnel prévu. 43 % d'entre eux sont occupés par des patients traités pour COVID-19, ce qui reste une proportion élevée. C'est le niveau que nous avons depuis un certain temps. 
Nous décrivons habituellement la capacité nationale totale disponible, un peu moins de 20 % aujourd'hui, avec de grandes variations, un peu plus de la moitié des 21 régions du pays ayant moins de la moitié de la capacité. Ainsi, grâce à la coordination que nous avons avec la coopération entre les régions et les organisations avec le soutien des agences gouvernementales, et les ressources de transport renforcées, les besoins existants sont satisfaits de manière satisfaisante. En même temps, ce qui est l'objet de cette semaine, notamment en raison du nouveau scénario présenté par l'Agence de santé publique de Suède, il y a des plans pour une escalade, pour que des ressources supplémentaires pour plus de lits de soins intensifs soient disponibles, si nécessaire. 
Il ne faut pas oublier que même si la capacité de transport est importante, c'est la sécurité des patients et son objectif qui priment, tout le monde ne peut pas être transporté, il faut donc augmenter la capacité là où elle se trouve. Les soins de santé sont lourdement chargés, et ce depuis longtemps. Faire face à la gestion des besoins de soins si le pire scénario se produit est un défi extrêmement difficile à relever pour un secteur qui lutte depuis longtemps, et qui devrait assurer le suivi des infections et les vaccinations. Suivez donc les recommandations, limitez le nombre de contacts et brisez les chaînes d'infection. Merci. Nous verrons ensuite si nous avons la DGSM avec nous. 
-Donc, l'Agence suédoise pour les situations d'urgence civile, MSB, nous examinons les conséquences dans la société du point de vue de la pandémie, bien sûr, et la situation reste grave. En outre, nous soutiendrons les acteurs dans la gestion, en particulier dans la communication avec le public. 
Aujourd'hui, nous n'avons rien de nouveau à communiquer, mais dans le contexte de ce que l'Agence de santé publique de Suède et le Conseil national de la santé et du bien-être rapportent ici aujourd'hui, nous voudrions souligner, comme les autres, que vous devriez suivre les conseils et les recommandations et que vous pouvez trouver des informations sur krisi nformation.se et que vous pouvez appeler le 113 13, qui est le numéro de téléphone spécial pour l'information en cas de crise et de catastrophe. Merci, nous allons répondre aux questions. Tv4 - Anders Tegnell, une troisième vague est en route, quelle est la gravité de la situation ? Est-ce que vous levez le doigt d'alarme aujourd'hui ? - Oui, nous l'avons probablement fait depuis quelques semaines, parce que c'est une évolution qui n'est pas du tout bonne. Mais il faut faire attention à ne pas trop parler d'une vague, ce n'est pas un phénomène naturel que l'on ne peut pas changer. 
Si nous travaillons bien, nous pouvons au moins limiter l'évolution par rapport aux scénarios que nous voyons. Il est important de se rappeler que la situation est critique, mais que ce que nous faisons aura un impact important" - La police objecte qu'il est difficile d'interpréter ce qui est obligatoire et ce qui est recommandé, et que les règles varient d'une région à l'autre. 
Comment voyez-vous le problème pédagogique ? Pour la police, c'est presque un avantage d'être encore plus proche des résidents et de donner des recommandations en complément de celles que nous avons au niveau régional, ce que nous avons fait à l'automne. Mais cela peut être déroutant pour certaines personnes qui voyagent. Mais il n'y en a pas tant que ça. C'est donc plus un avantage qu'un inconvénient. Du point de vue des résidents, il ne devrait pas y avoir de distinction entre ce qui est obligatoire et ce qui ne l'est pas. Il est important de suivre les deux. Ce n'est pas important pour nous. Les galeries, par exemple, ne peuvent servir qu'une personne par table, alors que les cafés à côté peuvent en accueillir quatre, il y a tellement de paramètres, il n'y a pas de risques ? 
-Oui, mais ce qui nous préoccupe vraiment, c'est que tant de gens se rassemblent dans les centres commerciaux, cela ne vise pas les restaurants, mais à réduire la fréquence des visites, ce qui est plus difficile à réglementer qu'un restaurant avec sa propre entrée, où vous avez votre propre contrôle sur les clients. Si vous êtes dans un centre commercial, vous en faites partie, donc c'est plus difficile à réglementer. 
Il s'agit donc d'une tentative de réduire le nombre de visites dans ces lieux. Y a-t-il un risque d'avoir trop de choses à garder ? Non, mais ceux qui gèrent l'entreprise peuvent aider à déterminer ce qui s'applique. Il devrait être possible de résoudre ce problème. Merci, nous allons laisser SVT entrer. Oui, bonjour, de la part de SVT. 
Oui, non, mais je me suis dit que plusieurs pays de l'UE avaient changé leur stratégie vaccinale et ne vaccinaient plus que les personnes ayant eu un cas confirmé de covidie 19, et je me suis demandé s'il ne serait pas pertinent pour la Suède d'augmenter le taux de vaccination 
-Nous suivons cette évolution et nous obtiendrons des données, mais nous estimons que cela n'a pas un bon effet sur les personnes très âgées, pour lesquelles il y a des indications que la deuxième injection est très importante, cela peut être pertinent pour les groupes de population plus importants, mais cela dépend aussi de l'accès, donc il y a plusieurs paramètres. Cela ne changera pas le taux actuel, le taux suédois est assez proche de celui de la plupart des autres pays de l'UE. 
-D'accord, parce qu'hier dans Aktuellt, un médecin pensait que nous devrions administrer toutes les doses aux personnes âgées et essayer de donner une première dose au plus grand nombre possible. Est-ce que cela pourrait être pertinent ? C'est la même question, nous avons dit que nous attendrions 9-12 semaines avec le vaccin d'Astra-Zeneca, puis nous pensons que nous avons une grande réserve de vaccins, alors il n'y aura pas de problème pour offrir une deuxième dose à beaucoup. Mais nous suivons le développement et faisons une analyse, et nous regardons la disponibilité des vaccins en Suède, et nous nous adapterons afin d'obtenir le moyen le plus efficace possible. 
Mais pour l'instant, la meilleure protection possible pour les personnes les plus âgées s'applique. D'accord, merci ! Nous passons à TT. TT est-il avec nous ? Oui, vous m'entendez ? Bien. J'ai quelques questions. Plusieurs études montrent que le vaccin d'Astr a-Zeneca est aussi efficace que celui de Pfizer BioNTech pour les personnes de plus de 65 ans, y aurait-il des raisons de changer et de l'administrer aux personnes de plus de 65 ans ? Oui, c'est probablement possible. 

Nous étudions la question, notamment dans le cadre de l'étude écossaise, et nous voyons comment nous pouvons apporter un changement, nous pourrions, pour l'instant, ne pas avoir beaucoup de vaccins Astra-Zeneca dans le pipeline, mais il semble qu'il y en ait plus à venir, et nous verrons alors la possibilité de l'utiliser aussi efficacement que possible" - Cela pourrait-il accélérer la vaccination ? 
-Oui, pour les personnes âgées, pas dans leur ensemble, mais cela donne la possibilité de mieux protéger les personnes âgées, il est prometteur de vérifier, comme nous le pensions, que c'est bon pour les personnes âgées. D'accord, quelles sont les preuves scientifiques que la variante britannique du coronavirus est plus infectieuse, dans quelle mesure en est-on certain ? 
-Cette affirmation est basée sur des données provenant du Royaume-Uni, où l'on a comparé ce qui était dominé par la nouvelle variante britannique, mais il est clair que d'autres variables peuvent jouer un rôle. Le Danemark dispose de données similaires, et il existe donc des preuves indiquant que la variante britannique est plus contagieuse. Mais la grande question est de savoir dans quelle mesure elle joue un rôle. 
Il convient de rappeler que le Royaume-Uni, le Danemark et l'Irlande ont, dans une certaine mesure, réussi à réduire la propagation de l'infection, en dépit de la variante britannique. 
-Mais vous-même, qu'en pensez-vous ? Comment évaluez-vous la contagiosité de la variante britannique ? Oui, il y a probablement beaucoup de données et de descriptions anecdotiques qui montrent que la variante britannique est plus contagieuse, mais la question est de savoir quelle importance cela aura à long terme. Mais on peut espérer qu'au Royaume-Uni, la propagation de l'infection est très rapide, à peu près aussi rapide qu'auparavant. Merci. Ekot 
-Ici Ekot. A Anders Tegnell : Depuis la semaine dernière, vous ne recommandez pas de proposer des tests d'anticorps, pourquoi ? Oui, d'une part il y a une bonne disponibilité des tests PCR, pour voir si vous avez une infection aiguë, c'est mieux de voir si vous l'avez. Cela s'est produit si beaucoup de gens étaient malades et ne pouvaient pas rester debout, ce n'est pas la situation actuelle. 
En outre, nous pensons que ce que les tests montrent n'est pas très clair : ils montrent que vous êtes immunisé, mais pas comment vous devriez vivre. C'était utile dans le passé, mais pas maintenant. Nous n'en sommes pas encore là. Aujourd'hui, vous pouvez vous tester vous-même pour savoir avec une plus grande certitude si vous avez une infection 
-Il ne s'agit donc pas de transférer des ressources vers la vaccination ? Oui, mais ce n'est peut-être pas la chose la plus importante pour nous. Peut-être pas maintenant. Ce sera peut-être le cas lorsqu'il faudra procéder aux grandes révisions des vaccinations. Il est évidemment préférable que le système de soins de santé puisse utiliser ses ressources pour quelque chose qui fait la différence. Les projets de nouvelles restrictions sévères, vous parlez d'une nouvelle troisième vague. 
La Finlande et la Norvège introduisent des mesures plus strictes, en discutez-vous ? Nous discutons constamment de nouvelles mesures, nous en avons eu il y a quelques minutes. Nous continuerons à suivre l'évolution si nécessaire. Nous avons introduit un certain nombre de mesures, bien au niveau de ce que font les autres. Nous verrons l'évolution avant d'éventuellement resserrer davantage. 
-Merci, Aftonbladet - En Västra Götaland, le taux d'infection chez les enfants a augmenté de 57 %, à Mönsterås, une épidémie s'est déclarée dans une école. Nos lecteurs sont contrariés, ils ont l'impression que l'on disait auparavant que les enfants ne propageaient pas les infections. L'état des connaissances a-t-il changé ? - Non, nous avons toujours dit que les enfants pouvaient être infectés. 
Ils tombent très rarement malades, ce qui est très bien. Ils peuvent être infectés dans un environnement scolaire. Aucune nouvelle étude n'indique le contraire, ce qui montre que les enfants n'infectent pas beaucoup, qu'ils n'apportent pas l'infection à la maison, nous n'avons aucune nouvelle étude qui indique le contraire. Comment expliquez-vous la nouvelle épidémie de cas groupés ? Il y a plusieurs possibilités, un adulte qui rencontre beaucoup de gens. 
Il est possible que l'infection se propage entre les enfants, mais cela ne signifie pas que les enfants sont à l'origine de la pandémie, tant qu'elle reste dans le groupe, mais nous verrons. Le gouvernement norvégien dit qu'il change sa stratégie et qu'il administre plus de vaccins dans les zones les plus touchées, est-ce que cela pourrait être le cas en Suède ? Pas comme cela semble être le cas maintenant, nous avons une infection étendue dans tout le pays. 
En Norvège, il y a des régions qui ont été épargnées pendant longtemps, alors cela peut fonctionner, mais pas en Suède en ce moment, cela entraînerait beaucoup de problèmes, et les régions recevraient un approvisionnement en vaccins plus irrégulier, ce qui n'est pas souhaitable. 
-Voyez-vous des changements possibles dans la stratégie des vaccins en Suède à l'avenir ? Oui, il est possible d'utiliser les vaccins d'Astra-Zeneca pour les personnes âgées. Nous verrons comment l'état des connaissances évolue. Merci, Dagens Nyheter. Oui, si la variante britannique prend le dessus, et si elle est plus importante, si elle s'infecte plus facilement, qu'est-ce que cela signifie, comment dois-je me comporter en tant que personne privée dans les différentes situations ? 
Faut-il garder une plus grande distance avec tout le monde, faire encore plus attention en évitant les transports publics et en se rendant sur son lieu de travail ? Pouvez-vous donner des conseils concrets ? Oui, la chose concrète est de suivre les conseils sur le site. Vous ne devriez pas garder une plus grande distance ? Rien n'indique que le virus se propage à une plus grande distance que les autres, il n'y a pas de données à ce sujet. -Ok, merci beaucoup 
-L'Autriche et le Danemark vont maintenant tenter de résoudre la pénurie de vaccins par leurs propres accords, au lieu d'attendre l'approbation de l'EMA. Cela pourrait-il être le cas pour la Suède ? Je ne sais pas de quoi vous parlez vraiment. Les livraisons et le fait de commander maintenant seront loin devant, cela ne semble pas bon. L'approbation plus précoce de certains vaccins, comme vous l'entendez peut-être, pour des livraisons plus précoces, n'a pas encore été discutée en Suède, jusqu'à présent l'UE a accepté de poursuivre dans cette voie. 
-Je pense qu'il est important que les vaccins soient approuvés de manière transparente, afin qu'il n'y ait pas de risques pour les personnes. En ce qui concerne la nouvelle restriction pour les restaurants, certains l'interprètent comme une ouverture vers les centres commerciaux, avez-vous été clair ? 
-Oui, c'est l'avis de nos juristes, c'est clairement indiqué dans les travaux préparatoires et les discussions sur les propositions que nous avons. Alors que dites-vous aux restaurants qui font cela ? Qu'ils ne respectent pas la réglementation. Merci. Merci, Senioren. Merci beaucoup. Jeudi, des chiffres ont été publiés selon lesquels 83 % des personnes ont reçu une dose dans une maison de retraite, ont-ils atteint le plafond maximum ou pourquoi les chiffres n'augmentent-ils pas ? 
-"Oui, il y a toujours un certain nombre de personnes qui ne veulent pas se faire vacciner, d'autres qui ont des conditions dans lesquelles il n'est pas approprié de se faire vacciner, c'est un groupe de personnes extrêmement malades, donc nous devrions être satisfaits d'avoir atteint ce point. 
-Oui, même si de nouvelles études montrent qu'Astra-Zeneca a un bon effet sur les personnes âgées, beaucoup de gens ont des doutes, nous recevons beaucoup d'e-mails à ce sujet, que leur répondez-vous ? Non, mais c'est un très bon vaccin, il a une mauvaise réputation non méritée, ce n'est pas seulement dans les nouvelles études mais chez les personnes âgées qu'ils protègent bien, comme les autres vaccins. 
L'étude écossaise montre qu'il y a une bonne protection, et nous devons aider à faire passer le message ; il n'est pas très intelligent de refuser un vaccin d'Astra-Zeneca ; le risque de tomber malade, c'est maintenant, pas dans dix semaines.  
-Pourquoi ce vaccin a-t-il mauvaise réputation ? - Il s'agit d'un mélange d'incidents qui se sont produits parmi le personnel dans plusieurs endroits, où un certain nombre de personnes ont eu des réactions après coup, à court terme, mais sans danger à long terme. Lorsque vous vaccinez ce groupe, il peut y avoir une accumulation. La réaction parmi les personnes âgées semble très inhabituelle. - Merci beaucoup. - Merci, Vetenskapsradion. - Oui, bonjour. Je m'adresse maintenant à Anders Tegnell, lorsque vous dites que vous voyez des signes que la troisième vague est en route. 
Ne serait-il pas plus efficace d'avoir des tests rapides dans le suivi des infections, des tests antigéniques, où les personnes les plus infectieuses sont éliminées et où il est plus rapide de trouver les contacts proches de ceux qui sont porteurs de l'infection, qu'il serait efficace de travailler davantage avec les lieux de travail pour trouver les contacts proches ? Oui, nous travaillons sur une base qui va dans ce sens. Je pense également qu'ils peuvent être plus appropriés dans certains cas. La différence de temps n'est pas aussi grande qu'avant. - Il faut encore beaucoup de temps, vous tombez malade, vous allez à l'hôpital, près de deux jours. 
-Oui, c'est pourquoi nous avons la nouvelle recommandation que j'ai présentée aujourd'hui, de tester même ceux qui n'ont pas de symptômes, lorsque vous avez été dans un endroit où de nombreuses personnes sont tombées malades, lorsque nous avons une bonne capacité de test. Ensuite, vous pouvez penser à différents types de tests. Les tests PCR sont un peu plus sensibles. Vous devez garder cela à l'esprit, de sorte qu'il n'est pas évident que vous ayez un test rapide négatif. 
-Cela ne pourrait-il pas être un modèle, le test rapide en premier ? Nous sommes en train d'élaborer des recommandations à ce sujet, afin d'utiliser plus efficacement les tests rapides pour le suivi des infections, de manière à pouvoir briser les chaînes d'infection à un stade précoce. Vous avez également mentionné un troisième test pour les personnes susceptibles d'être au travail, comment cela devrait-il être effectué ? 
-Oui, vous faites le test dès que vous savez que vous avez été en contact avec quelqu'un, et le cinquième jour, vous faites le test plus fréquemment pour le détecter le plus tôt possible. Nous devons passer à Reuters. Pourquoi pensez-vous que les gens suivent moins bien vos recommandations aujourd'hui qu'en novembre-décembre ? 
-Oui, il semble que ce soit une tendance que nous observons régulièrement : pendant les périodes de forte infection, nous constatons une plus grande conformité, mais lorsque celle-ci diminue, l'analyse interne que vous faites devient moins risquée, vous devenez plus expansif. C'est ce que l'on appelle parfois la fatigue pandémique, vous ne travaillez qu'avec certaines restrictions pendant une certaine période, puis vous retombez dans vos vieilles habitudes. 
-Voyez-vous un problème pédagogique à inciter les gens à suivre les recommandations alors que les taux de mortalité diminuent tellement et qu'une grande partie des personnes âgées sont déjà protégées ? Je ne le pense pas. Les risques pour la grande majorité demeurent. Les risques pour les hôpitaux ne changent pas beaucoup. 
J'espère que vous pouvez voir l'ensemble du tableau et ne pas rester bloqué sur une seule variable, mais voir qu'il y a une large propagation de l'infection, avec le risque pour vous et votre entourage qui demeure. Nous avons maintenant les restrictions les plus sévères que nous ayons eues pendant toute la pandémie, voyez-vous que nous devons procéder à un verrouillage complet si vous ne suivez pas les recommandations ? 
-Nous ne croyons pas en cela, nous croyons qu'il faut trouver des environnements, tels que les lieux de vente, c'est la ligne que nous avons toujours suivie, nous avons maintenant la possibilité avec la nouvelle loi de fermer davantage, si nous voyons que, malgré les règlements, vous contribuez à la propagation de l'infection, c'est la première étape. - Mais ce sont des environnements dont vous n'avez jamais dit qu'ils avaient un impact majeur sur la propagation de l'infection ? 
-Non, nous sommes maintenant arrivés à des recommandations qui, selon nous, n'ont pas beaucoup d'effet, ce sont les recommandations de base qui, selon nous, ont un grand effet, mais il s'agit maintenant de ralentir autant que possible. Merci, nous devons laisser entrer le médecin généraliste. Oui, bonjour. J'allais poser une question sur l'augmentation chez les jeunes. Et à la lumière de cela, que pensez-vous, Anders Tegnell, de la vaccination des enfants, et de ce qui est nécessaire pour commencer ? Tout d'abord, qu'ils soient approuvés pour fonctionner aussi bien pour les enfants que pour les adultes, c'est la première chose. 

Il se peut que nous devions vacciner les enfants pour atteindre les niveaux permettant d'arrêter la propagation de l'infection dans la société, mais c'est un avenir assez lointain, probablement pas avant l'été, compte tenu de tout ce qui doit être mis en place. 
-Que pensez-vous de la troisième vague, est-ce la dernière ? Oui, je ne suis pas tout à fait sûr de ce qu'est une vague. Je pense que nous pourrions nous retrouver dans une situation critique dès l'automne prochain, si nous ne parvenons pas à vacciner davantage de personnes. En Suède, nous avons une tradition et une bonne capacité à vacciner de nombreuses personnes, mais dans les pays où l'on ne fait pas confiance à la vaccination, le risque d'une nouvelle vague est grand. Merci. Merci, Monsieur le Professeur 
-Bonjour, à propos de la nouvelle recommandation de test sur le lieu de travail, ma question est la suivante : comment cela se passe-t-il dans les écoles secondaires où les enseignants sont mélangés avec des élèves plus âgés ? Oui, nous avons exempté les écoles de cette obligation. Comment considérons-nous les enseignants en tant que groupes, permettez-moi de vous répondre. Envoyez la question aux "médias" et nous obtiendrons une réponse correcte. - Cela ne s'applique donc pas aux enseignants ? 
-Non, comment pouvons-nous les considérer spécifiquement comme un groupe, c'est un lieu de travail pour les enseignants, mais aussi un lieu d'apprentissage pour les étudiants, il faut parfois y penser. Je vérifierai avec nos spécialistes. Je vous enverrai un e-mail. Une dernière question, combien de temps pensez-vous que les directeurs d'école devront alterner l'apprentissage à distance et l'enseignement en face à face ? C'est une bonne question, mais certainement au cours de ce printemps. Espérons que nous pourrons l'éviter au cours du trimestre d'automne. Merci 
-Merci, Bulletin. Merci, je me suis dit que j'allais essayer de poser quatre questions. Dans tous les scénarios que vous avez, on va vers une troisième vague. Est-ce qu'il n'est pas possible d'inverser l'évolution ? Oui, nous n'avons pas évoqué de scénario, ce n'est pas un échec total. Si nous arrivons à rester séparés, il y a bien sûr toutes les raisons de croire que cela peut être brisé et qu'il n'y aura pas vraiment de deuxième vague. Nous avons aussi eu le scénario zéro. 
-D'accord, vous dites que le Royaume-Uni a été mis à terre avec les mesures que nous avons "en place", mais les écoles sont toujours fermées en Angleterre. Eh bien, ce n'est pas tout à fait la même chose. Les intentions sont les mêmes, séparer le plus possible de nombreuses personnes, avec à peu près le même effet. De cette façon, on peut penser que la variante britannique est tout aussi sensible à ce type de mesures que les variantes précédentes du virus. 
-Comment comprendre alors que Johan Carlsson et le ministre d'État indiquent que l'infection est indépendante des mesures ? Oui, parce que la corrélation n'est pas très forte. Il y a de nombreux articles dans les deux sens, sur l'ampleur de l'impact et le caractère aléatoire, surtout à long terme, et il est probablement vrai que les énormes fermetures ont un certain effet à court terme, mais c'est plus douteux à long terme, et l'impact total ne semble pas être si important. 
-Une dernière question : on signale aujourd'hui un important foyer à Mönsterås. La variante britannique semble être plus infectieuse à tous les âges, les écoles peuvent-elles intervenir et devenir plus actives dans la propagation de l'infection ? Oui, il est difficile de le savoir. 
Nous n'avons pas de signaux, mais je suis d'accord avec vous, il est difficile de voir que ce n'est pas le cas, mais c'est principalement la propagation de l'infection dans la salle de classe, pas la communauté à l'extérieur, mais nous verrons ce que les Britanniques peuvent nous dire à ce sujet, mais il n'y a pas de signaux clairs. D'accord, une dernière question, il y avait une femme en ville qui a été interviewée sur SVT sur la raison pour laquelle si peu de gens portent des masques, elle pensait qu'il y avait des messages contradictoires de la part de l'Agence de santé publique, pourrait-il y avoir quelque chose à ce sujet ? 

-"Oui, on ne peut pas le nier. Il y a toujours des problèmes de communication, mais d'un autre côté, il est important de communiquer les connaissances et ce que nous savons sur les différentes mesures. Les protège-dents peuvent avoir un certain effet si vous les utilisez correctement, mais si vous ne le faites pas, les effets sont probablement faibles. Ce sont des effets faibles, la plupart des gens en sont arrivés à cette conclusion. 
Mais cela ne veut pas dire que ce n'est pas important, nous avons besoin de tous les mécanismes d'arrêt que nous pouvons trouver. Merci, Dagen då. Oui, bonjour. J'allais poser une question sur Pâques. Les communautés religieuses ont été fortement réglementées pendant longtemps. Le Conseil chrétien fait appel pour permettre à 50 personnes de venir à l'église, qu'en pensez-vous ? Nous essayons d'éviter de réglementer les différents environnements séparément, et nous essayons d'être cohérents. Pâques est assez proche. Nous sommes dans une situation problématique. 
Il est vrai que l'on craint que si l'on commence à assouplir, les gens pensent que l'on devrait assouplir dans d'autres domaines. Il faut faire très attention à tout. Vous avez dit que vous pourriez commencer à ouvrir après le 11 avril, avez-vous tenu compte de Pâques ? Oui. Le message est donc que vous devez minimiser vos activités pendant Pâques ? Oui, s'il n'y a pas de différences radicales, nous devons probablement rester ensemble pendant une autre période. Merci 
-Merci, P4 Halland - Deux questions sur la nouvelle restriction de cette année, à savoir qu'il ne peut y avoir qu'une seule personne dans un lieu de service sans entrée, ceux à qui j'ai parlé pensent que ce n'est pas très clair et interprètent, dans certains cas, que si vous avez deux entrées, la règle ne s'applique pas. Qu'en pensez-vous ? Pouvez-vous clarifier davantage ? Non, c'est clair. Vous pouvez avoir la porte fermée du centre commercial. C'est celle qui nous préoccupe et que nous jugeons, à juste titre, comme devant être supprimée. 
Si vous fermez la porte du centre commercial, vous êtes comme n'importe quel autre restaurant. Ce n'est pas particulièrement obscur. Qui est responsable de l'interprétation correcte, quelles peuvent être les conséquences d'une interprétation différente ? Oui, la question de l'interprétation relève de l'inspecteur, il y a un mécanisme de coordination, si la question subsiste, vous pouvez vous adresser à nous. Il y a un mécanisme de correction des questions ici. Merci, Radio Suède 
-Merci, Radio Suède. Radio Suède est-elle avec nous ? Non, il ne semble pas. Oui, je suis là. Cela fait presque un mois que la Suède a demandé aux voyageurs étrangers de présenter des échantillons avec des tests négatifs, est-ce que cela a été efficace ? 
-Oui, il est difficile de savoir ce qui est efficace lorsque vous prenez autant de mesures en même temps, il ne s'agissait pas seulement de réduire la propagation de l'infection, mais aussi de réduire l'importation de nouvelles variantes du virus, en ce qui concerne la variante britannique, il n'y a pas eu beaucoup de différence, mais pour les autres, c'est assez stable, nous n'avons pas autant de propagation de l'infection là-bas. Donc là, cela a eu un effet. D'accord, il est rapporté que de nombreux touristes viennent en Suède depuis des pays verrouillés pour faire l'expérience d'une certaine liberté, qu'en pensez-vous ? 
-Tant qu'ils suivent la règle, qu'ils ont un test PCR négatif et qu'ils suivent les recommandations en Suède, ce qui, je pense, est sous-estimé dans de nombreux pays, vous ne vivez pas normalement ici non plus, mais si vous les suivez, je n'y vois pas de gros problèmes - Je pose la même question en suédois, il est rapporté que de jeunes touristes viennent en Suède depuis des pays en lockdown, comment voyez-vous cela ? 
-Si vous vous contentez de suivre la réglementation, de rester isolé, de vous tester et de suivre les autres recommandations en vigueur, serait-il étrange qu'ils soient jugés différemment des citoyens suédois ? Oui, avez-vous remarqué une augmentation du tourisme en provenance de ces pays ? Je ne sais pas, je ne dispose pas de ces données. Quelqu'un d'autre devra répondre à cette question. Merci. Merci pour toutes les questions, nous allons terminer la conférence de presse d'aujourd'hui, merci