Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse inter-agences d'aujourd'hui sur l'évolution de la situation concernant le COVID-19, à laquelle participent Britta Björkholm, chef de service à l'Agence de santé publique de Suède, Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, Natalia Borg, chef de service à l'Office national de la santé et du bien-être, et Svante Werger, conseiller spécial à l'Office de la santé publique. 
Après la présentation, vous pourrez poser des questions. Il n'y aura pas de conférence de presse jeudi. La parole est à Britta Björkholm. Merci, bonjour et bienvenue. Je commencerai par vous rappeler ce qui est le plus important pour nous tous en ce moment. Nous constatons une diminution du nombre de personnes infectées depuis trois semaines, mais elle est assez faible et nous avons encore un grand nombre de cas. 
Nous devons donc tous tenir bon et persévérer, continuer à faire ce que nous savons qu'il faut faire, garder nos distances, se faire vacciner lorsqu'on nous le propose, rester chez soi si l'on se sent le moindrement malade. Le nombre de cas dans le monde augmente légèrement, mais pas beaucoup. 153 millions de cas ont été signalés jusqu'à présent. 
La semaine dernière, il y a eu une forte incidence de cas en Inde, qui représente près de la moitié de tous les cas signalés dans le monde, où la majorité absolue du nombre de cas contribue à la propagation de l'infection dans le monde. L'Europe a une tendance à la baisse. Jusqu'à la semaine 17, 31 millions de cas ont été signalés dans l'UE. Nous avons un certain nombre de pays qui sont légèrement en avance sur la Suède dans la courbe de la propagation de l'infection, avec une tendance stable à la baisse. 
Certains pays, comme la Suède, ont un niveau d'infection élevé, comme Chypre, la Croatie et la France, mais les courbes et les phases d'infection sont similaires dans ces pays. Voici la carte européenne, que vous avez également vue la semaine dernière. Comme je l'ai dit, nous avons un niveau d'infection élevé dans de nombreuses parties de l'Europe. La Suède est dans le top 3, pourrait-on dire, et nous sommes numéro 2 dans la phase d'infection maintenant. 
Restez prudents si vous voyagez en Europe, car le niveau d'infection reste élevé dans de nombreux endroits et dans de nombreux pays. La Suède, avec un total de 1 021 604 cas signalés, affiche une tendance à la baisse, avec de légères diminutions chaque semaine. Nous devons donc poursuivre les mesures mises en place. La répartition par âge : il s'avère que la propagation de l'infection diminue dans la plupart des groupes d'âge, à l'exception des plus jeunes. 
À l'exception des plus jeunes. Le groupe d'âge des 0-19 ans a connu une légère augmentation ces dernières semaines. Cela s'explique en partie par l'intensification de la surveillance des infections dans le milieu scolaire, entre autres. Nous avons également enregistré une forte augmentation du nombre de tests dans ce groupe, ce qui contribue bien sûr à la découverte de nouveaux cas et à l'augmentation du nombre de cas dans ce groupe. Mais sinon, la tendance est légèrement à la baisse. 
Cas nouvellement admis en soins intensifs : le Conseil national de la santé et du bien-être y reviendra. Il semble que le nombre de cas commence à diminuer là aussi. Nous n'avons pas beaucoup de semaines complètes à rapporter ici. Il y aura un arriéré. Espérons que nous aurons également une tendance à la baisse dans les soins intensifs. Le nombre de décès par semaine reste relativement stable. Il y a également un important arriéré dans les rapports ici. 
Nous avons maintenant 14 217 décès déclarés dus au covid-19. Ici, la vaccination des plus âgés contribue à réduire le nombre de décès. Mais la propagation de l'infection reste élevée et le nombre de décès hebdomadaires se maintient. Quelques régions sélectionnées à titre d'exemple aujourd'hui. Nous commençons par la région où l'incidence sur 14 jours a été la plus élevée au cours des deux dernières semaines. 
La région de Kronoberg présente une tendance à la hausse et semble avoir atteint son pic de propagation de l'infection plus tard que les autres régions. Elle présente une courbe ascendante. Contrairement à la région de Västernorrland, qui continue d'enregistrer un grand nombre de cas et une forte propagation de l'infection, le pic semble avoir été dépassé et la région se dirige vers une baisse. 951 cas ont été signalés au cours des 14 derniers jours pour 100 000 habitants, contre 659 pour l'ensemble du pays. 
 
Uppsala a également connu une forte propagation de l'infection et une période, mais la situation semble s'être inversée, avec un pic passé. 668 cas ont été signalés au cours des 14 derniers jours, ce qui correspond assez bien à la moyenne du pays.t La région de Skåne, quant à elle, présente une courbe assez plate, peut-être en raison d'une légère augmentation de la propagation de l'infection. Les cas sont probablement plus nombreux chez les jeunes, mais la courbe est assez plate. L'incidence au cours des 14 derniers jours est actuellement de 613 cas. 
Vaccinations : Nous avons maintenant dépassé les 3 millions de personnes qui ont reçu une première dose de vaccin. 1 personne sur 10 âgée de plus de 18 ans dans le pays est complètement vaccinée. Au total, un peu moins de 37 % de la population adulte a reçu une dose. Si nous regardons la répartition par âge, ce sont bien sûr les plus âgés qui sont allés le plus loin à la fois pour la première et la deuxième dose. Nous sommes maintenant dans la phase 4 dans de nombreux endroits. 
De nombreuses personnes sont vaccinées dans la tranche d'âge de 60 à 69 ans et ont commencé dans les catégories d'âge inférieures. La semaine dernière, voici la répartition des doses par âge. Nous constatons une prépondérance de personnes âgées de 50 à 70 ans, ce qui indique à nouveau que vous êtes sur le point de terminer la phase 3 et de commencer la phase 4. Pour les personnes âgées de moins de 65 ans, le vaccin est notre moyen de sortir de l'ornière. 
Le vaccin est notre moyen de sortir de la pandémie, il protège contre les maladies graves et la mort. En Suède, nous disposons de vaccins efficaces qui protègent contre le Covid-19. Toutes les personnes âgées de plus de 18 ans se verront proposer le vaccin, nous vous recommandons de l'accepter et de vous faire vacciner dès que vous en aurez l'occasion. Il est important non seulement de prendre la première dose, mais aussi de prendre la deuxième dose pour obtenir le vaccin complet. 
Je vous invite également à vous faire vacciner le plus possible dans la région où vous vivez, ce qui permet aux régions de planifier plus facilement les efforts de vaccination. L'objectif de la réduction de la propagation de l'infection est de faire face aux conditions météorologiques et de maintenir la propagation de l'infection à un niveau aussi bas que possible ; nous nous efforçons d'aplanir la courbe autant que possible en ralentissant la propagation de l'infection. 
Le plus important est de se tenir à distance des autres, à l'intérieur comme à l'extérieur, de préférer être vu dehors qu'à l'intérieur. Fréquentez des cercles plus restreints, évitez de rencontrer de nouvelles personnes. Restez à la maison si vous vous sentez malade, même si vous n'êtes que légèrement malade. Travaillez à la maison si vous le pouvez. Si vous restez à la maison, vous devriez également faire un test de dépistage de la covidie, même en cas de symptômes légers. Lorsqu'on vous propose le vaccin, faites-le. Vous vous protégerez et protégerez votre entourage. La tendance est à la baisse, mais la propagation de l'infection reste importante dans le pays. Restez à distance des autres, acceptez l'offre de vaccination et restez chez vous lorsque vous êtes malade. Je vous remercie et passe la parole à Taha Alexadersson : "Bonjour, voici un rapport de l'Office national suédois de la santé et du bien-être, basé sur les rapports des régions. Le nombre de patients hospitalisés a légèrement diminué, mais les différences sont minimes et la charge qui pèse sur les hôpitaux et les soins intensifs reste très élevée. Il y a 1 784 personnes hospitalisées en raison de la COVID-19, soit 31 de moins que la semaine dernière. Il y a de très petites différences. 375 d'entre elles sont en soins intensifs avec un ventilateur. Nous essaierons de faire en sorte que ces données puissent être téléchargées sur notre site web s'il est difficile de voir les chiffres. Depuis l'automne et la vague 2, nous constatons une corrélation constante entre le nombre de patients infectés et la proportion de ceux qui sont hospitalisés. 6,2 %, c'est-à-dire que 6 patients infectés sur 100 ont dû être hospitalisés. Il y a eu des variations un peu plus importantes, mais elles sont liées au nombre d'échantillons prélevés. Sur la base de la valeur, nous avons reçu des prévisions et, 2 à 3 semaines à l'avance, nous avons été en mesure de produire des prévisions pour aider à planifier le nombre de lits d'hôpitaux qui pourraient être nécessaires en fonction du nombre de personnes infectées. Le graphique montre que la proportion de personnes malades n'a cessé de diminuer. Il y a une forte pente descendante. Cela complique nos calculs, mais c'est positif pour les soins de santé et c'est probablement lié à ce que l'Agence suédoise de la santé publique décrit comme une couverture vaccinale qui fonctionne. Nous avons besoin d'en voir davantage, en particulier dans les soins intensifs. Ma deuxième image... Le nombre de lits disponibles déclarés en soins intensifs est de 753. C'est mon dernier chiffre. 636 de ces lits sont occupés par des patients covidés, mais aussi par des patients non covidés. Cela donne une disponibilité de 16%, hier elle était de 18%. Le graphique montre la capacité de disponibilité. Le rouge indique que la disponibilité est inférieure à 20 %, ce qui a été le cas presque tous les jours depuis le mois de mars.  Ce n'est pas une science absolue que d'être à 20 %, mais si vous l'avez, c'est considéré comme un tampon suffisamment grand si vous devez faire face à une augmentation soudaine du nombre de patients. Il peut s'agir d'événements liés à la covidie ou d'autres événements. Les soins intensifs ne sont pas utilisés uniquement pour la covidie. Plus le chiffre est élevé, plus il est nécessaire de disposer d'une bonne logistique de soins et d'adapter ses activités. Le transport médical a également besoin de personnel soignant pour pouvoir s'occuper de tout le monde. Plusieurs régions témoignent d'un taux d'occupation élevé et d'activités intenses. Si nous ne voulons pas seulement voir une réduction du nombre de nouvelles admissions et si nous voulons que les soins de santé puissent faire face, il faut que cette réduction soit plus substantielle. Sur ces mots, je passe la parole à Natalia Borg : "Merci. Je vais demander la première diapositive. Comme nous l'avons entendu, la demande de soins de santé reste élevée et de nombreux soins sont reportés. Les files d'attente ont évolué au cours des premières vagues de la pandémie. Nous avons fait une comparaison avec les années précédentes. Nous avons basé l'analyse sur un certain nombre de sources telles que les registres de patients et le registre préopératoire suédois. Le système de santé a une grande capacité d'adaptation, mais le nombre de visites et de traitements a diminué et les temps d'attente ont augmenté. La diapositive suivante montre que moins d'opérations ont été réalisées au cours de la première et de la deuxième vague. La ligne continue montre l'évolution pendant la pandémie, la ligne en pointillés correspond à 2019.   Il s'agit des opérations incluses dans la garantie de valeur. Nous en avons effectué 43 400 depuis janvier. Les opérations ont diminué d'un cinquième entre mars 2020 et janvier 2021. La baisse la plus importante concerne les opérations orthopédiques et ophtalmologiques. Nous constatons ici que les visites chez les médecins spécialistes ont également augmenté. La ligne continue indique les visites en 2020 et est toujours inférieure à la ligne de 2019. Au cours des deux premières vagues de la pandémie, il y a eu 290 000 visites de moins. La baisse des visites peut être observée dans toutes les spécialités, mais elle est la plus forte dans les domaines de l'ophtalmologie et de la pédiatrie. Une partie de la baisse des visites peut être due au fait que les patients reçoivent d'autres types de soins, mais il y a également eu moins d'infections et d'accidents. Dans le même temps, de nombreuses personnes attendent des soins, souvent pendant plus de 90 jours. Nous pouvons prendre la diapositive suivante, ma dernière. Ici, nous voyons le nombre de patients qui ont attendu plus de 90 jours en 2020, par rapport à 2019. 
Nous pouvons voir ici que les files d'attente pour les opérations et les mesures se sont accumulées et ont augmenté au cours du second semestre 2020. De nombreuses personnes attendent des soins. Environ la moitié de toutes les personnes qui attendaient une opération en janvier de cette année ont dû attendre plus longtemps que la garantie de soins de 90 jours. Ceux qui ont attendu plus longtemps que cela étaient 55 680 personnes. Nous voyons les résultats de la première et de la deuxième vague de la pandémie, et il est probable que la troisième vague de la pandémie compliquera encore les choses et conduira à plus de temps d'attente. 
Le Conseil national de la santé et du bien-être continue de suivre l'évolution de la situation. Sur ce, je passe la parole à Svante Werger. - Merci beaucoup. Nous n'avons rien de nouveau à signaler de la part de la DGSM aujourd'hui. Je me ferai un plaisir de répondre aux questions concernant notre travail ou la préparation de la société aux crises en général. - Merci beaucoup, nous allons passer à l'heure des questions. De nombreuses personnes souhaitent poser des questions, nous devons être brefs. Nous allons commencer par donner la parole à TV4. - Oui, une question pour l'Agence de santé publique de Suède. De nombreuses personnes attendent une annonce sur ce qui s'appliquera après le 17 mai et sur d'éventuelles restrictions plus légères, quel genre d'annonce y aura-t-il ? 
-Cela ne saurait tarder, nous allons bientôt rendre compte de la mission que nous avons reçue du gouvernement concernant la désescalade des mesures, cela se fera demain. La décision sera prise sous peu. Étant donné qu'il s'agit toujours d'un niveau élevé, est-il probable que les restrictions soient allégées la semaine prochaine ? Je ne peux pas répondre maintenant, la décision sera prise dans un avenir proche. La mutation indienne, que l'OMS a classée hier comme inquiétante, quel est le risque qu'elle atteigne la Suède ? 

-Nous avons trouvé des cas isolés de cette variante virale, selon la classification de l'OMS, mais l'ECDC ne l'a pas inscrite sur la liste des variantes virales particulièrement préoccupantes. Mais nous surveillons la situation et examinons les variantes virales qui circulent, de sorte que nous les trouvons là où nous les séquençons. Nous savons ce qui est rapporté au niveau international, nous ne savons pas si elle remplace la variante virale britannique, mais elle ne diffère pas au fil du temps.  
-Merci, SVT. Oui, bonjour. La question d'un éventuel assouplissement des restrictions a été traitée. Une question d'un collègue ici présent, sur la mission confiée au gouvernement en décembre 2020 de cibler spécifiquement l'information sur le vaccin contre le covid-19 vers les groupes où la couverture vaccinale était auparavant plus faible. L'Agence de santé publique de Suède s'est vu confier la responsabilité globale à cet égard, même si cela s'applique à plusieurs autorités. La question s'adresse à l'Agence de santé publique de Suède, dans quelle mesure pensez-vous avoir réussi dans cette mission ? 
-"Oui, l'autorité travaille sur la couverture vaccinale depuis plusieurs années. Elle continue, bien sûr, et s'est intensifiée. Il est important d'apporter une expertise et un soutien méthodologique, mais les régions qui connaissent leur population font une grande partie du travail réel pour atteindre le succès. Il y a un dialogue étroit et une coopération étroite avec les régions qui ont besoin d'atteindre le succès". Pourquoi pensez-vous que nous n'avons pas encore vu de résultats clairs ? 
-Oui, il est difficile d'évaluer les résultats, bien sûr, le travail est en cours, il doit continuer, je sais que l'Agence de santé publique de Suède et les régions, bien sûr, travaillent intensément pour trouver des moyens d'atteindre, avec l'offre de vaccination, et d'expliquer pourquoi vous devriez le prendre, pourquoi les vaccins sont bons, venir avec des faits. De sorte que l'impact est encore là, pour obtenir, pour ainsi dire, nous continuons à travailler et nous espérons que nous atteignons autant de personnes que possible. -Merci. -Merci. TT. Ici TT. Deux questions. La première s'adresse au Conseil national de la santé et du bien-être : avec le nouveau rapport sur l'augmentation des temps d'attente et des files d'attente dans les soins de santé pendant la pandémie, comment les régions devraient-elles mieux utiliser leurs ressources pour faire face aux soins qui ont été reportés ? Comment calculez-vous la façon de revenir à la situation antérieure ? Je vais essayer de répondre. 
Ce sont des questions qui s'adressent vraiment aux régions, et pas seulement aux données que nous avons analysées, elles ont beaucoup d'autres données, nous savons que le travail est en cours, beaucoup dans leurs régions. Nous l'avons entendu dans le dialogue avec les régions. En ce qui concerne la deuxième question, il est impossible de répondre quand il y aura une situation normale, puisque nous avons toujours une pandémie, 
La charge de travail reste élevée, et les files d'attente ne pourront pas être traitées au rythme nécessaire, car il y a d'autres priorités. À l'Agence de santé publique, selon le rapport, la moitié des patients en attente d'une intervention chirurgicale ont attendu plus de trois mois, comment l'Agence de santé publique voit-elle la situation ? Nous devrons probablement nous adresser au Conseil national de la santé et du bien-être, je n'ai pas de réponse à ce sujet. Nous savons que beaucoup ont attendu plus de 90 jours. Je pense que c'est dans les régions que l'on peut le mieux contrôler quels sont les patients en attente d'une intervention. 
Nous savons qu'il y a, bien sûr, un risque d'attente, qui peut aggraver l'état de santé. Par conséquent, il est très important que vous contactiez le système de soins de santé lorsque vous avez des besoins, afin que le système de soins de santé puisse établir des priorités. Dans certains cas, nous savons que les besoins qui sont apparus et sont devenus plus aigus ont été redéfinis. Mais c'est une évaluation médicale qui doit être faite dans le système de soins de santé, il est donc très important que vous vous y rendiez. Nous avons également plusieurs autorités qui ont travaillé sur les questions liées aux files d'attente et à l'accessibilité, où l'IVO a également reçu un mandat du gouvernement pour surveiller les développements. Nous laissons la parole à Ekot. Deux questions à l'Agence de santé publique de Suède et une à l'Office national suédois de la santé et du bien-être. Tout d'abord, l'Agence de santé publique de Suède. On a parlé de la possibilité de quitter le travail pour se faire vacciner, mais les avis sont partagés. Quelles sont vos lignes directrices sur la manière dont les entreprises devraient agir dans ce domaine ? Nous n'avons pas de lignes directrices spécifiques. Bien sûr, il est important que le plus grand nombre possible de personnes aient la possibilité de se rendre à l'heure de vaccination qui leur est réservée. 
Une collaboration avec les employeurs, au niveau personnel, est le meilleur moyen de s'assurer que le plus grand nombre possible de personnes ont la possibilité de se faire vacciner. Heures de travail ou non, nous ne le recommandons pas. Les personnes qui ont été infectées par le COVID-19 malgré deux doses de vaccin ont-elles été identifiées ? Il n'y a pas de dénominateur commun dans ce cas. Dans la situation où nous nous trouvons, avec une forte propagation de l'infection, ces épidémies se produiront. Aucun vaccin n'est efficace à 100 %, c'est pourquoi il est important de réduire la propagation de l'infection. Dans les premières phases, ce sont les personnes les plus âgées qui ont été vaccinées, en fonction de l'endroit où l'on se trouve. À Karolinska, des priorités ont été fixées pour permettre d'effectuer davantage d'opérations, mais s'agit-il d'une décision prématurée ? Nous ne pouvons rien dire à ce sujet. Mais la situation est tendue et il y a de grandes différences d'une région à l'autre. La situation existe dans toutes les régions. Mais c'est aux décideurs qu'il revient d'établir les priorités de leurs activités. Mais il est prématuré de dire que les vaccinations ont affecté la demande de lits de soins intensifs. Nous avons essayé de le montrer avec ce graphique de 20 %. Il faut hiérarchiser au jour le jour les soins qui doivent être retardés. Ce sont des décisions difficiles à prendre. Je ne peux pas faire de commentaires sur les hôpitaux individuels, mais vous avez dit que le taux d'infection diminuait. S'agit-il d'un taux souhaité pour vous ou y a-t-il des tendances à l'arrêt de la diminution ? Il est trop tôt pour dire si le taux d'infection réel suit une courbe particulière. Mais nous aimerions bien sûr que le taux de réduction de 5 % soit un peu plus rapide. Mais ce n'est pas surprenant non plus. Nous devons tous contribuer à augmenter le taux de réduction. - Il n'y a rien dans vos chiffres qui indique que cela s'est arrêté ? - Non. - Le gouvernement serait en train de faire une proposition pour donner à l'Agence de santé publique de Suède des informations sur Corona en plusieurs langues. Nous travaillons d'arrache-pied pour traduire les informations dans d'autres langues sur notre site web. Nous avons de nombreuses publications qui ont été traduites dans différentes langues. Je n'ai pas de plan en tête pour les informations sur la vaccination, mais nous y travaillons beaucoup. Mais les langues dont vous disposez sont-elles suffisantes ? Eh bien, dialoguons avec les régions pour déterminer quels sont les besoins. Il est clair que nous devons répondre aux besoins existants. S'il n'y a pas de langue, il faut traduire. Nous avons reçu des questions de lecteurs sur le fait d'attendre quelques semaines après une infection avant de se faire vacciner... Rien que je sache... Pas de directives de votre part... Il faut être en bonne santé, bien sûr... Merci... Nous avons déjà parlé d'assouplir les restrictions et nous en serons informés demain. Nous constatons une légère diminution de l'infection. Osons-nous espérer un assouplissement des restrictions pour l'été ? Je me réfère à l'annonce qui sera faite dans le courant de la semaine. La situation reste difficile. Notre scénario prévoit une réduction d'ici l'été. Mais nous devons maintenir l'intensité de nos contacts à un niveau aussi bas que possible. Qu'est-ce que cela signifie ? Cette semaine. Pas de jour précis ? Non, notre mission gouvernementale sera annoncée demain. C'est une question de long terme. Si l'on regarde au niveau mondial, on constate que la Suède est le deuxième pays d'Europe en termes de propagation de l'infection. Une théorie ? difficile à dire. Selon les pays et les régions, les phases varient en fonction du moment où le pic est atteint. D'autres pays européens ont déjà atteint leur pic et suivent une tendance à la baisse. La théorie est que nous sommes légèrement en retard par rapport aux pays qui ont atteint leur pic il y a quelques semaines" - Expressen - J'ai des questions à poser à Britta Björkholm. Vous dites que la deuxième injection du vaccin Astra doit avoir lieu 4 à 12 semaines après la première. Mais de nombreuses personnes disent qu'il s'est écoulé plus de 12 semaines avant qu'elles ne reçoivent la deuxième injection. Quel est l'effet de cette situation ? Il s'agit de la planification par les régions de la manière dont la deuxième dose doit être administrée. Il est important d'avoir une bonne planification pour recevoir la deuxième dose au bon moment. Tout dépend des conditions et de la disponibilité des vaccins. Cela ne fait pas de mal, il n'y a pas de frontière nette de cette manière. Il faut administrer la deuxième dose au bon moment. Pour obtenir une bonne protection, il faut faire une deuxième injection et la faire quand la région l'exige. Le 5 mai, vous avez ajouté sur votre site web que la covidie peut être transmise même si l'on garde ses distances. Nous essayons de clarifier le fonctionnement du virus. Le risque de ne pas être infecté diminue avec la distance. La distance que peuvent parcourir les différentes particules est une autre question. - Selon votre définition, il ne s'agit pas d'une infection aéroportée ? - Non. Mais il est clair qu'il y a des particules qui peuvent, oui, être transmises dans l'air, mais cela ne signifie pas que le COVID-19 doive être défini comme une infection aéroportée. - Un peu de statistiques sur la réinfection, combien de personnes sont tombées malades une deuxième fois, et quels sont les groupes les plus à risque ? 
-Ce sont des chiffres dont je ne dispose pas pour l'instant, mais nous pouvons bien sûr les étudier. Le service de presse peut répondre à la question. Pour autant que je sache, nous n'avons pas identifié de groupes spécifiques pour une seconde infection. Mais la plupart des personnes sont légèrement touchées, si j'ai bien compris. Pas de groupes ou de contextes spécifiques pour autant que je sache. - D'accord, merci. - Merci. Merci beaucoup. Deux questions pour Britta Björkholm : vous exhortez tout le monde à se faire vacciner dans la région où ils vivent, pourquoi les gens se font-ils vacciner ailleurs, est-ce devenu un problème ? Oui, je n'ose pas spéculer sur les raisons. C'est bien sûr que les gens peuvent avoir accès à des livres et se faire vacciner, et prendre le risque. 
Mais il s'agit d'un effort commun, qui progresse, et il est important que les choses se fassent dans l'ordre, que les vaccins soient distribués en fonction de la population, qu'il soit raisonnable de vacciner là où l'on se trouve, afin que les choses se passent le mieux possible" - Vous n'avez pas l'impression que c'est un problème, n'est-ce pas ? 

-Ce n'est pas quelque chose que nous suivons et ainsi de suite, c'est la responsabilité des régions. - Ensuite, le problème de la réservation pour la deuxième dose à Stockholm, car la technologie ne fonctionne pas. Beaucoup de gens sont inquiets, ils ont pris Pfizer BioNT ech, et ont attendu sans recevoir de SMS. Il est dit que la deuxième dose doit être prise 3 à 6 semaines après la première dose. 
Que faire, combien de temps peut-on attendre ? Je ne peux pas répondre à cette question, la seule chose à faire est de contacter la région et de s'assurer que vous pouvez prendre rendez-vous lorsque la région le propose. Faut-il s'inquiéter si le délai est de 7-8 semaines ? Non, je ne pense pas. La dose 2 est donnée pour une protection à plus long terme, mais il est bon de la prendre. Oui, merci beaucoup. Science Radio. Une question sur la vaccination, le rapport de scénario de la semaine dernière inclut des hypothèses sur la vaccination de tant et tant de différents types de vaccins, où vous vous attendez à ce que plus de 1,5 million de doses de vaccin vectoriel soient vaccinées par mois à l'avenir. 
Je n'ose pas répondre aux détails de ce rapport et aux chiffres exacts concernant la couverture vaccinale et le vaccin utilisé, mais vous avez raison, c'est sur Astra-Zeneca que nous comptons, il sera administré au groupe d'âge qui, je l'espère, sera bientôt vacciné, et nous pourrons ensuite vacciner les plus jeunes avec l'autre vaccin. 
-Je n'arrive pas à faire coïncider les chiffres, mais lorsqu'il est question de vecteur, dois-je le compter comme Astra-Zeneca ? Non, pour autant que je sache, le vaccin Janssen n'est inclus dans aucun de nos calculs. C'est un peu étrange. Je me demande également si, comme cela semble bien se passer avec la livraison de Pfizer BioNTech, il n'est pas temps pour la Norvège de ne pas utiliser Astra-Zeneca, mais de se contenter des autres vaccins ? 
-Oui, c'est ce que nous envisageons, nous faisons des prévisions et nous avons un dialogue sur la livraison et sur les groupes auxquels le vaccin devrait être destiné. Lorsque le groupe qui reçoit Astra-Zeneca l'aura reçu, nous ne nous concentrerons plus autant sur lui, mais sur les autres vaccins. Nous finirons peut-être par en arriver là de toute façon. À propos de la découverte de variantes de virus. Où en est le séquençage du génome entier ? Combien de tests sont effectués ? Vous appelez cela le typage, est-ce que cela continue ? Combien ? - Sur le dernier, non, pas de typage. Le point de référence est que 10 % de tous les cas devraient être séquencés, si possible. Aux dernières nouvelles, nous sommes un peu au-dessus. Un nombre assez important de virus sont séquencés - Pour ceux qui ne le sont pas, le typage était un bon réseau pour attraper les suspects, mais ce n'est plus le cas, n'est-ce pas un problème ? Nous constatons que le problème du séquençage du génome entier d'une partie des cas est en fait assez bien couvert, de sorte que nous attrapons les variants de virus qui existent, s'ils existent. 
-Nous devons passer au médecin généraliste. Oui, une question pour Britta Björkholm. Vous avez dit tout à l'heure que vous encouragiez les gens à se faire vacciner pour la deuxième fois. Avant l'été, craignez-vous que les gens s'abstiennent de le faire ? Non, je ne suis pas inquiète. Mais nous pensons qu'un rappel est nécessaire. 
Même si vous obtenez un bon effet trois semaines après la première dose, une deuxième dose est nécessaire pour obtenir un effet stable et durable, il est donc important de dire que vous n'êtes pas complètement vacciné après une dose, il est important de le faire avec la deuxième dose - Et puis, en ce qui concerne les personnes atteintes de post-covidose, ou diagnostiquées comme telles, les régions ont commencé à vacciner les plus jeunes. Les régions ont commencé à vacciner les plus jeunes, doivent-ils se faire vacciner ? Pour l'instant, nous ne faisons pas de différence entre ceux qui ont eu la maladie et ceux qui ne l'ont pas eue. Même ceux qui ont des symptômes post-covidiens ? Oui, pour autant que je sache. Merci. Merci, Bulletin. Merci beaucoup, je vous entends. Oui, j'ai interrogé l'Agence de santé publique sur l'infection par les aérosols et les micro-gouttelettes en suspension dans l'air à une certaine distance. 
Même si vous avez reconnu que cela pouvait se produire, vous avez jugé qu'il s'agissait d'un phénomène parenthétique, que ce n'était pas comme la rougeole. Si c'est le cas, avez-vous changé d'avis sur sa fréquence ? Non, la voie d'infection la plus courante est le contact étroit, lorsque vous recevez des gouttes contenant le virus et que vous les inhalez dans les voies respiratoires ou les membranes muqueuses, de sorte que la distance est utile dans la plupart des cas 
-Oui, c'est ce qui est intéressant ici. Ces gouttelettes qui se transmettent par contact étroit sont-elles éthiquement aéroportées sur la distance ou non ? L'ECDC énumère ici - la raison pour laquelle elle diminue, c'est que la concentration de particules diminue. Les particules aéroportées qui ne tombent pas au sol sont une voie principale de transmission, mais vous ne partagez pas ce point de vue ? Nous constatons probablement que nous aurions eu un schéma d'infection différent si le virus était entièrement aéroporté. 
-Oui, ces concentrations de particules qui sont les plus proches des personnes, mais qui peuvent devenir un danger pour les pièces où les gens sont stationnaires, comme dans les écoles. L'infection augmente chez les écoliers, une étude estime que deux mètres ne suffisent pas à l'intérieur, mais les masques ont un effet significatif sur les salles de classe. Pourquoi même les lycéens ne sont-ils pas recommandés de porter des masques dans les salles de classe ? 
-"Nous recommandons le port de masques si une évaluation des risques a été effectuée, si vous avez travaillé dans des espaces plus petits, vous devriez alors revoir les processus et votre environnement de travail, et utiliser des masques si nécessaire, mais la chose la plus importante est de réduire la congestion et de s'abstenir de les utiliser. Les masques, dans ce sens, ne remplissent pas cette fonction s'ils sont introduits à grande échelle" "J'ai deux choses à dire ici. Premièrement, j'ai lu de nombreux plans d'évaluation des risques que les écoles ont élaborés. 
L'idée des masques comme mesure, l'idée qu'ils peuvent infecter à deux mètres, est absente, les masques ne sont pas inclus. N'avez-vous pas la responsabilité de souligner cela s'il est vrai que, scientifiquement parlant, cela a toujours un effet significatif et que l'infection est endémique ici ? Bien sûr, nous avons la responsabilité d'informer sur le contrôle des infections et les mesures préventives et nous le faisons en permanence. - Allons-y Professeur. - Hé, vous m'entendez ? Super !  Les Etats-Unis ont autorisé les vaccinations pour les enfants de 12 à 15 ans. Nous n'avons pas encore pris position. Il faudra d'abord que le vaccin soit bien reconnu à travers les âges. Lorsque cela se produira en Europe et en Suède, nous prendrons position sur les risques par rapport aux avantages pour les moins de 18 ans et, sur cette base, nous évaluerons l'opportunité de vacciner ou non. La mission du gouvernement pour demain contient-elle des points d'intérêt pour les écoles ? Il s'agit d'une mission de grande envergure qui touche de nombreux secteurs de la société. Allons-nous découvrir quelque chose sur les écoles cette semaine ? Vous pourrez écouter demain. Merci. Lena Einhorn. J'ai une question à poser à l'Agence de santé publique de la Suède. Dans vos recommandations pour la recherche des contacts, vous dites qu'il faut rechercher l'infection jusqu'à 48 heures après l'apparition des symptômes chez la personne malade. En effet, le consensus actuel est que l'infection se propage principalement avant l'apparition des symptômes et qu'elle se produit 2 à 3 jours après l'apparition des symptômes. J'ai donc une question à poser. Au cours des dernières réunions, vous avez dit à deux reprises quelque chose qui n'allait pas dans le sens de cette recommandation. Anders Tegnell dit qu'il n'est pas courant d'être porteur du virus sans s'en rendre compte. Ce n'est pas un grand groupe, et surtout pas un grand groupe, qui propage l'infection. Ce n'est pas un consensus. Est-ce votre position ? Je pense qu'Anders veut parler d'une infection totalement asymptomatique. La grande majorité des personnes infectées présentent des symptômes diffus. Il peut être difficile de les noter parce qu'ils peuvent être légers. Mais la grande majorité d'entre elles présentent une forme ou une autre de symptômes. On peut être contagieux un peu avant, mais je ne pense pas que ce soit ce qu'Anders voulait dire" -Karin Tegmark a fait référence à une étude dans laquelle très peu de personnes sont considérées comme contagieuses sans symptômes. À la lecture de l'étude, seuls 10 % des personnes à qui l'on a proposé de participer à l'étude l'ont fait. Parmi les personnes testées, 58 % ont déclaré avoir des symptômes. On peut donc en conclure que ce sont les personnes présentant des symptômes qui ont choisi de participer à l'étude. Cette étude est une pièce d'un puzzle plus vaste - Cette étude est une pièce d'un puzzle plus vaste. Elle n'est pas isolée. Beaucoup d'autres données doivent être ajoutées à ce puzzle. Une question affirmative. Vous êtes d'accord avec le consensus scientifique selon lequel 45 à 75 % de toutes les infections surviennent chez des personnes qui ne présentent aucun symptôme. Êtes-vous d'accord ? Je n'ai pas regardé les détails. Le journal Dagen. Une question pour l'Agence de santé publique de Suède. Jeudi, de nombreuses églises avaient prévu de célébrer en plein air. Il est préférable de se réunir en plein air plutôt qu'à l'intérieur dans tous les pays.  En ce qui concerne les services religieux, je dois me référer aux annonces qui seront faites cette semaine. Mais vous exhortez les églises à célébrer en plein air maintenant aussi ? Non, à suivre les règlements et à célébrer le moins possible et de préférence numériquement. Merci de m'avoir permis de participer. Environ 10 % des Suédois sont infectés aujourd'hui. Lorsque l'été arrivera, et que vous voudrez ouvrir davantage... 
Comment allez-vous faire face à cette situation, allez-vous prendre de nouvelles mesures ? Nous ne prévoyons pas de nouvelles mesures. Mais demain, nous présenterons au gouvernement notre plan pour les mois à venir, et c'est ce que vous devez entendre, la façon dont nous envisageons les restrictions et la planification pour les trois prochains mois. Pour l'instant, toutes les restrictions s'appliquent, et il en sera ainsi pendant un certain temps. 
-Les mesures actuelles, sévères, seront donc maintenues. Je vois. Alors que les vaccinations ont atteint la cinquantaine, quand pensez-vous que la Suède atteindra votre objectif de vaccination ? Si les livraisons se déroulent comme prévu, nous pensons être en mesure d'offrir le vaccin à tous les citoyens et résidents de Suède âgés de plus de 18 ans d'ici le début du mois de septembre. Ma dernière question porte sur le traitement des patients atteints de COVID-19. 
Avez-vous essayé l'acupuncture ? La Suède dispose des ressources nécessaires et cette méthode a fait ses preuves. L'avez-vous essayée ou envisagez-vous de le faire ? Je pense que cette question devra être posée au Conseil national de la santé et du bien-être. Je ne dispose malheureusement d'aucun rapport sur l'utilisation de l'acupuncture par le système de santé. Allez-vous l'essayer ? Ce n'est pas à moi d'en décider. Mais vous avez formulé des recommandations. Nous vous remercions pour toutes les questions que vous nous avez posées aujourd'hui et nous mettons fin à cette conférence de presse, merci beaucoup