De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 16 March 2021 15:20 To : Registrar ; Media ; Ala Shakrah Subject : Press conference 16 March Attachments : Folkhälsomyndigheten 16 mars.srt Categories : KE Il est deux heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui, qui fait le point sur le covid-19. Les participants sont Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de la santé publique, et Ulla Wändel Liminga, directrice scientifique à l'Agence des produits médicaux. Vous pourrez ensuite poser des questions. Je passe la parole à Anders Tegnell : - Merci beaucoup. Je vous souhaite la bienvenue à cette réunion. Nous commençons par un tour d'horizon de la situation mondiale. La première diapositive présente les données de la semaine dernière. La reprise est toujours là, nous verrons à la fin de la semaine comment elle évolue. Dans l'UE, la tendance est plus claire avec une augmentation rapide au cours des deux dernières semaines. En Suède, le tableau est divisé ; il y a des pays où la propagation est modérée et d'autres qui sont gravement touchés à l'heure actuelle. Le nombre de cas peut varier de plus de dix fois d'un pays à l'autre. La situation semble rester celle d'une propagation inégale. Si nous regardons de plus près la Suède, nous constatons que l'augmentation progressive que nous avons connue se poursuit à un rythme lent. Ce n'est pas une bonne chose, car nous sommes à des niveaux élevés. 545 cas, sur une moyenne de 14 jours pour 100 000 habitants. Si nous examinons les unités de soins intensifs, nous constatons un effet de l'augmentation progressive de la propagation de l'infection, même s'il n'est pas aussi tangible. Taha donne probablement une image du système de soins de santé actuel. Si nous regardons le tableau suivant, le nombre de personnes décédées continue dans la même direction positive, une réduction claire qui augmente au fil des semaines. Il s'agit certainement d'un effet du programme de vaccination que nous avons mené. Si l'on examine l'évolution dans les différentes régions du pays, la situation varie. Gävleborg est une région très touchée. Elle compte presque deux fois plus de cas que la moyenne suédoise et a connu une augmentation spectaculaire qui s'est peut-être un peu ralentie. Si nous regardons Stockholm, nous constatons également une augmentation progressive - mais pas aussi spectaculaire - légèrement supérieure à la moyenne nationale, ce qui n'était pas le cas auparavant. Si nous regardons Göteborg et Västra Götaland, l'évolution est plus régulière, bien qu'elle soit à la hausse. Ils se situent à peu près au même niveau que Stockholm. En Scanie, la tendance a été beaucoup plus faible, presque en baisse actuellement. Il y a aussi des régions comme Kronoberg, qui a connu un pic important au début de l'année et qui, depuis, a connu un déclin rapide.  Tout cela illustre l'évolution des différentes régions du pays. Cela souligne la nécessité d'adapter les recommandations et les règles aux différentes régions du pays. Si nous passons à la diapositive suivante, les variantes du virus dont nous avons parlé ces dernières semaines ont continué à augmenter, en particulier celle trouvée au Royaume-Uni, qui semble être complètement dominante aujourd'hui, non seulement en Suède, mais dans de grandes parties de l'Europe. 13 régions ont plus de 15 pour cent de la variante. Bien qu'il y ait une grande différence entre les régions, l'écart se réduit. Cela suggère que nous devrons vivre avec cette variante. Les autres variantes, celles de l'Afrique du Sud et du Brésil, se situent à un niveau inférieur, mais certaines régions en comptent un grand nombre, et il semble qu'elles soient liées à une épidémie, mais à un niveau inférieur. La diapositive suivante concerne le travail de vaccination, qui continue d'avancer. De nombreuses régions ont achevé la phase 1 et passent à la phase 2. Nous avons reçu plus de 90 % de la première dose dans la SÄBO et plus de 80 % de la seconde. Le personnel est également vacciné. Nous couvrons de plus en plus de personnes sévèrement touchées par la pandémie jusqu'à présent. Diapositive suivante : La suspension du vaccin d'Astra Zeneca est un revers pour le programme de vaccination. La semaine dernière, des signaux ont fait état de problèmes de caillots sanguins, mais nous n'avons pas vu de lien et nous avons suivi la position de l'Agence suédoise des produits médicaux et de l'EMA. D'autres rapports ont suivi, d'un type plus sérieux, avec un impact assez grave sur le système de coagulation, chez 10 à 15 personnes en Europe jusqu'à présent. Il s'agit d'un type d'effet secondaire grave qui provoque une coagulation et une hémorragie pouvant entraîner la mort. Certaines personnes sont décédées. On ne sait pas s'il y a un lien avec les vaccinations ou s'il s'agit d'un phénomène aléatoire, c'est pourquoi nous suivons l'enquête de l'EMA. L'Agence des produits médicaux pourra nous en dire plus dans un instant. Nous pouvons passer à l'étape suivante avec ce qui se passe maintenant - nous fournirons davantage d'informations, en particulier à l'intention des personnes qui ont été vaccinées. Il faut savoir raison garder. Les symptômes détectés sont apparus assez rapidement après la vaccination, parfois au bout de quelques jours, parfois au bout de 14 jours. Le nombre de jeunes vaccinés est assez faible en Suède, et nous n'avons pas constaté d'incident de ce type dans ce pays. Lorsque l'EMA se réunira jeudi, nous en saurons plus sur l'avenir et nous serons en mesure de fournir davantage d'informations sur ce qui arrive aux personnes dont la candidature a été retenue pour le vaccin d'Astra Zeneca. Mais le travail continue. Plus de 1 200 000 vaccins ont été administrés en Suède. C'est une bonne chose que le travail progresse graduellement. Si nous prenons la diapositive suivante, près de 850 000 personnes ont reçu une dose. Près de 360 000 ont reçu deux doses. Nous sommes sur la bonne voie, notamment en ce qui concerne la protection des personnes les plus vulnérables, comme le montre le nombre de décès. Il est important que le travail de vaccination se poursuive et que nous utilisions des vaccins qui arrivent de la meilleure façon possible. Nous nous efforçons d'adapter progressivement le travail à la disponibilité des vaccins. En tant qu'individu, vous recevez des informations sur le moment et la manière dont il peut être pertinent de vous vacciner, en suivant les informations de la région qui sont publiées de diverses manières. Mais si nous prenons la diapositive suivante : nous sommes toujours dans une phase critique. De nombreuses mesures sont en place, mais le nombre de personnes infectées augmente lentement. Le système de soins de santé est soumis à une forte pression. Il est important que nous continuions à suivre les conseils de base, qui ont le plus d'effet. Restez chez vous si vous êtes malade, travaillez autant que possible à domicile, réduisez autant que possible vos contacts sociaux. Maintenir une bonne hygiène des mains, se faire dépister en cas de symptômes - surtout maintenant que de plus en plus de personnes peuvent se faire vacciner, nous devrions être en mesure de continuer à tenir la troisième vague à distance. Je laisserai l'Agence des produits médicaux fournir les dernières informations - Merci, j'ai deux points à soulever aujourd'hui. Le premier est bien sûr ce qu'Anders Tegnell a mentionné à propos du vaccin d'AstraZeneca. Je voulais commencer par vous dire que jeudi dernier, le quatrième vaccin contre le COVID-19, Jansen, qui est administré en une seule dose, a été autorisé. Cette autorisation est basée sur un vaste essai clinique impliquant près de 44 000 personnes qui ont reçu le vaccin ou un traitement de contrôle. Ils ont examiné tous les types de COVID-19 et ont constaté un effet protecteur de 67 %. Les données sont assez bonnes et montrent un effet protecteur plus élevé contre les formes graves de COVID-19. En termes de sécurité, le vaccin présente les mêmes effets secondaires que les vaccins précédemment autorisés. Fatigue, fièvre, comme pour les autres vaccins, comme on peut s'y attendre après l'activation du système immunitaire. Le suivi est le même que pour les autres vaccins. Il est maintenant formellement autorisé, mais d'après ce que nous comprenons, il ne sera pas disponible avant avril. Le deuxième point est ce développement autour du vaccin COVID-19 d'Astr aZeneca. Comme Anders nous l'a dit, nous avons été informés jeudi que Dan Mark avait temporairement arrêté son utilisation en raison de rapports de thrombose. Cela a commencé en début de semaine, lorsque certains lots ont été suspectés d'être la cause. L'Agence européenne des médicaments (EMA), à laquelle l'Agence des produits médicaux participe activement, a lancé une enquête de sécurité. Elle a rassemblé autant d'informations que possible et, au cours du week-end, il est apparu clairement qu'il ne s'agissait pas seulement d'une thrombose telle que décrite par Anders Tegnell, mais qu'il y avait quelques cas de comportement clinique inhabituel avec la présence à la fois d'une thrombose, de faibles niveaux de plaquettes et d'un saignement. Il s'agit d'une affection grave, mais en même temps très rare, et l'enquête se poursuit pour déterminer s'il existe un lien de cause à effet. Jusqu'à présent, nous ne pouvons pas établir de lien, et c'est la raison pour laquelle l'Agence des produits médicaux - tout comme l'Agence européenne des médicaments et, pour autant que je sache, d'autres autorités médicales - a choisi de ne pas croire que les avantages dépassent les risques, et donc de retirer le vaccin pendant la durée de l'enquête.  
Nous aurons une réunion préparatoire sous l'égide du comité scientifique jeudi afin de rechercher un lien de causalité entre ces événements et le vaccin et, le cas échéant, d'examiner les mesures de réduction des risques qu'il pourrait être nécessaire de prendre. Nous prenons très au sérieux la sécurité des vaccins et de tous les autres médicaments, c'est pourquoi nous travaillons d'urgence. Nous reviendrons vers la fin de la semaine lorsque nous aurons fait plus de progrès et que nous pourrons évaluer ce que cela signifie réellement. Le Conseil national de la santé et du bien-être soumettra un rapport d'étape axé sur les rapports des régions à l'autorité. L'infection se poursuit, mais les régions et le système de santé se battent. Dix régions travaillent actuellement en mode de renforcement activé et sept en mode de personnel, conformément aux plans d'urgence. Toutes les régions, à l'exception de deux, constatent une détérioration de la situation. Voici les cartes de prévisions que nous recevons, elles sont maintenant très rouges. Nous pouvons prendre la première image où nous voyons le nombre de patients qui doivent être hospitalisés en raison de COVID-19 tout au long de la pandémie. Le nombre de patients nécessitant des soins a augmenté au cours des deux dernières semaines. Il s'agit d'une moyenne, les données hebdomadaires n'étant pas agrégées. 1378 patients ont été admis dans un service hospitalier en raison de COVID-19, et 255 sont actuellement dans une unité de soins intensifs avec un ventilateur. Nous pouvons changer l'image. Ceci montre l'évolution des patients admis dans une unité de soins intensifs. Il y a plusieurs raisons de montrer cela, l'une d'entre elles étant que les soins intensifs devraient être suffisants pour une période plus longue que la pandémie. En bleu clair, vous voyez les patients traités pour le COVID-19, et en bleu foncé pour d'autres raisons. Depuis la semaine 48, la dernière semaine de novembre, une moyenne de 200 patients ont été traités en soins intensifs par semaine, en raison du COVID-19. Aujourd'hui, 256 patients sont traités dans les 662 lits de soins intensifs disponibles dans le pays. Il s'agit d'une augmentation par rapport à la semaine précédente et, en fonction de l'évolution, elle sera peut-être prise en compte lors de la compilation de la moyenne hebdomadaire. Dans les régions, il s'agit d'une conséquence de la situation en matière de sécurité pour ajouter des ressources. La capacité totale de l'IVA est maintenant de 22%. Huit régions ont une capacité inférieure. Quatre régions annoncent un impact élevé. Une région annonce la coordination pour répondre aux besoins de ressources dans le pays. Nous prenons la dernière diapositive. Cette image résume les demandes de soutien reçues par le Conseil national de la santé et du bien-être au cours de l'année écoulée, depuis le 13 mars. Les différentes missions que nous avons eues et les demandes d'aide reçues par les régions ou les municipalités via les conseils administratifs des comtés respectifs. 797 demandes d'aide ont été reçues et traitées. La majorité d'entre elles proviennent des régions, certaines demandes de soutien émanant des municipalités ont été adressées aux conseils administratifs des comtés respectifs et ont été traitées au sein du comté. Près de 80 % des demandes de soutien ont été satisfaites. Il est important de se rappeler qu'il s'agit d'équipement médical ou d'équipement de protection, que ce soit par notre intermédiaire ou par celui de la coordination nationale des ressources. Il ne s'agit pas seulement d'équipement de protection, mais aussi du renforcement des capacités de transport ou d'autres formes de soutien dont nous avons fait état. La plupart des demandes sont arrivées à la fin du mois de mars 2020. Nous voyons la différence dans les besoins de soutien, qui sont arrivés au printemps. L'autorité a rarement traité plus de 10 demandes de soutien en une semaine depuis lors. Les rapports que nous recevons ne signifient pas qu'il n'y a pas encore besoin de soutien - ce qui est en train d'arriver concerne le matériel d'échantillonnage en ce moment. Mais le système de soins de santé est toujours soumis à une forte pression et un soutien national est toujours nécessaire. Cependant, ce sont surtout les rapports sur le personnel épuisé qui sont soumis par les régions. Nous le disons depuis longtemps.  Nous sommes préoccupés par la persistance d'une pression élevée et même par l'augmentation du nombre de patients dans les unités de soins intensifs et dans d'autres services, comme vous pouvez le constater. Un soutien continu est nécessaire, non seulement au niveau national, mais aussi de la part de tous ceux qui nous écoutent. Veuillez continuer à suivre les conseils, les recommandations et les lignes directrices pour contenir la propagation de l'infection dans la situation actuelle. Je vous remercie. MSB, s'il vous plaît. Pouvons-nous contacter MSB ? Bonjour ! Maintenant il y a un écho. Hé, hé, hé ! C'est bien. Vous m'entendez ? Je voulais parler de l'influence de l'information, de la désinformation, de la propagande et de la mauvaise orientation. Si nous commençons par les puissances étrangères, il est possible de diffuser de la désinformation et des informations erronées.  Mais nous pensons que c'est à un niveau relativement bas. Il s'agit principalement de reportages sélectifs et biaisés, dans le but de créer en permanence une image positive de sa propre gestion, par les pays, du COVID-19 et des vaccins, tout en essayant de créer une image négative de la gestion suédoise.  Nous voyons cela dans les médias contrôlés par l'État, mais ils sont prudents quant aux récits qui pourraient affecter leur travail. La Suède n'est pas la seule à être exposée à cette situation. La Suède n'est pas la seule à être exposée à ce phénomène, qui est contré par la diffusion d'informations à la population, c'est-à-dire par des contre-mesures. Nous ne voulons pas les aider à diffuser leur désinformation. Je ne donnerai pas d'exemples concrets de ce que nous avons vu jusqu'à présent aujourd'hui. Prenons l'exemple de la propagation de rumeurs générales dans la société : il y a des rumeurs qui circulent. Elles ne proviennent pas de puissances étrangères, mais d'autres personnes. Étant donné que la DGSM ne dresse pas la carte des personnes qui diffusent des informations trompeuses, mais qu'elle ne peut que dresser un tableau général de la situation, nous ne pouvons pas déterminer avec précision qui est à l'origine de ces rumeurs. Mais voici quelques exemples de ce que nous voyons : le danger de la pandémie est exagéré par ceux qui veulent plus de pouvoir, le vaccin cause plus de décès que le virus, les dangers du vaccin sont cachés et les critiques sont systématiquement censurées. Nous pouvons également voir des théories du complot, comme le fait que la pandémie est planifiée par les élites au pouvoir, que le vaccin contient des micro-puces et que les radiations 5G peuvent être liées au vaccin.  Ces théories ne sont pertinentes que si vous êtes vulnérable. Si nous examinons la vulnérabilité, nous constatons que le public est préoccupé par les vaccins et le COVID-19. Entre autres choses, nous voyons que les sceptiques des vaccins s'inquiètent des effets secondaires. Les partisans du vaccin s'inquiètent du chômage. Mais nous constatons d'autres préoccupations qui peuvent avoir des conséquences : l'impact sur l'esprit d'entreprise, la santé mentale, le système de protection sociale et la capacité du système de soins de santé. Il s'agit là d'une base sur laquelle la désinformation peut avoir un effet. Pour faire quelque chose, la DGSM prend diverses mesures. Mais je tiens d'abord à dire que le moyen le plus efficace de contrer la désinformation est d'avoir une population bien informée. Les autorités s'attachent à informer et à donner des conseils et des recommandations. C'est le meilleur outil à l'heure actuelle, mais nous prenons d'autres mesures. En ce moment, la DGSM, en collaboration avec les conseils administratifs des comtés, forme les régions et les municipalités à la lutte contre la désinformation et les rumeurs liées aux vaccins. Nous avons touché environ 400 fonctionnaires avec cette formation. Nous bénéficions de l'aide de l'université de Linné, qui propose une formation similaire aux journalistes. Nous avons également réalisé que dans cette situation, la conspiration semble être un moyen efficace d'atteindre la population. Nous allons publier une étude sur ce que sont les théories du complot et comment elles fonctionnent, notamment en ce qui concerne les vaccins et le COVID-19. Bien entendu, nous continuerons à suivre les activités des puissances étrangères visant la Suède, ainsi que la propagation générale des rumeurs qui atteignent la population et qui sont rapportées aux autorités. Quels sont les éléments à prendre en compte par les individus ? Nous sommes dans une situation où beaucoup de gens sont inquiets ; il est facile de se laisser guider par les émotions. Les gens perdent la capacité de critiquer les sources. Vérifiez l'information et son exactitude avant de la partager. Consommez des informations différentes - ne vous laissez pas enfermer dans des bulles. Adoptez un bon ton et respectez le fait que nous avons des opinions différentes. Tout le monde peut participer à une société démocratique. Personne ne sera forcé de se faire vacciner. Vous pouvez prendre votre décision sur la base d'informations correctes, sans être influencé par des rumeurs et de la désinformation. Commençons par TV 4 - Oui, Anders Tegnell, j'allais demander : "Ceux qui viennent de recevoir un vaccin d'Astra Zeneca et qui ont peut-être reçu la nouvelle avec inquiétude, que leur dites-vous ? - Oui, tout d'abord qu'il s'agit d'un effet secondaire très, très rare. Jusqu'à présent, une quinzaine de cas ont été recensés en Europe, sur les 17 millions de personnes vaccinées. Le risque pour l'individu, s'il y a un lien, est faible. Je suis en train d'examiner les projets finaux, mais il y aura des informations sur ce qu'il faut surveiller. Ces informations sont diffusées sur notre site web et par les différentes régions, ainsi qu'à l'Agence des produits médicaux. Nous les contactons de différentes manières. C'est au cours des 14 premiers jours qu'il y a un risque, et ensuite un risque très, très faible. Mais si vous avez reçu une injection récemment... Oui, il y a des informations sur les symptômes à surveiller. L'accent mis sur les effets secondaires suspectés risque-t-il d'entamer la confiance dans le programme de vaccination ? Oui, mais c'est aussi un signe que le programme fonctionne bien, l'assurance qualité. Cet effet secondaire inhabituel a été découvert rapidement, avec un petit nombre de cas.  Des ressources sont également disponibles pour enquêter rapidement si l'effet secondaire est aléatoire. Les pays qui ont précédemment arrêté Astra Zeneca ont fait référence aux plaquettes, mais pour la Suède, il s'agit d'un effet supplémentaire, pour ainsi dire. La Suède a-t-elle découvert quelque chose que d'autres n'ont pas découvert ? Non, cela s'est fait en deux temps. On a d'abord parlé de caillots sanguins et certains pays ont interrompu diverses livraisons du vaccin. Ensuite, le vaccin a été complété par un effet secondaire partiellement lié, mais également différent, qui affecte le système de coagulation. C'est cet effet secondaire qui a poussé la plupart des gens à arrêter complètement le vaccin en attendant une enquête." - Une question à MSB, vous dites qu'il n'est pas possible d'être très précis, mais en ce qui concerne Astra Zeneca et les revers qui se sont produits, cela a-t-il contribué à la propagation des rumeurs ?" - Nous avons vu des rumeurs sur Astra Zeneca depuis l'automne dernier. L'influence de l'information n'a rien de nouveau si l'on considère les acteurs qui envoient habituellement des messages aux puissances étrangères. Lorsque quelque chose de négatif apparaît, ils s'efforcent de l'amplifier et de le diffuser par de nombreux canaux, afin de nous noyer et de noyer d'autres personnes ayant des préjugés déséquilibrés." - Merci. Nous pouvons reprendre là où vous vous êtes arrêté : les symptômes graves tels que les effets secondaires hémorragiques, quels sont-ils et que recommandez-vous aux personnes qui ont pris le vaccin d'Astra Zeneca d'être vigilantes face à ces symptômes ? Lorsque vous avez un effet sur le système de coagulation qui contrôle que nous ne saignons pas trop ou pas assez, vous pouvez alors obtenir un mélange de caillots, que l'on trouve en fait dans d'autres maladies également, ce qui n'est donc pas si inhabituel, mais tout à fait. Nous leur conseillons d'être attentifs. Si vous avez de petites hémorragies cutanées, des saignements de nez ou autres, appelez le 1177 pour obtenir des conseils. - De nombreuses personnes ont reçu une dose et attendent leur deuxième dose du vaccin d'Astra Zeneca ; que se passe-t-il pour elles ? Nous attendons l'enquête de l'EMA, qui déterminera si elles recevront ou non leur deuxième dose et à quel moment. L'intervalle entre la première et la deuxième dose est long et peut aller jusqu'à 9-12 semaines. Ils bénéficient donc d'une bonne protection. Le vaccin confère une bonne protection - ce n'est pas ce dont nous parlons - dès la première dose. Il se peut qu'ils doivent attendre plus longtemps pour leur deuxième dose, mais cela ne change rien au fait qu'ils bénéficient déjà d'une bonne protection. À l'Agence des produits médicaux : le Danemark a déjà arrêté le 11 mars. Comme je l'ai dit, nous avons suivi ce dossier de près et le Danemark l'a arrêté après un décès lié à une thrombose. Nous n'avons pas vu de raisons d'arrêter le vaccin. Il n'y a toujours pas d'autorité pharmaceutique qui l'ait arrêté sur le plan réglementaire, mais il existe des mesures de précaution dans toute l'UE, et le Danemark a été le premier à le faire. Nous ne pensions pas que la thrombose à elle seule était une raison suffisante, mais le tableau clinique que nous avons obtenu au cours du week-end, avec des événements très rares et graves, signifie que nous soutenons ce vaccin, même si nous ne voyons pas de relation de cause à effet. C'est ce que l'enquête permettra de clarifier" - Merci. TT - Une question à l'Agence des produits médicaux : En ce qui concerne les effets secondaires, les effets secondaires suspectés avec un risque accru de saignement et de caillots sanguins, est-ce quelque chose qui a été discuté lors de l'examen par l'EMA du vaccin d'Astra Zeneca en vue de son autorisation ? - Non, je ne me souviens pas que cela ait été discuté. - Ces effets secondaires sont-ils connus pour d'autres types de médicaments ? - On trouve des thromboses dans différents types de médicaments. La pilule contraceptive est peut-être la plus connue. Ce trouble de la coagulation plus grave qui nous préoccupe peut-être le plus, tel qu'il se présente actuellement, peut être causé, mais il s'agit d'un événement extrêmement rare. Je ne peux pas dire d'emblée si d'autres médicaments ont ce type d'effet secondaire - Jeudi dernier, le vaccin de Janssen a été approuvé, qui est basé sur des mécanismes similaires à ceux du vaccin d'Astra Zeneca. Y a-t-il des raisons de suspecter un risque d'effets secondaires similaires ? - Ce qui est apparu dans l'étude qui a servi de base à l'autorisation est un petit risque de déséquilibre dans les événements thrombotiques, c'est-à-dire les caillots sanguins de différentes sortes. Il ne s'agit pas d'un signal suffisamment fort pour conclure à une association probable avec le vaccin. Mais il s'agit d'une question qui fait l'objet d'une surveillance supplémentaire et qui sera donc suivie de très près avec ce vaccin. Il n'y a pas de lien établi, mais nous le surveillons de très près. Des signaux ont-ils été détectés dans l'étude de 40 000 personnes ? - Pas la combinaison inhabituelle de trouble de la coagulation et de caillot sanguin. Mais il y a eu des cas de caillots sanguins dans l'étude. - D'accord. S'agit-il de quelque chose qui a également été observé pour le vaccin Sputnik, qui est également basé sur le même principe ? - Je n'ai pas vu de matériel clinique important avec des résultats d'essais cliniques pour ce vaccin, donc je ne peux pas répondre à cette question. - Je vous remercie. Bonjour. Tout d'abord, nous nous interrogeons sur la réunion que l'EMA tiendra jeudi, de quel type de réunion s'agit-il ? Il est en fait préférable que l'Agence des produits médicaux réponde à cette question. La réunion formelle et la structure de l'EMA - Oui, l'EMA a plusieurs comités scientifiques, dont l'un est responsable de la sécurité des médicaments et de l'évaluation des risques, le PRAC. Lorsqu'une question doit être examinée, les discussions ont lieu au sein de ce comité. Nous aurons une réunion ici dans environ 20 minutes, au cours de laquelle nous aurons des discussions préparatoires afin d'avoir une meilleure vue d'ensemble de ce qui a été apporté jusqu'à présent. Le travail se poursuivra demain et jeudi, lorsque le comité déterminera s'il existe une relation de cause à effet et quelles mesures doivent être prises dans ce cas. L'EMA organise la réunion et tous les États membres de l'UE ont des représentants au sein du comité. Et Anders Tegnell, les personnes qui recevront la deuxième dose du vaccin d'Astra Zeneca - je ne sais pas si quelqu'un l'a déjà reçue - mais celles qui la recevront bientôt ou si le vaccin est arrêté pour certains groupes en Suède, que se passera-t-il pour elles ? Recevront-ils la deuxième dose d'un autre vaccin ou pas du tout ? Comme je l'ai dit, cela dépend de l'enquête menée par l'EMA. Elle déterminera comment nous pouvons continuer à utiliser le vaccin d'Astra Zeneca. En fonction de cela, nous verrons ce qui s'applique à eux. - Est-il possible de donner Moderna ou Pfizer et de répliquer de cette façon ? - Nous verrons si des résultats d'études indiquent quelle est la meilleure combinaison. - Vous avez dit ce matin, concernant les rapports de caillots sanguins qui ont amené d'autres pays à arrêter le vaccin, la FHM a estimé qu'il n'y avait pas assez de données pour pouvoir les relier au vaccin. Mais en ce qui concerne les hémorragies dont il est question aujourd'hui, et pour lesquelles il y a eu 15 cas jusqu'à présent, comment les données peuvent-elles être suffisantes ? Comment les données peuvent-elles être suffisantes ? Y a-t-il autre chose que vous étudiez ? Nous avons réagi au fait qu'il s'agit d'un effet très grave. Nous avons réagi au fait qu'il s'agit d'un effet très grave et d'un événement très rare. Les données présentées indiquaient clairement une relation temporelle.  Il y avait donc plusieurs indications différentes qui pointaient vers cela, ce qui dans ce cas est une connexion très dangereuse. - Merci, nous allons laisser entrer l'Express. - Oui, bonjour, l'Express est là. J'ai quelques questions à poser à Anders Tegnell et une à l'Office national de la santé et du bien-être. Anders, jeudi dernier, vous avez déclaré que vous n'étiez pas préoccupé par le vaccin d'Astra Zeneca et qu'il n'y avait pas de raison d'arrêter le vaccin, mais maintenant vous l'êtes. Quelles informations avez-vous reçues ce week-end ? Et combien de Suédois ont été vaccinés avec une ou deux doses du vaccin d'AstraZeneca ? Ce qui s'est passé, c'est que nous avons commencé à voir des caillots sanguins après le vaccin - et l'analyse de plusieurs agences a montré qu'il n'y en avait pas plus chez les personnes vaccinées que chez les personnes non vaccinées. Mais au cours du week-end, nous avons été informés d'un autre type d'effet secondaire, lié au système de coagulation, mais plus grave : une combinaison de saignements et de caillots, difficile à traiter correctement. C'est tout. Je n'ai pas le chiffre, il faudra le trouver, du nombre de personnes qui ont reçu le vaccin d'Astra Zeneca - Oui, c'est un nouveau revers, comme vous l'avez noté. Qu'est-ce que cela signifie pour l'objectif de vaccination de tous les citoyens d'ici l'été ? L'objectif est inscrit dans un accord entre l'État et l'Association suédoise des autorités locales et des régions. Il faut en discuter avec eux. Mais les contretemps signifient que cela prendra plus de temps. Le montant exact de l'impact dépendra de la position de l'EMA dans le jugement. À l'heure actuelle, les quantités de vaccins d'Astra Zeneca sont assez faibles, et si elles sont interrompues pendant quelques jours, cela n'entraînera rien de nouveau. Une question au Conseil national de la santé et du bien-être sur le vaccin à long terme également. Il y a un mois, nous avons appris que plus de 200 enfants avaient été diagnostiqués avec une covidie de longue durée - rien qu'à Stockholm. Quelle est la situation nationale aujourd'hui ? Combien d'enfants au total et quels sont les symptômes les plus courants ? Merci pour cette question. Je ne peux pas y répondre immédiatement. Mais en ce qui concerne les adultes et les enfants, il y a des enquêtes et beaucoup de travail en cours. Vous pouvez vous adresser à notre contact presse, au lieu de me laisser deviner - Aftonbladet. Je me tourne vers Anders Tegnell. La première question concerne les effets secondaires : si j'ai bien compris, aucun effet secondaire grave n'a été constaté en Suède jusqu'à présent ? Non, mais je me réfère à l'Agence des produits médicaux, qui est responsable des rapports. Nous n'avons à ce jour aucun cas suédois du tableau clinique inhabituel mais grave décrit par Anders Tegnell, à savoir des saignements et des caillots. Je me demande également quand la décision a été prise. Nous avons parlé aux régions qui en ont été informées ce matin. La décision a été prise aujourd'hui à 8h30, formellement. Pourquoi ? Quand avez-vous été informé des effets secondaires ? Hier après-midi/soirée -Svenska Dagbladet ? -Merci. Oui, la question s'adresse à Anders Tegnell, vous m'entendez ? Oui, merci beaucoup. Quel est l'âge des personnes qui ont eu ces effets secondaires découverts, de quel groupe à risque parlons-nous ? L'Agence suédoise des médicaments peut répondre, mais c'est ce sur quoi elle travaille. D'après ce que j'ai entendu, il ne s'agit pas de personnes âgées. Mais il y a peu de personnes et nous devrions probablement être prudents lorsque nous établissons des groupes à risque" - Je suis d'accord. Il y a eu quelques cas, mais les gens ont réagi au fait qu'il s'agissait de personnes plus jeunes, et non de personnes plus âgées. Mais il est trop tôt pour déterminer le groupe à risque et prendre des mesures en conséquence. -Des personnes plus jeunes qui n'ont pas fait partie du groupe à risque ? Je ne sais pas ce que vous entendez par groupe à risque. Il peut s'agir d'une personne qui a eu une autre maladie ou un traitement médicamenteux susceptible de provoquer une thrombose, par exemple, mais il est vraiment trop tôt pour tirer des conclusions. C'est précisément le but de l'enquête. Je ne peux pas donner une réponse exhaustive à la question. Dagens Nyheter ici. Quelques questions à Ulla Wändel L iminga, c'est à propos de la pilule contraceptive que vous avez mentionnée vous-même. D'après les informations dont nous disposons aujourd'hui, le risque de contracter les symptômes dont vous avez parlé est-il plus élevé lorsque l'on prend la pilule et que l'on prend le vaccin d'Astra Zeneca ? Nous savons depuis longtemps qu'il existe un risque de thrombose, en particulier avec les pilules contraceptives. Nous disposons d'informations à ce sujet depuis longtemps, et il existe des estimations - le risque est faible, mais à quel point il l'est. Nous n'avons pas établi de lien de causalité entre le vaccin d'Astra Zeneca, les caillots sanguins et les événements graves, il n'est donc pas possible de répondre à la question - De nombreuses personnes sur les médias sociaux se sont émues de la pilule contraceptive et du risque de symptômes. Que leur répondez-vous ? - Oui, comme je l'ai dit, il s'agit d'un risque bien connu. La pilule contraceptive est importante pour prévenir les grossesses non désirées, et ce traitement présente de grands avantages, mais elle doit être utilisée conformément aux recommandations. Il y a des moments où une femme ne doit pas prendre la pilule. Il faut la suivre lorsqu'elle est prescrite, et si quelque chose se passe, il faut suivre les informations sur le produit. Serait-il possible de continuer à utiliser le vaccin d'AstraZeneca même si ces cas sont liés au vaccin, de la même manière que nous utilisons actuellement les pilules contraceptives, même s'il y a des risques ? Oui, c'est possible. Il n'est pas possible d'établir l'équilibre entre les bénéfices... Il est important de souligner qu'il y a un bon bénéfice et un bon effet protecteur contre les maladies graves. S'il y a un lien - si oui, quelles sont les réactions - tout est pris en compte pour revoir l'équilibre entre les bénéfices et les risques. Nous avons beaucoup de personnes qui ont besoin de poser des questions. Oui, c'est à propos d'Oslo - le maire a dit que 90 personnes ont été admises pour la première fois dans une unité de soins intensifs, voyons-nous quelque chose de similaire aujourd'hui en Suède ? Non, pas pour le moment. Contrairement au reste de l'année. Mais pendant toute cette période, il y a eu ... Les statistiques montrent que le nombre d'hospitalisations est inférieur à 50, 40 et 20 respectivement - et oui, il y a des jeunes qui ont besoin de soins intensifs. Il n'y a pas que les personnes âgées qui en ont besoin ? Mais rien de nouveau aujourd'hui - Nous laissons la parole à Vetenskapsradion - Bonjour, Vetenskapsradion. En P1 ce matin, Anders Tegnell a dit que vous ne pouviez pas voir de lien entre les caillots sanguins et le vaccin d'Astra Zeneca, mais que vous voyiez un signal pour les saignements. Qu'entendez-vous par "signal" ? Une corrélation statistique ? Cela signifie que quelqu'un, quelque part, a signalé une maladie qui pourrait être liée au vaccin. C'est cela le signal, qu'il faut ensuite étudier à la recherche d'un lien - Quelle est la différence entre le signal et le hasard ? Non, rien n'a été écarté, mais il n'y avait pas de signes indiquant que les caillots sanguins étaient plus fréquents chez les personnes vaccinées. Il y a un risque d'association, on ne peut pas l'exclure complètement. Ce dernier cas est très rare, et il n'est pas facile de comparer les différents degrés parce qu'il est si rare. J'ai une question à poser à l'Agence suédoise des produits médicaux : savez-vous si le vaccin d'Astra Zeneca contient quelque chose qui pourrait augmenter le risque d'hémorragie, si c'est le cas, par rapport à d'autres vaccins ? Nous ne savons pas si c'est le cas, mais c'est un facteur qui fait l'objet d'une enquête ; il s'agit de savoir si c'est quelque chose qui a pu se produire avec ces "lots" spécifiques ou ces lots de vaccins. Afin d'exclure toutes les possibilités et les impossibilités, il faut également se demander ce qui, dans les lots, pourrait avoir une incidence Je ne pense pas qu'il y ait de réponse claire à cette question. Je ne pense pas qu'il y ait de réponse claire à cette question. Mais vous voulez savoir s'il s'agit de quelque chose, théoriquement, d'un contaminant ou autre. Je ne pense pas qu'il s'agisse d'une forte probabilité, mais il faut examiner toutes les explications possibles et presque impossibles pour avoir une vue d'ensemble. Senior - Merci. Avant même l'annonce de la suspension du vaccin d'Astra Zeneca, il a été rapporté que de nombreuses personnes l'avaient refusé. Pouvez-vous recommencer à recommander uniquement Moderna et Pfizer-Biotech aux personnes de plus de 65 ans ? - Non, nous devrons utiliser tous les vaccins considérés comme sûrs et efficaces pour contrôler la pandémie. Nous ne pouvons pas nous permettre d'exclure des vaccins dont nous connaissons l'efficacité" "Que pensez-vous du fait que de nombreuses personnes refusent le vaccin ? Si le vaccin reste sûr, nous devons essayer de diffuser autant d'informations que possible pour que les gens comprennent qu'il est important de se faire vacciner, afin de réduire la propagation que nous observons en particulier chez les personnes âgées. Il vaut mieux être protégé par le vaccin Astra Zeneca que ne pas l'être du tout - De nombreuses personnes âgées de plus de 70 ans ont reçu leur première dose, et nous avons constaté que le nombre de ces personnes diminuait. Existe-t-il une estimation du nombre de personnes qui seraient décédées si elles n'avaient pas reçu le vaccin ? Et maintenant qu'il y a des retards et que les gens attendent de reprendre une vie normale - Nous travaillons sur le fait que ce sont les personnes âgées qui doivent être prioritaires. Nous fournirons cette semaine de plus amples informations sur l'importance de ce point. D'autant plus que nous avons plusieurs vaccins. Je sais que plusieurs régions sont en train de réorganiser leurs programmes de vaccination à cet effet. - Avez-vous des chiffres à ce sujet ? - Non, ce n'est pas facile à calculer. - Merci beaucoup. - Göteborgsposten. - Bonjour, Göteborgsposten. Question à Anders Tegnell : Nous avons vu que la vaccination des personnes âgées a eu un effet évident sur la baisse des taux de mortalité. Comment voyez-vous le risque que davantage de personnes soient touchées par la suspension du vaccin d'Astra Zeneca, même si elle est temporaire ? - Si ce n'est que pour quelques jours, cela ne changera probablement pas grand-chose. Mais si elle est plus longue, elle aura des effets. De toute façon, nous n'avions pas prévu de livraisons importantes de vaccins Astra. - Les personnes qui ont reçu le vaccin Astra Zeneca ont-elles été informées qu'elles allaient être mises en quarantaine ? - Non, nous disposons d'informations sur notre site Web concernant la quantité qui devait être utilisée, mais pas au cours de cette semaine. - Que pensez-vous du fait qu'un citoyen étranger commence à travailler et soit en contact avec ses collègues un ou deux jours seulement après son arrivée en Suède ? - Lorsque vous arrivez d'un autre pays, quelle que soit votre nationalité, vous devez rester isolé pendant la première semaine. Vous devez également apporter un test négatif, ce que cette personne avait, je suppose. Si la personne a des anticorps, a-t-elle le droit d'éviter la quarantaine ? - Il n'y a pas de législation obligatoire et nous ne donnons pas de conseils personnels à qui que ce soit selon qu'il a des anticorps ou non. Il est difficile de le mettre en pratique - Dagens Industri - Question à FHM et Läkemedelsverket : Si je comprends bien, l'EMA et l'OMS n'ont pas voulu voir la pause que vous avez décidée ; y a-t-il un risque que vous ayez été influencés par les campagnes d'influence ? - Non. - Pouvez-vous développer votre réponse ? 

- Nous ne regardons pas ce qui se passe sur les médias sociaux, mais nous nous basons sur les informations de l'AMP et de l'EMA, et sur des cas réels. - Si je continue, il est important de distinguer le rôle des autorités pharmaceutiques, qui disent ce qui est autorisé à être sur le marché. Dans le cadre de l'évaluation en cours, nous n'avons pas encore jugé qu'un lien de causalité était évident. Tant que cela ne sera pas clarifié, nous ne retirerons pas officiellement le médicament. Dans d'autres pays, de nombreuses autorités équivalentes à l'Agence suédoise de la santé publique mettent l'accent sur les mesures de précaution pendant une enquête en cours. Il n'y a donc pas de grand contraste entre la conclusion de l'EMA, que l'Agence partage, selon laquelle la balance bénéfices/risques reste inchangée au cours d'une enquête en cours. C'est pourtant ce que l'enquête est censée prendre en compte, mais en même temps des mesures de précaution sont introduites, même si elles n'ont pas été établies. Il y a une différence entre l'autorisation du vaccin et son utilisation. C'est ce qu'examinent l'Agence suédoise de la santé publique et d'autres autorités - Sommes-nous sûrs qu'il s'agit d'une mesure de précaution, car nous ne sommes pas protégés contre une maladie dangereuse ? La notion de précaution est-elle évidente ? - Non, elle ne l'est pas. Cependant, nous pensons que les signaux existants pèsent si lourd que, jusqu'à ce que l'EMA mène une enquête plus approfondie et que nous obtenions davantage d'informations, il est préférable de faire une pause pendant ces jours-là. Afin de maintenir la crédibilité du système que nous avons et de ne pas créer d'anxiété inutile parmi les personnes qui recevraient le vaccin" - En ce qui concerne l'enseignant, je voudrais vous poser une question sur vos recommandations. Nous avons reçu des informations sur des directeurs d'école qui ont des cours avec une trentaine d'élèves. Ils disent que les recommandations de l'Agence de santé publique ne sont que des instructions qu'il n'est pas nécessaire de suivre si elles ne fonctionnent pas. Comment voyez-vous les choses ? c'est formellement le cas. Les recommandations ne sont pas obligatoires, elles fournissent simplement les meilleures connaissances disponibles sur la manière de mener l'enseignement le plus sûr possible. En ce sens, elles sont justes. En même temps, il est important que les écoles fassent ce qu'elles peuvent pour garantir un enseignement aussi sûr que possible. 30 élèves âgés de 18 ans dans la même pièce, sans aucune distance - quel est le risque d'infection ? Il est impossible de l'estimer sans connaître la taille de la pièce. C'est une évaluation des risques qui doit être faite sur place dans chaque école, pour trouver le modèle où l'on peut travailler en toute sécurité. Les caillots sanguins et les hémorragies, y a-t-il une maladie qui présente les mêmes symptômes ? Oui, vous pouvez les avoir dans diverses maladies graves, des infections graves. C'est ainsi que le corps réagit face à un stress important sous la forme de blessures et ce que l'on voit dans les cliniques de soins intensifs. Une question pour Anders Tegnell : en Scanie, le taux d'infection est un peu plus bas. Vous avez parlé de différences régionales. Est-il possible qu'il y ait d'autres restrictions, peut-être plus légères, en Scanie que dans le reste du pays ? Oui, ce que nous avons dans tout le pays, c'est un niveau minimum de restrictions raisonnables. Dans certains cas, les restrictions sont plus strictes. Nous recevons beaucoup de questions sur la manière d'appréhender les manifestations étudiantes. Peut-on organiser une fête dans le jardin, peut-on inviter une grand-mère qui a reçu deux doses de vaccin ? Les conseils pour Pâques sont les mêmes que pour Noël et les vacances sportives. Pensez à ne pas voyager, et si vous le faites, faites-le en toute sécurité et restez dans votre bulle. Les étudiants sont plus avancés - nous verrons ce qu'il en est à ce moment-là. Les caravanes et autres lieux similaires où les gens sont entassés dans un petit espace - plusieurs endroits ont déjà dit que ce n'était pas une option. Fêtes dans le jardin et autres - possible. Les personnes âgées qui sont vaccinées et bénéficient d'une bonne protection, nous avons dit qu'elles pouvaient rencontrer des parents proches. Nous reviendrons sur cette question. Ce sont des questions importantes à traiter, mais Pâques arrive bientôt. Est-il possible qu'il y ait des restrictions de deux heures ? Non, pas pour l'instant. L'expérience des vacances sportives et des vacances de Noël montre que cela fonctionne si l'on a de l'ordre et que l'on contrôle les déplacements. Nous sommes en train d'analyser les vacances sportives, mais après Noël, nous n'avons pas constaté d'augmentation de la propagation de l'infection. La région de Skåne n'a pas montré de signes que l'infection... Qu'il y avait un plus grand risque dans les montagnes qu'ailleurs. Nous n'envisageons pas d'autres restrictions de voyage. Une question sur les nouvelles variantes du virus à l'Agence de santé publique. La variante britannique s'est largement répandue. Que pensez-vous des voyages à partir de la Norvège et du Royaume-Uni, par rapport à d'autres pays ? Nous en avons discuté. Malheureusement, ce n'est pas la variante britannique qui nous inquiète, il y a d'autres variantes. Mais nous allons examiner la question en collaboration avec les autorités" - Vous avez parlé des différences de prévalence entre les régions. Les recommandations pourraient-elles être différentes si d'autres variantes se répandaient, notamment en ce qui concerne les voyages ? Oui, cela dépend des variantes. Oui, cela dépend des variantes, mais la variante britannique ne fait aucune différence pour l'instant. Je vous remercie pour les questions que vous avez posées. Nous concluons la conférence de presse. Merci -- Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se