From : David Tolentino <david.t@skrivtolkning.se> Sent : 25 March 2021 15:14 To : Media ; Registrar ; Ala Shakrah Subject : Folkhälsomyndigheten 25/3 2021 Categories : KE -Merci, bienvenue ici. Nous commençons par la situation mondiale. Nous n'avons pas de graphiques mis à jour, nous allons donc utiliser celui-ci, qui montre la même chose : globalement, nous avons une augmentation après quelques semaines de déclin. Si vous regardez les couleurs : l'Europe est en vert clair, et elle est largement responsable du volume de l'augmentation, bien que d'autres régions augmentent en termes de pourcentage à des niveaux similaires. Il n'y a pas que la Suède qui a augmenté, mais de nombreux pays d'Europe, et la tendance est à nouveau à la hausse. Nous avons dit mardi dernier que nous avions enregistré une augmentation au cours des deux dernières semaines, et nous nous dirigeons vers une augmentation cette semaine également. Nous n'en connaissons pas l'ampleur, mais l'augmentation se poursuit. Cela se reflète dans le nombre de personnes que nous testons, soit plus de 300 000 par semaine. Environ 10 % d'entre elles sont positives. Il y a beaucoup d'activité dans les soins de santé, dans ce domaine. Cela se reflète dans le nombre de nouvelles admissions dans les unités de soins intensifs. La tendance est clairement à la hausse, avec davantage de personnes admises dans l'ensemble du pays, en particulier à Stockholm. Iréne Nilsson Carlsson peut vous en dire plus à ce sujet. "Le nombre de personnes décédées continue de baisser, mais il a tendance à se stabiliser, probablement parce que nous avons protégé les plus fragiles, mais nous avons maintenant un groupe plus important sur lequel nous devons avoir un impact - et nous ne l'avons pas encore tout à fait atteint, même si nous avançons dans cette direction. Les vaccinations se poursuivent, nous en sommes à la phase 2 dans toutes les régions, il reste peut-être un peu de phase 1, mais pas beaucoup. Le nombre de personnes vaccinées augmente progressivement. Plus de 1 400 vaccins ont été administrés jusqu'à la semaine 11 et 10 000 autres le seront au cours de cette semaine. Plus d'un million de personnes en Suède ont reçu la première dose, et nous approchons du demi-million de personnes qui ont reçu deux doses. Si l'on examine la répartition par âge, on constate que les recommandations ont été largement suivies : une prédominance chez les personnes âgées qui ont reçu une ou deux doses, mais moins chez les jeunes. C'est un signal que nous envoyons : il est important d'atteindre les personnes âgées le plus tôt possible pour obtenir une bonne protection dans ces groupes d'âge, où la propagation de l'infection augmente. Nous avons atteint une bonne couverture vaccinale dans les lieux les plus importants de la société, ceux de la SÄBO. 93 % ont reçu au moins une dose et 87 deux doses. Un chiffre fantastiquement élevé. Nous avons également atteint des niveaux élevés chez les personnes bénéficiant de soins à domicile : 75 % d'entre elles ont reçu une dose et près de 50 % en ont reçu deux. De bons niveaux. Nous avons connu une évolution positive, puisque la proportion de personnes vaccinées a augmenté. Le nombre de cas dans la SÄBO a diminué au même rythme et se situe à un niveau très bas. Nous observons une tendance similaire, mais pas aussi claire, dans les services de soins à domicile. Lorsque le taux de vaccination augmente, le nombre de malades diminue. Ce n'est pas aussi clair, mais nous ne constatons pas d'augmentation dans ce groupe, ce que nous aurions probablement constaté si nous n'avions pas vacciné autant de personnes que nous l'avons fait. La vaccination est importante, comme nous le savons. Comme vous pouvez le constater, toute personne âgée de plus de 18 ans se verra un jour proposer le vaccin. Le calendrier évolue constamment et dépend entièrement de la disponibilité du vaccin, qui a connu des hauts et des bas au cours de la période. En tant qu'individu, vous devez savoir exactement quand et où votre tour viendra, votre région est responsable de l'information. Nous revenons au vaccin Astra Zeneca, que nous avons ralenti la semaine dernière et cette semaine. Nous avons examiné les documents disponibles et avons eu un bon dialogue avec l'Agence suédoise des produits médicaux et de nombreux autres acteurs, ainsi qu'avec d'autres pays. Nous avons conclu qu'Astra Zeneca est un vaccin très efficace, qu'il y a un grand besoin de protection contre le COVID-19 chez les personnes âgées, en particulier maintenant que nous avons augmenté la propagation de l'infection. L'effet protecteur dans le groupe est très bon, il y avait des doutes, mais il y a eu des études au Royaume-Uni et aux États-Unis qui montrent qu'il protège très bien. Nous recommandons donc aux personnes âgées de plus de 65 ans de se faire vacciner. Les rares effets secondaires graves qui nous avaient amenés à suspendre le vaccin n'ont pas été observés. Il existe un certain nombre de cas chez les personnes de moins de 65 ans, qui apparaissent ici et là, en Europe, et nous pensons que nous continuerons à faire une pause dans ce groupe jusqu'à ce que nous ayons plus d'informations sur les risques et que nous sachions s'il est possible d'inclure d'autres personnes en toute sécurité. L'Agence suédoise des produits médicaux en dit plus sur les résumés qui seront publiés. "Nous avons fourni de nombreuses informations à ce sujet, tant au secteur des soins de santé qu'au public. En collaboration avec l'Agence suédoise des produits médicaux, nous nous sommes efforcés d'obtenir des informations de qualité et de savoir ce que nous savons sur le vaccin. Nous tenons à souligner une fois de plus combien il est important de donner la priorité aux personnes âgées, qui sont les plus exposées au risque de maladie et de décès. Avec la propagation accrue de l'infection, il existe un risque important d'augmentation des taux de mortalité si nous ne protégeons pas ce groupe. Cela ne s'applique pas seulement à Astra Zeneca, mais la recommandation est que toutes les doses de vaccin disponibles doivent être utilisées en priorité pour les personnes âgées. Ce qui est nouveau aujourd'hui, comme vous l'avez peut-être entendu ce matin, c'est que la recommandation nationale sur l'apprentissage à distance pour les écoles secondaires supérieures prend fin le 1er avril. Nous en avons discuté avec l'Agence nationale suédoise pour l'éducation et divers représentants des écoles. De nombreux jeunes ont été affectés négativement par la longue période d'absence de l'école. La qualité de l'acquisition des connaissances et de la santé est meilleure si l'on peut être présent. Mais même si nous constatons que les gens peuvent passer plus de temps à l'école, il est important de poursuivre le travail en place pour minimiser le risque d'infection dans l'environnement scolaire. Cela ne veut pas dire que l'enseignement à distance ne peut pas être utilisé, mais cela nécessite certaines conditions et un dialogue local, que pour des périodes plus courtes, vous pouvez revenir à l'enseignement à distance pour réduire la propagation de l'infection, etc. Nous approchons de Pâques, une période de vacances pour les voyageurs. Il est important de limiter autant que possible les nouveaux contacts pendant cette période. Rappelez-vous le conseil de base de garder vos distances et d'éviter les environnements bondés. Si vous voyagez, il est important de le faire en toute sécurité. Réservez vos places, voyagez dans votre propre voiture, ne rencontrez pas beaucoup de nouvelles personnes à votre destination, et surtout pas des personnes âgées non vaccinées. Vérifiez bien les recommandations locales et régionales dans le pays où vous voyagez. En Suède, les recommandations varient d'un endroit à l'autre, car la situation n'est pas la même. Les informations sont disponibles sur les sites web des régions, mais le moyen le plus simple est de consulter le site kris information.se. Malheureusement, comme dans de nombreux pays d'Europe, la propagation de l'infection suit une tendance négative. Il est très difficile de contrôler la maladie sur de longues périodes. Il est donc important de tenir compte des conseils de base, que toutes les réglementations tentent d'atteindre : restez chez vous si vous êtes malade, gardez vos distances dans des environnements différents, évitez les foules et les nouveaux contacts, et travaillez autant que possible depuis chez vous. 
Lorsqu'on vous propose un vaccin, acceptez-le pour vous protéger et protéger les autres. C'est tout pour aujourd'hui. L'Agence suédoise des produits médicaux peut apporter des précisions sur ce qui se passe dans le domaine des vaccins. Il y a une semaine, vous avez reçu des informations de l'Agence européenne des médicaments concernant une enquête sur les effets secondaires graves et rares qui font l'objet d'une investigation depuis quelques semaines. Aucun lien de cause à effet n'a été établi, mais il pourrait y avoir un lien et il convient donc d'approfondir l'enquête. Cette enquête est actuellement en cours et évalue tous les rapports supplémentaires qui ont pu être reçus après le 16 mars, date limite pour l'évaluation qui a servi de base à la recommandation il y a une semaine. En outre, l'EMA organise une réunion d'experts, ce qui est courant dans les enquêtes complexes - où des experts du secteur de la santé de nombreux pays, peut-être des chercheurs, sont nommés pour discuter de certaines questions. 
Il s'agit avant tout d'essayer de comprendre s'il existe une explication plus mécanique au fait que le vaccin puisse être à l'origine de la maladie, et d'identifier s'il existe des groupes spécifiques qui peuvent être exclus, et ainsi réduire le risque. Cela fait partie de l'enquête continue qui sera discutée dans le commentaire de l'EMA, le PRAC, qui a lieu du mardi au vendredi après le lundi de Pâques. Dans le cadre de cette réunion, une mise à jour de l'école sera communiquée. Je m'arrête là. Je vais prendre le relais et vous parler de la situation dans le domaine de la santé. Nous pouvons ajouter la première diapositive. Vous verrez qu'il y a actuellement environ 1700 personnes qui sont si gravement malades du COVID-19 qu'elles ont besoin de soins hospitaliers. Cela augmente, comme le montre le diagramme. Cela augmente à la fois dans l'unité de soins intensifs et dans d'autres départements de soins. 
Ce qui nous préoccupe, c'est qu'il y aura une détérioration rapide avant de voir des améliorations, en raison de la situation des infections. Si nous passons à l'image suivante, nous voyons plus clairement à quoi ressemble la situation dans les unités de soins intensifs. Il y a actuellement 682 lits de soins intensifs disponibles, avec un ventilateur. 558 lits sont occupés. 294 personnes sont atteintes de la covid-19 parmi elles. Cela signifie qu'un peu plus de la moitié, 53 %, des lits sont occupés, ce qui est nécessaire pour les patients atteints de COVID-19. Nous avons 124 lits vacants. Un peu moins de 20 %, 18 % de capacité libre, ce qui est en deçà de ce que nous estimons souhaitable - nous aimerions atteindre 20 % pour pouvoir procéder à des réaffectations. Toutes les régions, sauf une, ont un taux d'occupation dans les unités de soins intensifs, mais la situation varie d'une région à l'autre. Certaines régions sont plus durement touchées que d'autres. Mais en général, les soins intensifs sont très sollicités en ce moment. L'image suivante montre la situation dans les régions en termes de préparation. Les barres rouge foncé indiquent les régions en mode renforcement - dix régions cette semaine, soit une de plus que la semaine dernière. Sept régions sont en mode personnel, quatre en mode normal. 20/21 régions s'attendent à une détérioration à court et à long terme. 
La situation dans les municipalités : la première image montre plus de 70 personnes à Säbo qui sont confirmées infectées par le covid-19. Nous voyons ici une nette amélioration depuis que la vaccination a commencé à prendre effet. La semaine dernière, semaine 11, 33 personnes ont été confirmées infectées par le covid-19, à Säbo. Il s'agit d'une légère augmentation, en fait, par rapport à la semaine 10, mais cela reste à un niveau assez bas. En semaine 10, il y avait 22. C'est vrai qu'il y a un risque d'infection, même après la vaccination. Il est important de prendre des précautions, même après la vaccination, quand on rencontre des personnes aussi fragiles que celles qui vivent au Säbo. Diapositive suivante : La situation des personnes bénéficiant de soins à domicile. 
Nous continuons à voir de nombreuses personnes infectées chaque semaine. Semaine 11 : 172 personnes ont été infectées, comme confirmées infectées - une augmentation par rapport à la semaine 10, où il y avait 159 personnes infectées. Le déclin que nous avons vu précédemment s'est également arrêté pour les personnes recevant des soins à domicile. Pour eux, il est à un niveau légèrement plus élevé que pour les personnes vivant au Säbo. 
Il est important de continuer à investir dans la vaccination des personnes fragiles, de s'occuper de celles qui bénéficient de soins à domicile, mais aussi des personnes âgées et fragiles. Je vais conclure en montrant la situation des personnes décédées dans le Säbo et dans les soins à domicile. La première image montre la situation dans le Säbo. Ces dernières semaines, les données sont encore incertaines, mais nous pouvons voir qu'elles indiquent un déclin, même après la semaine 6. 
La semaine 6 est celle où nous pensons avoir des données relativement sûres : 45 personnes sont décédées au Säbo, avec une confirmation de covidie 19. L'image suivante montre une tendance différente : décès avec soins à domicile. Après la semaine 6, le niveau reste plus élevé que les semaines suivantes, et il y aura d'autres cas. Nous ne constatons pas la même évolution positive en ce qui concerne les personnes décédées avec des services de soins à domicile. Il est vraiment important de continuer à se concentrer et de veiller à ce que toutes les personnes bénéficiant de services de soins à domicile soient vaccinées, et que nous protégions réellement les personnes les plus âgées de la population, afin de sauver des vies. 
Les organisations municipales se sont battues durement et longtemps, le personnel est fatigué, et il est important que nous contribuions tous à contenir la propagation de l'infection dans la société, et que nous soyons très prudents lorsque nous rencontrons des personnes âgées - celles des organisations, mais aussi d'autres personnes âgées qui sont exposées à un risque de maladie très grave et de décès dû au COVID-19. Sur ces mots, je passe la parole à la DGSM. Merci beaucoup. J'aimerais vous présenter quelques points forts de la situation nationale globale de la DGSM. Nous donnons une image de la façon dont la société est affectée, dans tous les secteurs, et nous essayons d'évaluer l'état de préparation pour l'avenir. Nous constatons que la situation est générale, que la propagation de l'infection augmente et que certains signes indiquent que le respect des conseils et des recommandations diminue. La situation dans les activités sociétales clés autres que les soins de santé est stable au niveau national. Les activités sont maintenues sans perturbation grave, mais nous savons que cela peut changer - et l'incertitude plane sur l'avenir. Afin de maintenir la stabilité, il est important que nous nous préparions à une situation qui pourrait se produire, telle qu'une perte importante de personnel due à la pandémie. Cette planification se poursuit et il est important de veiller à ce que les éléments les plus importants de la société fonctionnent quoi qu'il arrive. Plusieurs autorités ont des problèmes pour faire face à la propagation de rumeurs et d'informations trompeuses, par exemple dans les médias sociaux, comme le fait que le danger de la pandémie est exagéré par les politiciens et les personnes au pouvoir afin d'obtenir plus de pouvoir, que le vaccin cause plus de décès que le virus, et que les dangers du vaccin sont dissimulés. Il est important que nous, les autorités, continuions à être transparents dans nos informations. Quelques mots sur un rapport de la DGSM aujourd'hui, qui porte sur l'opinion du public quant à la préparation des foyers et à la responsabilité personnelle en cas de pandémie, et plus généralement en cas de crise. Au printemps dernier, nous avons constaté que la perception de ces questions par le public avait été affectée par la pandémie. Nous constatons aujourd'hui que le changement semble se poursuivre.  Je n'étais pas sûr qu'il y ait une image qui puisse être montrée - si ce n'est pas le cas, nous nous en passerons. Pour résumer les résultats : un peu plus de 4 membres du public sur 10 déclarent que leur perception de l'importance de la préparation de leur domicile a été renforcée par le COVID-19. Un peu plus de 2 personnes sur 10 déclarent qu'elles ont renforcé leur préparation à domicile, et 1/3 qu'elles prévoient de renforcer cette préparation. Il s'agit de médicaments, d'aliments et de produits d'hygiène, c'est-à-dire d'achats réguliers. 1/4 des personnes interrogées déclarent également avoir fait plus d'achats que d'habitude pendant la pandémie, afin de renforcer leur préparation à domicile et de gérer le ménage pendant un certain temps, si la société est perturbée d'une manière ou d'une autre. En ce qui concerne l'avenir, plus de la moitié des personnes interrogées se disent mieux préparées mentalement à faire face à une crise, et environ un tiers d'entre elles se disent mieux préparées sur le plan pratique. Vous pouvez consulter l'intégralité du rapport sur MSB.se. -Questions, nous commençons par TT. Avons-nous TT avec nous ? Cela ne semble pas être le cas. Nous allons prendre Ekot. Je vais d'abord m'adresser à l'Agence des produits médicaux. Il y a un texte dans l'information sur le produit d'Astra Zeneca, qui met en garde contre le risque de troubles sanguins. Il est dit que les données sont limitées pour les personnes âgées de 55 ans et plus. Ne devriez-vous pas être restrictif pour les personnes âgées de 55 ans et plus ? Je ne comprends pas bien ce que vous voulez dire Il y a eu une information selon laquelle ce type d'événements rares mais graves a été observé chez les personnes vaccinées avec le vaccin d'Astra Zeneca - et ce qui est dit, c'est que la majorité des quelques cas se sont produits chez des personnes âgées de moins de 55 ans. Cela signifie que nous n'avons pas eu de cas chez les personnes de plus de 55 ans, ni chez celles de plus de 65 ans. L'utilisation est autorisée, et en termes d'effet protecteur, elle est autorisée pour toutes les tranches d'âge supérieures à 18 ans. Je ne comprends pas vraiment comment vous faites le lien entre les effets secondaires suspectés et le fait qu'il n'y a pas d'informations sur les personnes âgées... J'ai interprété cela comme si les données étaient limitées et qu'il n'était pas judicieux de vacciner les personnes de cette tranche d'âge... En termes d'effet protecteur, l'expérience est relativement limitée, mais les données sur les anticorps et l'expérience générale, pour les vaccins, confirment qu'il y a une protection chez les personnes âgées. Comme l'a mentionné Anders Tegnell : Des études, menées notamment auprès de la population britannique, indiquent une bonne protection dans toutes les tranches d'âge. En termes de données de sécurité, au moment de l'autorisation, il y avait déjà suffisamment d'informations pour toutes les tranches d'âge pour ne pas remettre en question la sécurité. Mais les rares cas sont environ 20 sur 20 millions de personnes vaccinées. La vingtaine de cas recensés jusqu'au 16 mars concernait principalement des personnes plus jeunes. C'est plutôt un signe qu'il pourrait y avoir un risque plus faible - s'il est lié au vaccin - chez les personnes âgées. On dit que les avantages l'emportent sur les risques, mais n'est-il pas insensé de limiter le nombre de personnes vaccinées ? Nous soutenons le fait que la balance avantages-risques est positive dans tous les groupes de plus de 18 ans. L'Agence suédoise de la santé publique détermine les recommandations qu'elle fait, en termes d'utilisation, en Suède. Notre conclusion est que la balance bénéfices-risques est positive dans tous les groupes d'âge, mais c'est l'Agence de santé publique de Suède qui décide de l'utilisation du vaccin. Nous n'avons aucune objection à la recommandation qui est faite aujourd'hui pour les personnes de plus de 65 ans. Puis-je la transmettre à l'Agence suédoise de la santé publique ? Comme nous l'avons dit, certains signaux parmi les jeunes indiquent que nous devons donner la priorité aux personnes âgées - c'est là que nous voyons les risques. Il est raisonnable d'attendre quelques semaines au moins, jusqu'à ce que nous obtenions plus d'informations sur les risques encourus par les plus jeunes. Il y aura probablement d'autres examens et d'autres cas, et nous verrons dans quelques semaines s'il y a lieu de vacciner des groupes plus importants. Mais pour l'instant, nous allons de toute façon donner la priorité aux personnes âgées" -TV4 ici. Une question sur le vaccin d'Astra Zeneca, compte tenu des variantes sud-africaines. L'Afrique du Sud a jugé que le vaccin d'Astra Zeneca n'était pas assez efficace. 10 % des échantillons testés dans l'Uppland et le Västmanland ont révélé une variante, peut-être surtout la variante sud-africaine. Est-il judicieux de vacciner les personnes les plus âgées et les plus fragiles avec un vaccin qui pourrait ne pas être efficace contre cette variante ? Ensuite, nous devons utiliser... -Ils ont évalué... On a également constaté que la variante sud-africaine n'avait pas d'effet sur les maladies légères. Il n'en reste pas moins que pour ce groupe, il est important d'avoir une protection - nous ne savons pas si elle sera de 100 % ou non, mais elle sera préférable à l'absence de vaccin - ce qui est le cas aujourd'hui. 
Nous estimons qu'il vaut mieux utiliser le vaccin Astr a Zeneca que pas de vaccin du tout - Certaines études ont indiqué qu'il n'offrait aucune protection en cas de maladie légère ou modérée - Cela n'a pas été démontré dans les études britanniques. la variante sud-africaine est rare, on ne la trouve que dans certains groupes d'âge, et il est toujours préférable pour les personnes âgées, même si elles contractent la variante sud-africaine, d'être vaccinées avec le vaccin Astra Zeneca plutôt que de ne rien faire du tout. Il y a toujours un certain effet ? Il n'y a qu'une seule petite étude, qui incluait principalement des personnes plus jeunes. Ils n'ont pas vu de cas graves du tout. Il est donc très difficile de se prononcer. Les experts auxquels nous avons parlé estiment que vous bénéficiez d'une certaine protection, qui peut faire la différence entre tomber gravement malade et finir aux soins intensifs, ou ne pas contracter d'infection du tout. Il est raisonnable d'avoir cette protection. -SVT ? Je me demande si le vaccin d'Astra Zeneca sera repris à partir d'aujourd'hui... Ce ne sera pas à partir d'aujourd'hui. Nous avons fait savoir aux régions que nous n'attendions pas d'elles qu'elles vaccinent avec Astra Zeneca, nous verrons donc comment elles commenceront la semaine prochaine. Il y a des vaccins dans les régions, et ils commenceront probablement à des rythmes différents selon les endroits. Au début de la semaine prochaine ? Dès que les régions auront commencé. Que pensez-vous du fait que le Danemark prolonge l'utilisation du vaccin Astra Zeneca pour trois semaines supplémentaires ? 
-C'est le Danemark qui ne suit pas la tendance générale - la plupart des pays continuent à vacciner avec une certaine forme de restriction d'âge, comme la Finlande. Nous avons une propagation différente de l'infection en Suède, et il est important d'utiliser le vaccin dont nous disposons pour briser la tendance. - Pensez-vous que davantage de personnes vont s'abstenir de se faire vacciner maintenant qu'il y a des incertitudes sur le vaccin et que les pays prennent également diverses mesures de précaution ? - Ce n'est pas le cas. Nous sommes très proches les uns des autres - tous les pays européens, à quelques exceptions près, vaccinent les groupes plus âgés, car il s'agit d'un vaccin bon et efficace. Nous n'avons pas constaté d'effets secondaires dans ces pays, mais le risque de contracter le COVID-19 est important et bien plus grand que n'importe quel effet secondaire possible. J'ai une question à poser à Anders Tegnell. Toute décision comporte des avantages et des inconvénients. Quels sont les inconvénients de la décision prise concernant le vaccin d'Astra Zeneca ? Il serait bon que nous puissions continuer à utiliser le vaccin d'Astra Zeneca dans l'ensemble de la population, afin de protéger progressivement d'autres groupes plus qu'aujourd'hui. Mais comme je l'ai dit, il est très important, en particulier en Suède, avec la forte propagation de l'infection que nous connaissons, d'atteindre tous ces groupes dès que possible. 
-Quelques personnes de moins de 65 ans sont tombées malades d'une manière qui peut être liée au vaccin. Cette mesure est-elle proportionnelle aux avantages mis en évidence par l'Agence des produits médicaux ? Je n'ai pas vu la balance bénéfices-risques, si l'on considère les personnes de moins de 55 ans. Il s'agit d'un événement très rare. L'incidence de fond, ou le risque, d'être touché par ce phénomène est très, très faible. On parle d'un risque multiplié par quatre ou cinq, mais nous ne savons pas si cela peut être lié au vaccin ou non. Étant donné que les risques dans ces groupes d'âge sont relativement faibles, nous pensons qu'il est raisonnable d'attendre quelques semaines de plus pour obtenir plus d'informations et gérer au mieux la situation. 
-Serait-il possible que les personnes âgées de 65 ans et plus ne reçoivent que le vaccin, afin que les autres vaccins puissent être utilisés pour les personnes de moins de 65 ans ? Il est très important d'atteindre d'abord les personnes âgées de 65 ans et plus, car c'est là que le risque est le plus élevé. Nous devons nous concentrer entièrement sur les prochaines semaines, afin de couvrir ce groupe" -Expressen, questions sur Astra Zeneca à Anders Tegn ell. Quelle est la répartition par âge des personnes qui ont reçu les différents vaccins jusqu'à présent ? Les personnes plus jeunes ont-elles été plus nombreuses à recevoir le vaccin d'Astra Zeneca ? Et si c'est le cas, qu'est-ce que cela signifie pour vos données en vue de la décision d'aujourd'hui ? - Oui. C'est probablement très général, mais c'est assez hétérogène. Au Royaume-Uni, un grand nombre de personnes plus âgées ont été vaccinées. Ils sont en train de réexaminer la question, mais ils ont trouvé des signaux isolés au Royaume-Uni. Au niveau mondial, beaucoup de personnes âgées ont été vaccinées. Beaucoup de personnes âgées ont peur de devenir des cobayes. Dans quelle mesure êtes-vous convaincu que les personnes de moins de 65 ans sont moins susceptibles de souffrir d'effets secondaires graves ? Toutes les données dont nous disposons le suggèrent fortement. Si vous regardez la distribution, il est clair que le risque... On ne peut pas l'exclure chez les personnes plus jeunes, mais il est nettement plus faible. On a dit que les femmes couraient un plus grand risque d'effets indésirables majeurs que les hommes... C'est un peu la même chose. Beaucoup de vaccinés dans le groupe sont des travailleurs de la santé, qui sont souvent des femmes. Il y a une forte prépondérance de femmes dans les quelque 20 à 30 cas que nous avons recensés jusqu'à présent. Mais je n'en suis pas tout à fait sûr. Une dernière question, sur un tout autre sujet. Vous avez présenté la semaine dernière le rapport annuel de cinquante pages sur l'évolution de la santé publique. Dans ce même résumé des effets de la pandémie sur la santé publique, vous ne mentionnez nulle part le mot "coopération à long terme". Pourquoi ? Il n'y a pas de données à ce sujet. Le Conseil national de la santé et du bien-être travaille à l'élaboration de définitions afin d'obtenir une image plus claire de la charge réelle. Nous n'avons donc pas été en mesure de l'évaluer. Nous recueillons également relativement peu de données spécifiques aux maladies, même lorsqu'il s'agit d'autres maladies - mais l'état des connaissances n'est pas suffisant pour pouvoir l'estimer. J'ai une question concernant le vaccin d'Astra Zeneca. Je suis curieuse de savoir ce qu'il adviendra des personnes âgées de moins de 65 ans qui ont reçu leur première dose d'Astra Zeneca. À quoi ressemblera la deuxième dose pour elles ? Tout d'abord, elles bénéficient déjà d'une bonne protection aujourd'hui. Même une seule dose du vaccin Astra Zeneca offre une bonne protection, en particulier contre les maladies graves. La deuxième dose est normalement administrée 9 à 12 semaines plus tard. Nous avons donc largement le temps, pour la plupart des gens. Nous n'avons pas de réponse, si ce n'est que nous n'administrons pas de deuxième dose tant que nous n'avons pas plus d'informations sur la question. Nous ne savons pas non plus dans quelle mesure les doses peuvent être liées aux microbes. Toutes les personnes qui ont été vaccinées aujourd'hui peuvent attendre quelques semaines de plus sans problème - il ne s'agit donc pas d'une urgence. Je voudrais changer de sujet et parler de la propagation de l'infection chez les jeunes. Plusieurs régions ont parlé d'une augmentation de la propagation de l'infection dans ce groupe. Nous avons parlé à un médecin d'Uppsala qui montre que les mutations et les variantes sont à l'origine de ce phénomène - est-ce une image que vous partagez ? Ce sont probablement les variantes qui provoquent une augmentation de la propagation de l'infection dans tous les groupes d'âge, et pas seulement chez les jeunes. Les données de la Suède et d'autres pays indiquent une augmentation de la propagation de l'infection dans tous les groupes. En Norvège et au Royaume-Uni, on ne constate pas d'augmentation de l'infection chez les jeunes, mais une augmentation de la propagation de l'infection dans tous les groupes. À Uppsala, il y a des avertissements selon lesquels les jeunes deviennent plus malades qu'auparavant, il y a des données à ce sujet. Les données sont plus claires, il n'y a pas de tels signes - le Royaume-Uni et la Norvège ont fait de tels examens sans voir une augmentation de la gravité de la maladie chez les plus jeunes. -Le Daily News. Quelques questions à Anders Tegnell : La recommandation du vaccin d'Astra Zeneca est-elle liée au fait que le risque d'effets secondaires est différent pour les personnes âgées, et au risque de maladie grave ? - Une combinaison des deux, allant dans la même direction - Que dites-vous à ceux qui recommandent toujours de prendre le vaccin mais qui s'inquiètent des effets secondaires possibles ? - Nous ne pouvons même pas calculer les risques pour les personnes âgées, il n'y a pas de cas d'effets secondaires graves signalés en Europe, et il y a probablement un système pour cela. Il s'agit d'un effet secondaire rare et spécifique que l'on observe chez les personnes plus jeunes. Que faites-vous dans une situation où vous remarquez que de plus en plus de personnes refusent le vaccin d'Astra Zeneca, allez-vous envisager d'administrer d'autres vaccins ? Si vous ne voulez pas le vaccin, les régions ont des dispositions différentes, mais normalement vous devez attendre un autre vaccin dans une phase ultérieure. L'EMA affirme qu'il n'est pas possible de confirmer ou d'exclure que les effets secondaires sont liés au vaccin - combien de temps faudra-t-il pour obtenir une réponse ? Il y aura une déclaration mise à jour la semaine après Pâques. Il n'est pas possible de dire aujourd'hui quel sera le résultat. Des travaux intensifs sont en cours.  Il s'agit en partie d'examiner les cas supplémentaires qui ont été signalés et d'essayer de comprendre s'il existe une explication biologique pour voir s'il y a un lien avec le vaccin. Tout dépendra de l'issue des enquêtes et des discussions, et des conclusions qui pourront être tirées. Mais après Pâques, je ne sais pas quand exactement - mais au cours de la réunion de la commission - la question sera débattue. Une conclusion actualisée sera tirée. Mais ce que cela signifie ne peut être dit aujourd'hui. Merci beaucoup. Deux questions à Anders Tegnell. Est-ce qu'il y a toujours un intervalle de 9 à 12 semaines entre les deux doses lorsqu'il s'agit du vaccin Astra Z eneca. J'ai déjà posé des questions à ce sujet et vous devriez y revenir. Beaucoup de gens se demandent s'ils doivent attendre l'été. C'est toujours l'individu qui décide comment évaluer les risques pour lui-même et pour les autres. Mais c'est vrai : une dose du vaccin Astra Zeneca offre une bonne protection contre les maladies graves. Nous sommes en train d'élaborer des textes sur la manière d'évaluer les risques. Nous espérons qu'ils seront prêts la semaine prochaine. Il s'agit d'un exercice d'équilibre. La protection est bonne, mais elle s'améliore après deux doses. Mais elle est très bonne après une dose, surtout contre les maladies graves. - D'accord. La deuxième question concerne diverses mutations qui ont été mentionnées : que pouvez-vous dire de la protection du vaccin Astra Zeneca, en particulier contre la mutation sud-africaine ? La protection contre les variantes en Suède est très, très bonne. La variante britannique et les variantes classiques. La protection est donc extrêmement bonne. Nous ne savons pas grand-chose de la variante sud-africaine. Il n'y a pas beaucoup d'études. Pour autant que je sache, nous n'avons pas d'infection chez les personnes vaccinées en Suède, mais il y a peu de données dans ce pays. La seule étude qui existe est une petite étude réalisée en Afrique du Sud, sur des personnes plus jeunes. Il semblerait que la protection soit moins bonne, mais vous êtes probablement protégé. Il est certainement préférable d'être vacciné que de ne pas l'être du tout. Pouvez-vous comprendre que de nombreuses personnes s'inquiètent de la mutation sud-africaine ? Nous ne savons pas en quoi elle diffère des autres vaccins, mais vous êtes mieux protégé que si vous n'êtes pas vacciné du tout. Merci. L'enseignant : -Oui, j'allais poser une question sur l'annonce d'aujourd'hui pour l'école secondaire supérieure : vous travaillez sur un rapport sur les risques pour les enseignants. Anders Tegnell, où en êtes-vous ? Oui, il n'y aura pas de nouvelle analyse des enseignants dans un avenir proche, mais nous développons un paquet pour l'école, sur la manière de travailler de la manière la plus sûre possible. Aujourd'hui, nous n'avons pas prévu de date pour une nouvelle analyse des différents groupes. Mais un rapport spécial pour les enseignants devrait être publié avant Pâques. - Pas que je sache. Je devrais le savoir. Mais oui ! Je sais ce que vous voulez dire, mais il s'agit d'une analyse d'anciennes données, où nous comparons les enseignants à différents stades - Je ne sais pas vraiment où nous en sommes, nous y reviendrons, mais vous le pensez probablement. - Comment se fait-il que vous n'ayez pas attendu ces résultats avant la recommandation ? - Nous n'avions pas cette source. Nous n'avions pas cette source et nous aurions dû attendre encore plus longtemps. Pour la répartition des enseignants en différentes catégories, nous ne disposions pas de ces données, nous les avons obtenues auprès de l'Agence nationale pour l'éducation. Si nous avions attendu, le rapport serait arrivé plus tard, et nous avons pensé qu'il était important de présenter les connaissances existantes. Mais la recommandation sur l'enseignement secondaire supérieur, pourquoi ne pas attendre les résultats des différentes... Nous avons des résultats globaux que nous pensons suffisants pour soutenir la recommandation que nous avons mise en place aujourd'hui. Le Daily Industry - Bonjour, Anders Tegnell, quelques questions : Nous écrivons sur les critiques sérieuses de la recherche sur Spoutnik V, basées sur le Lancet. Les vaccins que nous utilisons en Suède doivent être approuvés par l'EMA. Est-il possible que le vaccin à vecteur edonovirus donne les mêmes résultats que Sputnik, soit un peu plus de 90 % ? En théorie, ce n'est pas impossible. Vous utilisez des adénovirus différents et pas les mêmes parties de l'épi... Il y a différentes explications pour lesquelles on peut obtenir des résultats différents. Y a-t-il une raison d'examiner plus attentivement les recherches menées dans des pays où le régime est plus répressif ? Pas de commentaire à ce sujet. Dans ce cas, avec Astra Zeneca, vous avez pris différentes décisions à différents moments dans différentes autorités de l'UE. Mais une fois que le vaccin a été autorisé, il a été distribué plus uniformément ? Je me demande comment vous envisagez l'autorisation prochaine de Sputnik V en Suède, allez-vous travailler main dans la main avec l'EMA ou avez-vous besoin de plus de temps ? Nous travaillons normalement main dans la main avec l'EMA, mais dans la situation actuelle, comme dans de nombreux autres pays européens, nous sommes heureux d'attendre la prochaine étape de l'enquête de l'EMA, pour voir comment nous pouvons utiliser le vaccin à bon escient. 
Des chercheurs ont critiqué Sputnik V et l'étude de phase 3 a reçu une publicité désagréable dans les médias pro-régime. Y a-t-il quelqu'un sur le podium qui puisse commenter cela ? Comment cela peut-il affecter la communauté des chercheurs et l'examen des vaccins ? L'Agence suédoise des médicaments, voudriez-vous dire si vous êtes concernés par ce type de... ? L'EMA a entamé une enquête continue sur le vaccin Spoutnik, un examen en continu. Cela signifie que les données disponibles sont en cours d'évaluation. Je ne sais pas exactement où en est l'évaluation. Mais ce vaccin sera examiné conformément aux mêmes lignes directrices, à la même approche et aux mêmes valeurs que celles utilisées pour les vaccins approuvés jusqu'à présent. Il n'y a aucune influence de... Je ne me souviens plus de ce qui a été dit... Certains chercheurs ont été critiqués par quelqu'un, mais cela n'a pas d'incidence sur l'évaluation. Nous considérons la même méthode et le même niveau d'examen que pour tous les vaccins. Si et quand il est approuvé, dans ce cas, cela dépend des données disponibles, et que tout a une documentation suffisamment bonne pour la sécurité et la qualité de l'effet, afin de pouvoir conclure à une balance bénéfice-risque positive. Ce travail a été entamé, mais il dépend des données disponibles. - Nous passons à la Vetenskapsradion. - Bonjour. Une question pour l'Agence des produits médicaux et Ulla Wänd el Liminga. Un comité d'experts discute d'explications mécanistes pour les troubles de la coagulation. Est-ce que la technique du vaccin a affecté les effets secondaires, que le vaccin a été injecté dans un vaisseau sanguin au lieu d'un muscle ?  C'est une hypothèse. Mais plusieurs autres sont à l'étude. Quels sont les autres mécanismes susceptibles d'être impliqués ? Cela a été publié, par exemple, en Norvège, ce qui a été discuté dans d'autres lieux. Il pourrait s'agir d'une réaction immunologique, semblable à une autre affection inhabituelle pouvant survenir lors de l'utilisation d'un médicament appelé héparine. C'est une explication possible. Mais il y a d'autres théories que les gens essaient de tourner et de retourner, à savoir qu'il pourrait y avoir un lien génétique, que certains individus ont des caractéristiques particulières... Ils essaient de tordre le cou à des explications possibles et moins plausibles. En ce qui concerne la technique de vaccination, l'Institut danois du sérum a recommandé de veiller à ne pas se retrouver dans un vaisseau sanguin lors de l'injection. Il est question de l'injection intermusculaire, en suédois... Cela devrait s'appliquer aux deux vaccins, c'est-à-dire qu'ils ne devraient être administrés que dans le muscle, ce qui est garanti par l'aspiration. Y a-t-il une raison d'aspirer tous les vaccins covidés à partir de maintenant ? Nous pensons que les connaissances disponibles sont suffisantes. Le vaccin doit être administré dans le muscle, et nous sommes suffisamment convaincus que le système de santé sait ce que cela signifie. Nous ne voyons pas la nécessité de préciser davantage les procédures à suivre. Les conseils varient d'une région à l'autre. Il faut parfois aspirer, mais pas toujours. Lorsque l'on souligne que cela peut être une cause de troubles de la coagulation, pensez-vous qu'il faut toujours aspirer pour s'assurer que l'on n'injecte pas dans les vaisseaux sanguins ? Je ne peux pas vraiment répondre à cette question tout de suite. 
Ce n'est pas une discussion que nous avons eue, il n'est pas nécessaire de l'écrire dans l'information sur le produit ou dans la lettre de prescription. C'est un autre facteur, si vous pensez que c'est une explication possible - alors vous l'approfondirez dans l'enquête Pendant la période où la vaccination avec le vaccin d'Astra Zeneca a été interrompue, est-il possible de dire ce qui a été accumulé en termes de doses chez Astra Zeneca ? Vous pouvez voir sur le site web le nombre de doses reçues la semaine dernière - quelques centaines de milliers de doses, je pense. Si différents pays de l'UE font des évaluations différentes du vaccin, l'allocation peut-elle être réorientée, de sorte que vous obteniez ce qui a été approuvé, et pas l'autre ? Je ne pense pas. Cette allocation a été basée sur la population des différents pays. J'ai une question pour MSB et Svante Werger. Je n'ai pas tout à fait compris. Vous avez parlé de désinformation et d'informations trompeuses, et d'un danger exagéré de prise de pouvoir à l'aide de la pandémie ? Ce que nous constatons, et ce qui nous est rapporté, c'est que de nombreuses personnes ont le sentiment que les politiciens, les personnes au pouvoir et les autorités suédoises exagèrent le danger du COVID-19, afin d'introduire des restrictions plus strictes et de renforcer ainsi le pouvoir de l'État. 
Voici l'histoire, ou le récit, que j'utilise comme exemple de ce que je considère comme une "information trompeuse". C'est une sorte de théorie de la conspiration selon laquelle les autorités utilisent ce produit de cette manière ? Oui, exactement. D'accord. Y a-t-il des groupes particuliers qui agissent de la sorte ? Je ne me prononce pas sur qui, quoi ou comment. Nous soulignons seulement dans nos rapports le type d'histoires et de récits qui se produisent, qui ont la caractéristique d'être trompeurs, et que nous devons être capables d'affronter et de traiter. Financial Times - Quelques questions à Anders Tegnell : Êtes-vous préoccupé par le fait que la confiance dans le vaccin a été entamée lorsque les pays européens ont agi différemment ? Non, pas vraiment, cela s'est produit tout le temps, presque tous les jours. Est-il un peu ironique que de nombreux pays aient initialement cessé d'administrer le vaccin aux personnes âgées de plus de 65 ans et que vous et la Finlande ne recommandiez plus que les personnes âgées de plus de 65 ans ? Nous vivons dans un monde où les informations scientifiques évoluent sans cesse, et nous devons changer pour administrer le vaccin de la meilleure façon possible. Dans quelle mesure êtes-vous inquiet, et pouvez-vous nous parler de l'analyse des risques pour les personnes de moins de 65 ans ? C'est inhabituel, et cela se produit rarement dans ces groupes d'âge. Il semble y avoir un peu plus de cas, mais cela reste très, très rare. Nous pensons qu'il est bon d'en savoir plus sur la rareté de la maladie et sur les risques de fond. Nous sommes dans une situation où nous ne donnons pas la priorité à la vaccination des personnes de moins de 65 ans, alors nous donnons la priorité aux personnes de plus de 65 ans pour avoir un bon effet sur la pandémie. Après quelques semaines, nous pourrons peut-être utiliser le vaccin d'Astra Zeneca à plus grande échelle. La section locale - Oui, une question connexe - Quelle est la raison de cette priorité si différente entre les groupes d'âge ? Nous préférons attendre, et faire une pause, pour obtenir plus d'informations sur la possibilité d'éviter les risques encore plus qu'aujourd'hui. Nous avons pris la même décision que la Finlande. Seuls les pays nordiques ont choisi cette voie. Vous êtes-vous coordonnés entre les pays ? Nous nous sommes réunis plusieurs fois pour discuter de nos situations. 
La plupart des pays européens ont recommencé à appliquer des restrictions, souvent en fonction de l'âge. Nous suivons des voies différentes, et il s'agit de savoir quand nous voyons la nécessité d'appliquer des restrictions. Est-ce une coïncidence que vous ayez pris des mesures au même moment ? Nous entretenons un dialogue permanent avec nos voisins nordiques. Merci de votre participation -- David Tolentino Svensk Skrivtolkning AB A : Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T : 08 501 181 81 M : 0704 - 043 053 W : www.skrivtolkning.se