Bienvenue à la conférence de presse commune avec les autorités sur le COVID-19, à laquelle participent aujourd'hui Svante Werger, conseiller spécial au MSB, Iréne Nilsson Carlsson, conseillère en santé publique au Conseil national de la santé et du bien-être, et Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de la santé publique. 
 
Après la présentation, comme d'habitude, il est possible de poser des questions. La parole est à Anders Tegnell. Merci beaucoup. Bienvenue. Nous commençons par la situation internationale, au niveau mondial, et comme vous pouvez le voir, la tendance à la hausse se poursuit malheureusement au niveau international après la baisse que nous avons connue au début de l'année. 
Plusieurs régions sont désormais touchées à des degrés divers, mais l'Europe est peut-être la région où le taux d'infection reste élevé, sans changement majeur, mais la semaine de Pâques est difficile à évaluer, de sorte que l'on ne sait pas très bien dans quelle mesure les tests et les rapports sont effectués. 
Dans l'UE, on observe une certaine baisse, mais même la semaine dernière était une semaine de week-end. Là encore, il convient de faire preuve d'une certaine prudence face à la baisse observée actuellement. En Suède, les deux dernières semaines ont été au même niveau, mais il y a également eu Pâques, ce qui rend l'évaluation un peu plus difficile. 
Au cours des périodes de vacances précédentes, nous avons constaté une réduction de la propagation de l'infection, voyons s'il en sera de même cette année. Les tests se poursuivent à un niveau très élevé, comme vous pouvez le voir, c'est l'un des niveaux les plus élevés que nous ayons jamais eu, nous sommes à un niveau constant. Nous avons un contrôle raisonnablement bon de la propagation de l'infection, il n'y a pas de réduction des tests. La proportion de tests positifs est constante, relativement, environ 12 pour cent. L'IVA a une charge lourde où nous approchons les niveaux d'avant Noël. La période est lourde, l'Office national de la santé et du bien-être en dira plus à ce sujet dans sa présentation. 
Le nombre de décès a diminué rapidement et n'a pas recommencé à augmenter malgré l'augmentation de la propagation de l'infection, mais il est maintenant sur un plateau. 

C'est l'effet que nous obtenons de la propagation de l'infection et, en tout état de cause, nous n'avons pas constaté d'augmentation du nombre de décès, ce à quoi nous aurions pu nous attendre compte tenu du profil de l'infection et de ce que nous avons appris. Le nombre de personnes vaccinées ne cesse d'augmenter, comme vous pouvez le voir ici. Près de 1,3 million de personnes ont reçu au moins une dose et un peu moins ont reçu deux doses. 
Si vous regardez les progrès de la priorité que nous avons recommandée, à savoir vacciner d'abord les personnes âgées, vous verrez que nous avons atteint une très grande proportion de personnes âgées de 80 à 90 ans. 
Le groupe suivant, les 70-79 ans, qui s'avère être un groupe assez important, a également augmenté, ce qui montre que plusieurs régions ont été en mesure d'offrir la vaccination à ce groupe. En ce qui concerne la SÄBO, nous avons eu un effet clair, comme vous pouvez le voir ici. Ce niveau de vaccination a atteint 90 pour cent, de sorte que la propagation de l'infection dans la SÄBO a également plus ou moins cessé. 
Malgré l'augmentation de la propagation de l'infection dans la société. Nous commençons à avoir un effet similaire sur les personnes bénéficiant de services de soins à domicile, le groupe suivant que les régions s'efforcent d'atteindre, nous avons atteint environ 60 pour cent. Mais il ne s'agit pas d'un déclin aussi radical. Même là, nous aurions probablement constaté une augmentation sans les vaccinations. Nous avons donc un bon effet vaccinal, nous avons bien atteint les populations, les gouvernements ont fait un travail fantastique en se concentrant sur les bons groupes pour obtenir l'effet le plus rapide. Mais même en dehors de ces groupes prioritaires que sont la SÄBO et les soins à domicile, nous atteignons maintenant de plus en plus de personnes. 
Plus de 80 % des personnes qui ne vivent pas à la SÄBO ou qui ne bénéficient pas de soins à domicile ont reçu des doses, et même les groupes d'âge inférieurs commencent à être atteints. Nous sommes sur la bonne voie et nous espérons que les livraisons augmenteront afin d'être plus rapides. La vaccination est maintenant ce qui, selon nous, fera la plus grande différence pour nous. Il est important que chaque personne à qui l'on propose de se faire vacciner y réfléchisse vraiment et, espérons-le, accepte de se faire vacciner. Cela fait une grande différence pour l'individu et la société, même lorsque nous nous faisons vacciner dans d'autres groupes d'âge, où la propagation de l'infection est plus importante. 
Le moment où l'individu peut avoir accès au vaccin varie, vous trouverez ces informations sur le site web de chaque région. Nous avons déjà parlé du vaccin d'Astra-Zeneca. Il est apparu, ce qui a d'abord été interprété comme des signes d'une complication grave avec des caillots sanguins et, en même temps, de faibles niveaux de plaquettes. 
Il s'agit d'un symptôme qu'il faut distinguer de ce que l'on trouve habituellement dans les jambes et les poumons. Il y a un autre type de mécanisme derrière cela, c'est ce que nous voyons maintenant, et que l'EMA a également interprété comme un effet secondaire du vaccin d'Astra-Zeneca. Vous ne voyez pas que le risque de caillots sanguins augmente par rapport au risque qui existe toujours. Il s'agit d'un effet secondaire grave. La proportion de personnes qui en meurent est assez importante, mais c'est très rare, il faut le rappeler. L'EMA dit que c'est environ 1 sur 10-100 000, donc c'est très rare. Et les avantages du vaccin l'emportent sur les risques, même s'il a été confirmé qu'il y a des risques. Nous examinons les données et nous verrons si cela affectera le vaccin d'Astra-Zeneca en Suède aujourd'hui, nous avons des dialogues avec d'autres pays sur la façon d'utiliser le vaccin de la meilleure façon possible. Toujours le même message que celui du 25 mars. Pour les 65 ans et moins, aucun symptôme n'a été observé, mais nous poursuivons la pause dans les groupes d'âge plus jeunes. Cela s'applique toujours à ceux qui ont reçu une dose et commencent la deuxième dose. Il y a peu de personnes qui seraient pressées de recevoir une deuxième dose en avril, mais en mai nous en saurons plus sur la façon dont elles obtiennent une bonne protection avec plus de vaccin. Il est toujours vrai que la priorité que nous avons établie sur la base de l'approvisionnement limité dont nous disposons est de donner la priorité aux personnes âgées. 
Cela vaut pour tous les vaccins. Comme je l'ai dit, nous sommes toujours dans une situation tendue. Par conséquent, nous avons conclu que la restriction qui existe pour la santé et d'autres choses sera prolongée jusqu'au 2 mai. Les restaurants devraient fermer entre 20h30 et 05h00 du matin. Vous devez aller faire vos courses seul(e). 
Les points de restauration dans les centres commerciaux et autres, où le nombre de visiteurs ne doit être que d'un pour souligner que les centres commerciaux et autres sont des endroits où l'on se rend seul. Comme je l'ai dit, la propagation de l'infection est élevée, et nous voudrions souligner que la chose importante maintenant est de s'assurer que vous gardez vos distances dans toutes les situations possibles, parce que c'est alors, lorsque vous êtes proches les uns des autres, que la propagation de l'infection se produit. 
En fait, lorsque l'on examine toutes les restrictions en vigueur, en Suède et à l'étranger, on constate qu'il s'agit avant tout de garder ses distances. C'est ce à quoi il faut penser lorsque l'on se demande comment interpréter les différentes réglementations. Le fait est que si nous voulons réduire la propagation de l'infection, nous devons nous concentrer sur les endroits où la propagation de l'infection est la plus fréquente. À la maison, sur le lieu de travail, lors de réunions pendant les loisirs.  Dans ces situations, n'oubliez pas de ne pas créer de nouveaux contacts. Vous pouvez continuer à fréquenter ceux qui existent déjà, mais tous les nouveaux contacts peuvent créer de nouvelles chaînes d'infection, ce que nous voulons éviter. Nous voulons que la courbe se stabilise au cours des prochaines semaines, de sorte qu'à l'approche du printemps et de l'augmentation de la vaccination, nous puissions observer une baisse plus importante.  Mais il y a aussi les conseils de base : gardez vos distances, surtout à l'intérieur, lorsque nous restons assis ensemble pendant de longues périodes. Réduisez autant que possible le cercle des personnes que vous fréquentez. Restez à la maison lorsque vous êtes malade, travaillez à la maison lorsque vous êtes malade. N'oubliez pas de vous faire dépister si vous présentez des symptômes ; le dépistage est facilement accessible dans la plupart des régions. Faites-vous vacciner lorsque vous êtes en mesure de le faire. Pensez à l'hygiène des mains et maintenez-la à un niveau élevé. C'est tout ce que nous avons à vous dire aujourd'hui à l'Agence de santé publique. Irene, s'il vous plaît - Merci pour cela, je vais commencer par vous parler de la situation dans le système de soins de santé, qui est actuellement tendue. Ma première diapositive, vous voyez le graphique, la barre à l'extrême droite est la semaine 14, où vous pouvez voir que nous avons plus de 2000 personnes qui ont besoin de soins hospitaliers pour le Covid-19 cette semaine, et cela signifie que nous sommes à peu près au même niveau que la semaine 49, la première semaine de décembre. Après le déclin, nous avons connu un pic au début de l'année, puis nous sommes tombés à 1 300 personnes au cours des semaines 7 et 8, et nous sommes maintenant revenus à un niveau de plus de 2 000 personnes nécessitant une hospitalisation. Ce chiffre a même augmenté au cours de la dernière semaine, à la fois dans les services ordinaires et aux soins intensifs. Nous disposons actuellement de 730 places en soins intensifs, dont 635 sont occupées par des patients, parmi lesquels 366 sont traités pour le Covid-19, ce qui signifie que 58 % de tous les patients en soins intensifs sont traités pour le Covid-19. 95 places ne sont pas occupées sur les places disponibles en soins intensifs. 13 % de la capacité est libre. Comme d'habitude, la situation varie également d'une région à l'autre du pays. Dans certaines régions, les chiffres sont bien sûr nettement inférieurs. À l'heure actuelle, la situation est difficile pour les soins intensifs et les soins de santé, qui doivent accueillir des patients pour le Covid-19, mais aussi d'autres patients. Si nous passons à la troisième diapositive, nous avons le diagramme qui décrit la situation dans les régions. La semaine dernière, une autre région est passée en mode de renforcement. En ce qui concerne l'impact du Covid-19, une région fait état d'un impact critique, six d'un impact sérieux et treize d'un impact significatif. Dans de nombreux cas, il s'agit de la charge des soins intensifs. Les régions sont donc très sollicitées en matière de planification du personnel. Il s'agit d'avoir suffisamment de personnel pour fournir les soins nécessaires. Nous devons également travailler à la coordination entre les régions. En ce qui concerne les municipalités, la situation est beaucoup plus positive. Si vous vous souvenez de la première image de la charge hospitalière, nous sommes revenus à la situation de la semaine 49, mais si nous regardons les personnes infectées dans les logements spécialisés, nous sommes à un niveau très bas depuis le début. Même si la propagation de l'infection dans la société est élevée. Si nous n'avions pas été vaccinés, nous aurions eu beaucoup plus d'infections dans les logements spécialisés. 52 personnes ont été testées pour le Covid-19 parmi celles qui vivent dans des logements spécialisés. Si nous passons à l'image suivante, nous pouvons voir ce qu'il en est dans les services de soins à domicile, même là nous avons eu un pic autour de l'année 2000, puis la situation s'est améliorée de plus en plus pour les services de soins à domicile, nous voyons un impact des vaccinations lorsqu'il s'agit d'infections dans les services de soins à domicile. La tendance à la baisse se poursuit pour les personnes recevant des soins à domicile, par rapport aux soins hospitaliers, par exemple. Si nous regardons plus loin, nous pouvons voir comment cela a affecté le nombre de personnes décédées du Covid-19 dans les logements spécialisés. La semaine 8 est un chiffre raisonnablement fiable, lorsque nous sommes descendus à 17 personnes décédées du Covid-19 dans les logements spécialisés. Vous pouvez ensuite le comparer au pic atteint au début de l'année, lorsque nous étions à 250 personnes. Il s'agit d'une amélioration considérable, même s'il est regrettable que des personnes meurent encore du Covid-19. Si nous examinons les chiffres relatifs aux soins à domicile, nous constatons là aussi une tendance inverse, à savoir que le nombre de décès commence à diminuer. Dans les dernières barres ombrées, les niveaux sont incertains, mais nous observons toujours une tendance avec d'autres personnes âgées de plus de 70 ans, de sorte que nous pouvons supposer que les vaccinations ont un impact, avec moins de personnes décédées. Les vaccinations sauvent des vies, et nous nous en réjouissons. Mais ce n'est pas comme si les municipalités n'avaient pas à souffrir, mais il est vrai que le niveau élevé de contagion sociale impose des exigences élevées aux opérations municipales, en particulier en matière de dotation en personnel et d'approvisionnement en personnel, de sorte que la situation est tendue dans de nombreuses municipalités, en raison de la contagion sociale, même si les conséquences les plus graves de la maladie ont diminué, la pression demeure. Sur ces mots, je passe la parole à Svante, de la MSB. Merci beaucoup. L'Agence suédoise des situations d'urgence civiles surveille en permanence l'impact de la pandémie sur l'ensemble de la société, sur toutes les activités dans tous les secteurs. Voici quelques points saillants de notre tableau de la situation. La situation est jugée stable, les activités les plus importantes sont maintenues. En même temps, il y a une grande pression et une grande vulnérabilité face à l'augmentation des pertes de personnel et aux crises qui peuvent survenir. 
La DGSM demande instamment à toutes les autorités, régions, municipalités et entreprises responsables d'opérations essentielles de prévoir la perte de personnel, car d'autres événements peuvent survenir. Les rapports nous montrent également que la société et la population sont affectées depuis longtemps par la pandémie et les mesures qui ont été prises. Certaines conséquences peuvent être plus graves, comme la situation des groupes vulnérables au sein de la population. 
D'autres défis sont liés à l'incertitude qui persiste quant à la livraison de certains biens, tels que les équipements de protection et le matériel de laboratoire. À l'heure actuelle, il n'y a pas de situation de pénurie aiguë, mais nous et d'autres avons déjà été vigilants à ce sujet. Nous constatons également une détérioration du respect des recommandations, comme l'a également mentionné l'Agence suédoise de la santé publique, à la fois dans les rapports du conseil administratif du comté et dans d'autres mesures. 
Plusieurs d'entre eux soulignent les défis que représente la propagation de rumeurs et la désinformation sur le COVID-19 et les vaccins. Il s'agit d'une situation grave pour laquelle nous ne voyons aucun signe d'amélioration dans un avenir proche. Par conséquent, il est extrêmement important de continuer à suivre les recommandations et les restrictions, et il est judicieux de se renseigner sur ce qui s'applique à votre propre situation. En cas de doute, consultez le site krisinformation.se, qui contient des informations sur les autorités, les régions et le gouvernement. Merci. - Merci beaucoup. Nous prenons les questions. Tout d'abord, TT. - Bonjour, de TT. Je vous entends. - Vous m'entendez. - Bien, la première question va à la personne qui se sent obligée. La Scanie signale des décès malgré une vaccination complète. Cela doit-il vous inquiéter ? Nous surveillons constamment la situation globale des personnes qui contractent la maladie malgré la vaccination, il y aura de tels cas. Aucun vaccin n'est efficace à cent pour cent, ils ont un effet protecteur extrêmement élevé, mais de nombreuses personnes exposées au risque d'infection ont été vaccinées. Cela devrait faire l'objet d'une enquête, c'est probablement déjà le cas dans la région de Skåne, nous allons suivre et voir. 
Nous disposons aujourd'hui de connaissances approfondies sur la sécurité et l'effet protecteur, mais de temps en temps, nous constatons une accumulation de cas, et dans la plupart des cas, nous concluons qu'il s'agit d'une coïncidence. Y a-t-il des indications selon lesquelles il pourrait s'agir de personnes qui ont été vaccinées avec le même vaccin ou qui ont un dénominateur commun ? Non, nous ne disposons pas de cette information, Skåne est en train d'enquêter à ce sujet, ils vont contacter l'Agence des produits médicaux, qui, au niveau national, suivra l'enquête. Je peux ajouter... -De l'Agence de santé publique. De la part du Conseil National de la Santé et du Bien-être, je peux dire que nous recevons des informations sur des personnes qui ont été vaccinées et qui ont été infectées, c'est la première fois que j'entends que quelqu'un est décédé. Il s'agit d'un groupe fragile, vous devez garder à l'esprit que même une maladie légère de type covid-19 peut être très éprouvante pour une personne fragile dès le début. Il est important de faire preuve de respect lors de la rencontre avec des personnes fragiles, même après le vaccin, d'y penser. Une autre question à l'Agence de santé publique de Suède. Vous ne modifiez pas la recommandation concernant le vaccin d'Astra-Zeneca, à savoir qu'il ne devrait être administré qu'aux personnes de plus de 65 ans, même si l'âge n'est pas un facteur de risque avéré. Sur quoi vous basez-vous pour affirmer cela ? L'EMA nous a indiqué qu'il s'agissait principalement de femmes de moins de 60 ans. Nous n'avons pas constaté de cas avérés chez les personnes âgées, le risque est très faible, par rapport aux femmes plus jeunes. Continuez. Pour Anders Tegnell, si le vaccin d'Astra-Zeneca n'est toujours pas autorisé à être administré aux personnes de moins de 65 ans et si le groupe des personnes âgées sera bientôt entièrement vacciné dans certaines régions, qu'adviendra-t-il du vaccin restant ? Oui, nous suivrons la question en permanence. Jusqu'à présent, il y a également un certain nombre de personnes âgées qui ont besoin d'une seconde dose. Nous ne sommes pas près d'avoir un surplus à l'avenir. Nous travaillons sur des prévisions avec la SKR et le gouvernement et nous reviendrons si nous constatons un surplus d'un certain type de vaccin. 
-Cette situation pourrait-elle avoir une incidence sur le taux de vaccination ? Oui, nous verrons. Cela dépend beaucoup de l'évolution des autres approvisionnements. Mais il y aura un certain impact, Astra-Zeneca est un élément que nous avons prévu pour la vaccination des personnes de moins de 65 ans en mai et juin. Mais nous verrons ce que l'EMA continue à obtenir et ce qui se passe avec la disponibilité d'autres vaccins, quel sera l'impact. SVT. Oui, bonjour, SVT. Une question pour l'Agence suédoise de la santé publique tout d'abord. Je me demande en quelque sorte : À quel point considérez-vous la variante sud-africaine du virus comme une menace en termes de propagation de l'infection, de maladie grave et de réinfection ? Ce que nous savons de la propagation de l'infection ici en Suède est très limité. Dans quelques régions, l'infection s'est propagée, mais n'a pas eu tendance à augmenter. La variante britannique du virus est susceptible de prendre le dessus, semble-t-il dans le monde entier. On ne sait pas très bien dans quelle mesure elle diffère des variantes du virus dont nous disposons actuellement. 
Une étude suggère que le vaccin pourrait encore être assez efficace pour protéger contre les maladies graves et les décès, même pour la souche sud-africaine, mais les études sont peu nombreuses. Aucun grand groupe n'a été vacciné dans les régions où sévit la souche sud-africaine, mais nous pouvons être sûrs que la protection est encore bonne. 
Il est d'ailleurs préférable d'être vacciné que de ne pas l'être. Mais rien n'indique aujourd'hui que la variante sud-africaine du virus joue un rôle majeur dans la propagation de l'infection en Suède. Le groupe de personnes réinfectées à la maison de retraite de Skåne pourrait-il être dû à une variante du virus ? Nous verrons bien si c'est le cas. 
Mais nulle part en Europe je n'ai vu de regroupement de réinfection malgré une variante du virus, même si la variante du virus sud-africain est présente dans pratiquement tous les pays d'Europe, bien qu'à des niveaux faibles. Je voulais revenir sur le vaccin d'Astra-Zeneca, cette semaine on dit qu'un quart de million de doses seront livrées, y a-t-il un risque que les gens n'en veuillent pas ? 
-"Nous espérons que, grâce à des informations claires sur toutes les études minutieuses qui ont été menées, la confiance dans le vaccin d'Astra-Zeneca restera forte. C'est un très bon vaccin, qui protège bien contre la maladie et la mort, en particulier chez les personnes âgées. 
Il est également clair que les risques chez les personnes âgées sont très faibles, beaucoup de personnes âgées sont vaccinées, cela ne s'est produit qu'à quelques occasions, il est très important de continuer à se faire vacciner. Il est difficile d'assurer un suivi, mais les rapports des coordinateurs n'indiquent pas de tendance généralisée à refuser le vaccin, la volonté de se faire vacciner est élevée. 
- en ce qui concerne les personnes de moins de 65 ans qui ont reçu la première dose et attendent la seconde, avez-vous des chiffres exacts sur leur nombre ? En avril, il y en a une poignée, moins de 10, en mai, il y en a 300-400 environ. Il y a une grande différence dans les progrès réalisés par les régions. Västra Götaland et Halland, par exemple, où Halland est plus en avance. Quelle en est la raison ?" "Elles ont des approches différentes et font appel aux gens de manière différente. Les régions ont eu le même accès aux vaccins, mais elles ont des systèmes différents pour appeler et atteindre les gens.  Il est possible que ce soit le cas - Ekot - L'Office national de la santé et du bien-être, pensez-vous que le fardeau des soins de santé sera plus lourd aujourd'hui que lors de la deuxième vague de l'hiver dernier, et si oui, quand le pic de ce fardeau se produira-t-il ? 
- Je n'ai pas de chiffres exacts ici, nous devrons y revenir, mais comme nous avons un niveau élevé d'infection dans le pays, il y a un risque que cela continue à augmenter, la charge dans le système de soins de santé, nous avons déjà une charge élevée, nous devons donc prendre toutes les mesures pour protéger le système de soins de santé, vous devez également revoir le personnel et vous assurer que vous pouvez faire face à des charges supplémentaires, nous devons être préparés pour cela - L'Agence de santé publique de Suède, le nombre d'infectés pour 100 000, aujourd'hui a été la première fois en deux mois qu'il a diminué. Je pense qu'il faut être prudent dans des semaines comme celle-ci, avec les week-ends et d'autres choses, les gens vont moins chercher, ils sont plus à la maison, donc nous devons attendre et voir avant de pouvoir dire que nous avons une tendance à la baisse. Il y a de grandes différences dans le pays, le Västerbotten a eu une tendance à la baisse, de nombreuses régions sont relativement stables, certaines ont une augmentation assez importante, c'est donc un tableau contrasté. Mais la grande majorité d'entre eux ont une pression élevée sur leurs soins de santé - Merci. Seniors - Merci, deux questions pour Anders Tegnell. L'EMA a annoncé hier qu'elle ne trouvait aucun lien avec l'âge, alors pourquoi le vaccin ne devrait-il être administré qu'aux personnes de plus de 65 ans ? Le vaccin d'Astra Zeneca - nous ne comprenons pas vraiment le double message de l'EMA.  Elle dit qu'il y a eu des femmes de moins de 60 ans mais, en même temps, elle n'a pas trouvé de lien avec l'âge. C'est pourquoi nous voulons voir le rapport nous-mêmes et en tirer des conclusions. Jusqu'à présent, les cas présentant cet effet secondaire spécifique ont été extrêmement rares, si tant est qu'ils soient apparus chez des personnes âgées de plus de 65 ans. Mais ces cas font l'objet d'une enquête approfondie, afin de déterminer s'il s'agit vraiment de cet effet secondaire ou d'autre chose. Dans ce groupe, le risque d'être très malade en cas d'infection est élevé, et comme nous disposons d'un vaccin, nous pensons qu'il vaut mieux se faire vacciner pour réduire considérablement le risque de Covid-19. Mais le risque est très faible, si tant est qu'il existe. - Les femmes de moins de 65 ans sont touchées, peut-être parce qu'elles sont recommandées aux plus jeunes et que la plupart des femmes travaillent dans les soins à domicile et les soins de santé. - Des millions de personnes ont été vaccinées, dont un très grand nombre de personnes de plus de 65 ans, et aucun effet secondaire n'a été constaté. - Aftonbladet. Vous êtes là ? - Oui, vous m'entendez ? Ici, à Stockholm, des milliers de rendez-vous de vaccination n'ont pas été pris parce que les personnes âgées n'avaient pas de carte bancaire, les problèmes de vaccination et d'informatique avaient été prévus plusieurs mois auparavant, comment en est-on arrivé là ? C'est une question qu'il faut poser à la région de Stockholm, nous ne sommes pas impliqués dans la manière dont la vaccination est faite dans les régions. 
- Comment l'Agence suédoise de santé publique, qui est responsable de la santé publique, voit-elle le fait qu'il y ait des périodes de vaccination non réservées pendant une pandémie ? Nous sommes tous d'accord pour dire que le vaccin doit être utilisé, et il est donc regrettable que ces périodes ne puissent pas être utilisées à bon escient. D'un autre côté, le vaccin ne disparaît pas et, si j'ai bien compris, Stockholm travaille sur de meilleurs processus - Le vaccin est toujours là, dites-vous, mais nous avons entendu des rumeurs selon lesquelles des doses de vaccin ont été jetées et que des vaccins ont été donnés aux mauvaises personnes afin qu'ils ne soient pas gaspillés - Il y aura toujours des situations où les vaccins devront être jetés car il y a une période de temps très limitée pendant laquelle ils peuvent être utilisés. Il y a toujours du gaspillage, mais il faut bien sûr le minimiser. Mais il faut s'attendre à ce que certaines doses ne puissent pas être utilisées, on ne pourra probablement pas utiliser toutes les doses tout le temps" -Expressen. Des rapports font état de doses jetées et de postes vacants. Comment voyez-vous ce travail ? Nous avons eu beaucoup de succès, en atteignant des personnes à la SÄBO, des groupes qui ne sont pas faciles à atteindre, nous sommes en haut de l'échelle, avec un grand impact. Un effort énorme a été fait ici. Les doses jetées semblent causer de la frustration chez beaucoup de gens, ils veulent que les choses se déroulent sans problème. Comment améliorer les choses ? -Planification et planification. Il faut prévoir un plan B si quelqu'un ne se présente pas, afin de pouvoir faire appel à quelqu'un d'autre. Mais il est tout à fait inévitable de se retrouver dans une situation où quelque chose est périmé. C'est ainsi que cela doit se passer. -Merci beaucoup. -Merci. Reuters est ici. À Anders Tegnell, au sujet du taux de vaccination : sur votre site web, seuls 40 000 vaccins ont été enregistrés ces derniers jours. Y a-t-il un problème avec les rapports ou autre chose ?  Oui, cela dépend de la livraison, ce que nous recevons cette semaine est distribué la semaine suivante, il y a donc un délai d'une à deux semaines entre la livraison et le moment où nous pouvons administrer le vaccin. Nous avons également noté une anomalie dans le nombre de vaccins reçus, il se peut que ce soit pendant le week-end. Les régions semblent indiquer qu'elles ont vacciné beaucoup plus de 3 000 personnes entre mardi et mercredi, donc... - C'est certainement le cas. Mais parfois, les vaccins sont enregistrés plus tard et n'arrivent que trois jours plus tard, donc ce n'est pas inhabituel. - D'accord, merci. - Merci, au Vetenskapsradion. - Oui, quelques questions pour Anders Tegnell, tout d'abord : Qu'en est-il de la variante du virus brésilien en Suède ? 
Des études montrent qu'elle est beaucoup plus infectieuse et que l'on peut l'attraper même si l'on a déjà contracté une autre variante du virus, quelle est la situation de la variante brésilienne du virus en Suède ? Oui, nous avons quelques cas. Elle est répandue dans différentes régions, mais à un faible niveau, et elle n'a pas changé depuis les périodes d'observation il y a quelques mois, donc elle ne semble pas aussi bien adaptée que la variante britannique du virus, qui est fondamentalement dominante ici en ce moment. En ce qui concerne... La souche virale brésilienne, les données sont insuffisantes. C'est presque une rumeur en provenance du Brésil, il est difficile d'obtenir des informations ici. Mais comme je l'ai dit, c'est un problème en Suède, ou même dans l'UE, à un niveau complètement différent de celui de la variante britannique et de la variante sud-africaine. Serait-ce parce que vous avez réussi à suivre la variante brésilienne du virus, ou est-ce parce qu'elle n'est pas bien adaptée ? 
-Oui, je ne pense pas que cela ait quelque chose à voir avec la recherche des contacts, parce qu'elle est effectuée avant que vous ne sachiez quelle variante virale est impliquée. - Par bien adaptée, vous voulez dire pour les humains et non pour notre latitude.r - Elle est bien adaptée à notre contexte, la variante virale britannique semble être la variante virale qui a la meilleure capacité à s'établir comme une source majeure d'infection dans l'UE, mais il y a aussi des signaux en provenance des États-Unis. 
-Richard Bergström a dit que la combinaison des vaccins peut être un avantage. Il parlait des virus vecteurs, afin d'avoir une immunité contre le vecteur. Pertinent ? Comment tirer des conclusions sur la combinaison des vaccins ? Il y a des études en cours au Royaume-Uni, mais nous espérons pouvoir y présenter des données en avril. Nous l'espérons. Je ne pense pas, spontanément, qu'il faille changer de vaccin entre les doses 1 et 2. 
Par contre, on peut très bien envisager de donner une troisième dose d'un vaccin de suivi, ce qui peut être un avantage. Ce que l'on pensait être une immunité au vecteur lui-même ne s'est pas avéré être un problème jusqu'à présent, alors on aurait dû avoir une efficacité différente, mais on ne le voit pas, l'efficacité semble être comme les autres vaccins. Cette suspicion ne prévaut pas. L'effet à long terme, on ne le sait pas encore 
-Il faut aller plus loin. - Mais changement entre 1 et 2, mais peut être pertinent pour les jeunes qui ont reçu Astra-Zeneca, dose 1 ? - Oui, c'est ce que nous voulons savoir, avez-vous besoin de deux doses ou non, nous ne le savons pas. - Merci, au P4 Göteborg. - Oui, c'est le P4 Göteborg. A l'Agence de Santé Publique. Nous avons fait une enquête où nous avons compté 900 passants à Göteborg et nous avons vu que seulement 3 sur 10 ont des protège-dents, qu'en pensez-vous ? 
-Il est préférable de ne pas voyager du tout, mais si vous le faites dans le Götaland occidental, vous devez absolument vous protéger la bouche. 
-Plusieurs de nos interlocuteurs pensent que c'est la raison pour laquelle la Suède a été si tardive dans l'introduction des masques buccaux. Rétrospectivement, auraient-ils agi différemment ? Nous avons toujours étudié les masques buccaux et leur effet, malheureusement les études plus structurées ne donnent pas grand-chose, nous les avons donc considérés comme un facteur, après avoir épuisé d'autres possibilités. 
L'effet relatif des masques est faible, la plupart des experts en conviennent probablement. La France a une loi sur les masques, mais la propagation de l'infection y est plus importante qu'en Suède, je ne pense donc pas que cela fasse une si grande différence, et lorsque vous présentez la manière dont cela affecte l'observance, je trouve cela difficile à comprendre. Merci d'avoir participé aujourd'hui, la conférence de presse est terminée pour aujourd'hui