Il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation actuelle du covid-19. Nous recevons aujourd'hui la visite d'Ejja Häman Aktell, responsable de la santé et de l'aide sociale de la municipalité de Skellefteå. Irene Nilsson Carlsson, conseillère en santé publique du Conseil national de la santé et du bien-être. Svante Werger, conseiller du MSB, et Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence de santé publique. Après les présentations, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe. 15 à 20 journalistes sont inscrits, le temps disponible n'est pas très long. 
-Merci beaucoup, soyez les bienvenus. Commençons par la situation mondiale. Malheureusement, le déclin que nous avons connu pendant plusieurs semaines s'est interrompu non seulement en Suède, mais aussi au niveau mondial, où l'on constate une légère augmentation. Le taux est passé d'un niveau élevé à un niveau plus élevé, ce qui est une source d'inquiétude. Un indice pour l'Union européenne montre qu'il est en train de remonter. Un certain nombre de pays semblent être dans la même phase qu'en Suède, c'est-à-dire que le taux diminue, mais pas autant qu'avant, et qu'il se retourne maintenant. Il est donc évident que nous courons un grand risque dans les semaines à venir. 
Si vous regardez les différents pays d'Europe, vous verrez que c'est une image mitigée, la Suède est au milieu de cette ligne de nombreux pays différents, il n'est donc pas nécessaire de regarder les pays individuellement, mais de voir qu'il y a de nombreuses variantes de la situation, certains sont en hausse et se balancent, d'autres sont sur le chemin de la hausse à nouveau. 
Il y a donc tout lieu d'être attentif et vigilant. En Suède, nous observons une nette tendance à la hausse, une augmentation très rapide, car nous partons de niveaux élevés dès le début. Cette semaine, nous constaterons également une augmentation par rapport aux semaines précédentes. Les différences entre les régions sont assez importantes, mais beaucoup d'entre elles sont malheureusement en train de remonter. 
Le nombre de tests, qui avait légèrement baissé lorsque les cas étaient moins nombreux, augmente lorsque nous en avons davantage besoin, avec un peu plus de 200 000 tests à nouveau. C'est un bon signe qui montre que les tests sont bien disponibles. 
Si l'on examine la situation en termes de groupes d'âge, on constate le même phénomène, à savoir qu'elle commence principalement chez les personnes en âge de travailler, tandis que les personnes âgées sont encore peu nombreuses et n'ont pas encore connu d'augmentation. La pression sur les soins de santé a diminué, il y a une stabilisation à ce niveau. Irene Nilsson Carlsson pourra en dire plus à ce sujet plus tard. Là aussi, les choses ont commencé à se redresser à partir de chiffres beaucoup trop élevés et commencent à augmenter. C'est surtout dans le domaine des personnes décédées que nous constatons une évolution positive, avec peu de nouveaux cas ces derniers jours, comparativement. Les chiffres restent élevés, mais l'évolution est prometteuse. Espérons que l'apparition de nouveaux cas n'aura pas trop d'incidence sur cette évolution. 
Nous reviendrons sur la question des vaccins dans un instant. Nous en reparlerons aujourd'hui. Vous pouvez voir comment nous avançons dans les différentes phases, où nous sommes prioritaires dans les différentes phases. Voici le calendrier préliminaire. Il n'y a pas d'heures exactes. Cela dépend des livraisons. Notez qu'une phase ne sera pas terminée quand l'autre commencera. Cela se fera en sens inverse, pour la logistique la plus rapide. 
Les modalités exactes de mise en œuvre varieront d'une région à l'autre. Pour les questions concernant des régions spécifiques, nous devons nous référer au flux d'informations de la région concernée. Nous avons un peu plus de 600 000 vaccinations terminées, ce matin nous commençons à approcher les 700 000, un rythme qui dépend entièrement des livraisons, mais c'est une évolution positive, nous atteignons de plus en plus de personnes. Ainsi, il y a maintenant plus de 450 000 personnes qui ont reçu plus d'une dose. 
Plus de 200 000 ont reçu plus de deux doses. De plus en plus de personnes bénéficient donc d'une meilleure protection, en particulier la partie vulnérable de la population. C'est surtout dans les groupes les plus âgés que nous touchons, là où la priorité a été donnée. Certaines personnes plus jeunes, dont beaucoup travaillent avec des personnes âgées et s'en occupent, il est également très important qu'elles soient protégées par des vaccins afin qu'elles ne transmettent pas l'infection à ceux qui travaillent davantage. 
Nous avons pu mesurer la couverture vaccinale, un avantage de notre système en Suède, même s'il n'est pas complètement mis à jour. Nous en sommes à 83 % des personnes vivant dans des logements spéciaux pour personnes âgées qui ont reçu une dose. L'augmentation la plus rapide de deux doses est de 70 % des personnes vaccinées. Les soins à domicile sont plus compliqués à atteindre, certains d'entre eux n'appartiennent pas à ceux qui ont un risque très élevé, mais certains sont inclus dans la phase 2, où les personnes âgées devraient également, en général, avoir accès aux vaccins. 
Ici aussi, 45 % des personnes ont reçu une dose - une dose est déjà un assez bon niveau de protection - et 21 % ont reçu deux doses. Nous commençons à observer toute une série d'effets des vaccinations ; nous pouvons toujours discuter de la part de l'effet de la réduction de la propagation de l'infection, mais comme vous pouvez le voir, l'augmentation du nombre de cas concerne principalement les personnes de moins de 65 ans, ce qui est positif. 
Les personnes âgées sont de mieux en mieux protégées, le nombre de cas et le nombre de décès parmi les personnes vivant dans des logements spécialisés diminuent. Il s'agit d'une combinaison de la réduction de la transmission et de l'effet du vaccin. Le nombre de cas dans tous ces groupes d'âge de plus de 65 ans diminue, et c'est dans les logements spécialisés que cette diminution est la plus rapide. 
Vous ne pouvez pas comparer - vous pouvez comparer les chiffres mais pas les incidences, cela montre les tendances qui vont dans la bonne direction, mais le logement diminue le plus rapidement, ce qui indique un effet de la vaccination, car ce groupe a un niveau élevé de vaccination. La même tendance avec le nombre de décès, qui diminue dans tous les groupes d'âge de plus de 65 ans, mais le plus dans le logement, donc l'effet de la vaccination est clair. Vous pouvez voir dans un diagramme combiné comment le nombre de cas diminue au fil du temps d'une manière similaire à l'augmentation du taux de vaccination. Cela suggère un effet positif de la vaccination en Suède. Les efforts au niveau régional, qui sont importants, commencent à porter leurs fruits. Même si nous ne sommes pas allés aussi loin dans les soins à domicile, nous commençons à observer la même évolution. L'effet de la vaccination est probablement moindre, mais nous constatons une relation temporelle claire qui s'accentuera probablement avec le temps. Il est également important d'atteindre le personnel pour les vaccinations : à la SÄBO, près de 40 % des patients ont reçu une dose et 20 % deux doses. Le service à domicile en compte 20 % et 9 %. Ils ont pris un bon départ. Oui, il est très important que nous nous aidions mutuellement à faire de ce programme de vaccination un succès. Toutes les personnes de plus de 18 ans se verront proposer le vaccin, progressivement, au cours des prochains mois, selon l'ordre de priorité que nous avons recommandé. Si vous voulez savoir quand ce sera votre tour, votre région est le meilleur endroit pour le savoir. Comme nous l'avons dit mardi, il est important de rappeler que les vaccins que nous avons mis en place sont efficaces et protègent bien. Même comparés à d'autres vaccins, ce sont de très bons vaccins. Même si les dernières données publiées par Israël indiquent un niveau de protection élevé. L'occasion est belle d'influer sur la poursuite de la pandémie. Mais venons-en au fait : nous sommes en pleine période de vacances scolaires. Je vous rappelle ce qui s'applique lorsque vous voyagez en dehors de la Suède : faites un test en rentrant chez vous et répétez-le le cinquième jour. Certaines personnes peuvent avoir un test négatif, mais tomber malades après quelques jours. Il est important de rester à la maison pendant les sept premiers jours, car le premier test ne garantit rien. Les ressortissants étrangers doivent avoir un test COVID-19 négatif pour entrer en Suède. Pour tous les voyages, et en particulier pour les voyages en Suède, ce que font la plupart des gens, il est important qu'ils soient effectués à l'abri des infections. Si vous n'êtes pas sûr que cela soit possible, nous vous déconseillons de voyager. N'oubliez pas de vous isoler si vous tombez malade dans le pays où vous vous rendez. Ne fréquentez que des cercles restreints et ne nouez pas de nouveaux contacts à votre destination. Il y a un risque d'encombrement si beaucoup de gens se rassemblent - essayez de vous organiser pour ne pas faire vos courses avec tout le monde. Essayez de vous tenir à l'écart des embouteillages éventuels. N'oubliez pas que cela s'applique également à votre voyage - assurez-vous de ne pas vous retrouver dans une situation où vous devez vous rendre à une station-service ou à un endroit similaire pour acheter de la nourriture, etc. Réfléchissez bien à votre voyage avant qu'il n'ait lieu, afin de ne pas avoir à vous précipiter. Dernier point, mais non des moindres : nous continuons à travailler dur, tous en Suède, pour essayer d'aplanir la courbe afin de ne pas nous retrouver à nouveau dans une situation difficile et de ne pas atteindre les niveaux d'avant Noël. Le système de santé n'a pas été épargné. Nous y parvenons en pensant aux mesures de base que nous prenons, qui peuvent être complétées par d'autres, mais qui feront une grande différence : restez chez vous si vous êtes malade, gardez vos distances, l'hygiène des mains, pensez-y, faites-vous dépister si vous avez des symptômes - et lorsque les vaccins vous parviennent, faites-vous vacciner le plus tôt possible. C'est tout pour nous, merci beaucoup. Iréne, s'il vous plaît, merci. J'aimerais demander la première diapositive. Je voudrais commencer par vous parler des soins de santé et de la situation sur place, en m'appuyant sur l'Office national de la santé et du bien-être. Nous constatons que la situation est incertaine, avec une légère augmentation de la propagation des infections. C'est une source d'inquiétude, à laquelle s'ajoute ce qui se passera après les vacances sportives. Il est important de maintenir de bonnes habitudes, de suivre les recommandations et de réduire l'infection autant que possible. Nous avons atteint un palier en ce qui concerne la charge des services de santé, mais nous avons plus de 1 300 personnes à l'hôpital. En ce qui concerne l'unité de soins intensifs, 233 personnes sont traitées. C'est 8 de plus que la semaine dernière. Nous atteignons le plateau à un niveau élevé. Il y a 642 lits de soins intensifs disponibles avec ventilateurs. 525 sont occupés et 233 patients sont atteints de COVID-19, comme je l'ai dit. 44 % des patients des unités de soins intensifs sont des patients COVID-19. 20 régions sur 21 ont des patients COVID-19 dans les unités de soins intensifs. La capacité disponible de l'USI au niveau national est de 18 %. Mais, comme d'habitude, elle varie fortement d'une région à l'autre. 7 régions ont entre 10 et 20 % de capacité libre, et 4 régions ont moins de 10 % de capacité libre. Aucune région n'a signalé de situation de catastrophe, mais 8 régions signalent un état de changement. 9 régions signalent un état d'urgence. 4 régions ont signalé une situation d'urgence. 1 région a signalé un impact grave dans l'un des domaines surveillés par le Conseil national de la santé et du bien-être, et 11 régions signalent un impact important. En ce qui concerne les municipalités, la situation semble s'améliorer. Cette semaine, 4 municipalités signalent plus de 1 % d'utilisateurs ou de patients infectés par le COVID-19. Les rapports font état, entre autres, d'une situation difficile en matière de personnel, mais le travail de vaccination donne beaucoup d'espoir quant à l'amélioration de la situation à long terme. 

La diapositive suivante montre l'évolution de l'infection dans les maisons de repos et les résidences-services, où l'on peut constater que la propagation de l'infection diminue. Voici la diapositive. Au cours de la semaine 7, 69 personnes ont été enregistrées comme nouvellement infectées, contre 88 la semaine précédente, ce qui signifie que nous sommes revenus à des niveaux relativement bas pour les logements spéciaux. 
Nous avons également une image de l'infection dans le service de soins à domicile, où vous pouvez voir qu'il y a beaucoup plus de nouvelles infections. La semaine dernière, il y a eu 192 infections dans les appareils auditifs, contre 228 la semaine précédente. Ce n'est pas aussi rapide. C'est probablement lié aux vaccinations. Comme nous le souhaitions, les plus fragiles sont dans les maisons de repos. Mais il est également important maintenant de prendre le relais et de donner des vaccins aux personnes qui reçoivent des soins à domicile, où beaucoup risquent une maladie grave et peuvent en mourir. 
Mais il est positif de constater que ce sont surtout les groupes d'âge les plus élevés qui ont commencé à se faire vacciner, et j'ai donc suivi le mouvement. On a beaucoup parlé du foyer d'infection à l'usine de batteries de Västerbotten, un exemple de la rapidité avec laquelle un foyer peut avoir des conséquences dans la société, et peut toucher les personnes les plus âgées et les plus fragiles. 
Nous avons le plaisir d'accueillir aujourd'hui Ejja Häman Aktell, responsable de la santé et des services sociaux de la municipalité de Skellefteå, qui peut nous dire quelles réflexions et quelles actions ont été menées à Skellefteå lorsqu'ils ont appris l'existence de cette importante épidémie. 
La situation est tendue à Skellefteå en raison de l'épidémie de Northwolt et d'autres opérations, et de l'augmentation des infections dans la communauté. Tout le monde comprend pourquoi il faut faire certaines choses, mais comment le faire. Nous nous sommes vraiment préparés à ce "comment". Nous étions préparés à une nouvelle situation dans les maisons de soins et de repos et dans les soins à domicile, parce que nous avions une hygiène des mains de base et des routines, et nous avons passé en revue tous les lieux de travail pour être préparés à ce "comment". 
Nous nous réunissons tous, tous les responsables, actuellement deux fois par semaine pour partager nos expériences, et ici pendant le COVID-19 et "vivre la vie", lorsque personne n'a de réponse, mais que nous devons tous nous entraider et trouver la réponse au "comment". Ensuite, cela permet la co-création et le contexte avec les soins primaires et les hôpitaux, parce que nous faisons cela ensemble, afin que personne ne soit hospitalisé inutilement en fonction de la situation de la région. Cela signifie des conversations tous les jours, pour s'assurer que les personnes, qu'elles soient à la maison avec des soins à domicile ou dans des maisons de soins infirmiers et de soins, reçoivent les soins dont elles ont exactement besoin.  
Ce que nous avons fait dans le cadre de l'épidémie d'infection communautaire accrue, c'est que nous avons décidé, avec l'hygiène des soins de santé, de tester tous les employés, environ 16 heures par semaine, pour prévenir et trouver les employés asymptomatiques qui n'ont absolument aucun symptôme. Pour chaque personne que nous avons trouvée dans l'auto-test, je pense que nous pouvons dire que nous pouvons d'une certaine manière changer afin de prévenir l'infection pour les personnes fragiles et les personnes âgées. 
Nous en avons trouvé sept, et deux cadres. Il est important de sauver des vies et de sécuriser nos opérations. Nous avons également dialogué avec les proches, car dans cette épidémie, nous avons eu un dialogue étroit avec les services de santé, les services sociaux et les soins à domicile, non pas pour interdire les visites, mais pour les gérer de manière à ce que seules les visites nécessaires soient recommandées. Nous avons eu un dialogue formidable, c'est difficile pour tout le monde ici. Et il y a un grand respect pour cette infection. Vous ne voulez pas contribuer à cela en tant que proche dans cette situation. 
Oui, que dire d'autre ? Nous parlons de la vaccination, nous pouvons probablement constater qu'elle a un effet, surtout lorsqu'il s'agit de sauver des vies. Nous constatons que l'on est moins malade si l'on est infecté. Mais comme le dit Irene Nilsson Carlsson, nous recevons des grappes dans les services à domicile après une augmentation de l'infection dans la communauté. J'ai parlé à une infirmière, tous ceux que nous pouvons appeler se font vacciner, ils font un travail fantastique, tous ceux qui prennent soin d'eux. Elle a rencontré une femme de 97 ans qui lui a dit : " Voulez-vous apporter l'or ? "Elle est impatiente. Tout ce que nous faisons en vaut la peine. Me vacciner lorsque l'occasion se présente, et vacciner tout le monde, c'est le salut maintenant et l'espoir pour l'avenir. Merci beaucoup pour cela. Nous prenons Svante Werger et la MSB. Merci beaucoup ! Voici quelques points saillants de la situation générale sur laquelle nous travaillons à la MSB, où nous surveillons comment la pandémie affecte l'ensemble de la société, tous les secteurs. Nous évaluons la situation comme étant très grave, instable et incertaine et difficile à évaluer. 
Malgré les efforts d'information, on constate un manque de clarté sur ce qui s'applique aux entreprises et aux particuliers, et de nombreuses personnes font état d'une "fatigue pandémique" croissante, qui s'exprime par une irritation face à la supervision et aux médias sociaux. D'un point de vue national, l'impact sur les services essentiels autres que les soins de santé est fondamentalement stable, et le marché fonctionne. 
Le marché fonctionne. Les opérations de laboratoire posent quelques problèmes, car elles sont en concurrence avec les mêmes équipements que les soins de santé. Il faut continuer à gérer le risque d'une perte importante de personnel dans diverses opérations, ce qui a été bien fait jusqu'à présent pendant la pandémie. Toutefois, en cas d'augmentation de la propagation de l'infection, des problèmes peuvent survenir lorsqu'il y a un grand besoin de compétences clés. 
Tous ceux qui ont des activités socialement importantes doivent donc continuer à planifier pour que les choses les plus importantes fonctionnent, même en cas de perturbations, de perte de personnel ou d'événements susceptibles d'être gérés parallèlement à la pandémie. À l'heure actuelle, il peut être difficile d'avoir une vue d'ensemble, car les règles et les recommandations varient d'une région à l'autre. Nous essayons de faciliter les choses, entre autres grâce à krisinformation.se, une passerelle du gouvernement, des autorités et des régions. On y trouve des informations centralisées sur les conseils et les recommandations, les règles, au niveau national et régional.  Il y a des liens et des réponses aux questions les plus courantes. Oui, Ekot. En ce qui concerne l'aide aux personnes en SÄBO : les personnes qui vivent chez elles, qui ont été vaccinées, mais qui font l'objet d'une ordonnance restrictive, peuvent-elles rencontrer leurs petits-enfants ? Oui, il s'agit d'une évaluation des risques. En pratique, ils peuvent penser de la même manière que ceux de la SÄBO : ils peuvent recevoir des visites, à condition que la personne qui vient n'ait pas de symptômes, et ils peuvent se rapprocher de leurs voisins, à condition qu'ils aient reçu deux injections et que cela fasse deux semaines. Peuvent-ils se déplacer plus librement dans la société ? Oui, il s'agit d'une évaluation, mais comme je l'ai dit, ils bénéficient d'une bonne protection. Le problème, c'est que nous ne savons pas encore s'ils peuvent être contagieux. S'ils fréquentent des personnes du groupe à risque qui ne sont pas protégées, il est important qu'ils prennent les mêmes responsabilités que les autres, afin de ne pas mettre les autres en danger." -En ce qui concerne la variante britannique du virus, comment évaluez-vous son rôle dans la propagation de l'infection ? - Dans certains endroits, comme dans le Västerbotten, où nous nous sommes entretenus, elle s'est avérée dominante dans certains foyers, mais dans l'ensemble, elle joue probablement un rôle moins important. Il s'agit actuellement de réduire la propagation de l'infection, et la variante est moins importante. Ce sont les mêmes mesures qui s'appliquent à tous. Il a été démontré au Royaume-Uni et dans d'autres pays que ces mesures fonctionnent bien" "Des données indiquent que la variante britannique peut être plus dangereuse, que les personnes infectées courent un risque d'hospitalisation 60 % plus élevé. Que prévoyez-vous en termes de soins de santé, par exemple ? C'est difficile, nous recevons des données différentes en permanence. La dernière étude danoise est probablement bonne à bien des égards, mais nous ne savons pas dans quelle mesure elle peut être transférée. Il s'agit de trouver un équilibre entre le nombre de personnes que nous vaccinons et le nombre de personnes que nous atteignons. Les groupes que nous atteignons actuellement sont ceux qui risquent le plus de se retrouver dans le système de santé. Si nous les atteignons avant la variante britannique, cela ne devrait pas avoir une grande importance" -TT à son tour -Une question à l'Agence de santé publique de Suède : avec les retards qui se sont produits, quelle confiance avez-vous dans le fait que les livraisons seront effectuées à temps ? -Nous vivons avec le fait que les choses sont ce qu'elles sont. Nous espérons que les choses deviendront plus claires. Certaines baisses de disponibilité sont dues à des mesures planifiées, ce qui semble moins grave que les mesures aléatoires. Nous attendons avec impatience l'arrivée d'un plus grand nombre de fabricants et il est alors certain qu'au moins certains d'entre eux seront en mesure de poursuivre leurs activités. Avec les décès que nous constatons, les personnes qui sont tombées malades ont-elles une maladie plus bénigne, ou la société et le système de santé sont-ils devenus meilleurs pour traiter le système de santé ? Nous avons connu un pic avant Noël. Ensuite, elle a diminué. Il en a été de même pour le système de soins de santé. Nous nous sommes probablement aussi améliorés, en termes de soins et de traitements, au cours de cette période - par rapport au début. Nous savons que de nouvelles méthodes d'administration des médicaments ont été mises au point, que le temps passé sous respirateur est plus court et que de nombreuses personnes n'ont plus besoin d'être placées sous respirateur comme c'était le cas auparavant. Cela comporte aussi des risques. Il est certain que les choses se sont améliorées" - Question finale à la DGSM : Est-il possible de concrétiser quoi que ce soit sur la manière dont la fatigue pandémique affecte les opérations critiques ? - Nous n'avons pas vraiment constaté, dans nos données, que la fatigue pandémique affecte les opérations critiques, mais plutôt la mesure dans laquelle les gens suivent les recommandations et les approches.... Peut-être un degré accru d'irritation. C'est ce que nous constatons dans les conseils généraux, dans leur travail de supervision et de mise en conformité. Plus important encore pour les opérations critiques en général, si l'infection se propage davantage, les absences pour cause de maladie dans les opérations critiques seront encore plus nombreuses que lors des deux pics précédents. C'est ce qui nous préoccupe le plus, avoir un plan pour que vous puissiez le faire, même si vous dépendez du personnel clé - afin que vous puissiez résoudre les problèmes. -TV 4. -TV 4 news. Questions à l'Agence de santé publique. A nders Tegnell parle de l'effet du vaccin. Qu'est-ce qui fait que vous le placez parmi tous les autres facteurs qui influencent l'évolution de la propagation de l'infection ? C'est ce que j'essayais de montrer dans les images : il y a aussi d'autres facteurs, mais si l'on se base sur les rapports d'Israël et du Royaume-Uni concernant l'effet de protection, il serait étrange que nous n'obtenions pas également une réduction des taux de maladie et de mortalité, au moins dans ces institutions. Cela correspond en partie à une réduction de la propagation de l'infection, et nous hésitons à dire que nous constatons un effet relativement important des vaccins. -Dans quelle mesure êtes-vous préoccupé par la propagation de l'infection, l'augmentation, étant donné que nous avons des vaccins qui répondent au développement actuel ? Nous devons prendre la nouvelle augmentation très au sérieux, bien que nous puissions partiellement contrer le nombre accru de décès et de personnes qui ont besoin de soins, avec les vaccins, la propagation de l'infection est trop élevée. Elle touche trop de personnes. Nous devons réduire la propagation de l'infection indépendamment de ce qui se passe du côté des vaccins" - Vous avez parlé de ceux qui ont terminé la vaccination, à SÄBO, et qui peuvent maintenant serrer leurs petits-enfants dans leurs bras. Les personnes qui n'ont pas de petits-enfants peuvent-elles serrer quelqu'un d'autre dans leurs bras ? Oui, tant que ces personnes appartiennent à une bulle avec laquelle vous passez beaucoup de temps, c'est possible. Question à Anders Tegnell qui intervient à Ekot : L'étude danoise qui montre que les mutations affecteraient davantage les personnes - si je comprends bien, la base est large, ce qui a été examiné. Pourquoi cette étude n'est-elle pas transposable aux mesures suédoises ? C'est toujours difficile, il y a différents types d'effets de sélection dans les personnes qui finissent à l'hôpital, etc. Les études britanniques montrent une augmentation moins importante que l'étude danoise. Il est difficile de comprendre les différences. C'est une bonne étude à bien des égards, mais comme toujours lorsqu'on étudie de tels changements, on est surpris. Il faut la respecter, et nous devons nous efforcer de réduire la propagation de l'infection et d'augmenter les vaccinations, afin de relever les défis et de veiller à ce que cela n'affecte pas les soins. Ce sont les études qui montrent une augmentation au Danemark, pas les besoins réels en matière de soins" - Une question pour Ejja Häman Aktell également. Vous parlez des personnes âgées qui se font vacciner, qui vivent et peuvent revivre. Dans le même temps, nous entendons parler de personnes qui ont sauté la file d'attente pour diverses raisons. Il s'agit souvent de personnes en bonne santé. Elles sont sur le point de se faire vacciner une deuxième fois. Dans certaines régions, c'est ainsi que les choses se passent. Il est important de vacciner les personnes fragiles et âgées, et ce dans une certaine hiérarchie. L'Agence suédoise de santé publique et la planification des vaccinations font un excellent travail. Il est regrettable que les gens ne s'en tiennent pas à ce qu'ils ont décidé, mais tout le monde fait de son mieux et nous devons utiliser tous les vaccins. Il est clair que la situation n'est pas souhaitable, nous devons donner le vaccin à ceux qui en ont besoin et aux employés. Nous avons parlé de l'apport d'expertise, c'est délicat quand on s'épuise. Nous devons donner la priorité aux médicaments, aux soins infirmiers et à l'alimentation, et nous assurer que nous fournissons des soins sûrs et sécurisés à ceux qui en ont besoin. Il est important que les vaccins soient administrés aux bonnes personnes. SVT prêt. Expressen alors. - Oui, bonjour. Deux petites questions pour Anders Tegnell et deux pour Irene Nilsson Carlsson, de l'Office national de la santé et du bien-être. Anders Tegnell, tout d'abord : vous avez dit à plusieurs reprises que les restaurants n'étaient pas des lieux de loisirs et que peu d'infections pouvaient y être liées. Est-ce toujours le cas et pourquoi des restrictions nutritionnelles ont-elles été introduites pour les propriétaires de restaurants après 20 h 30 ? 
-Il n'y a pas de changement dans la réglementation pour la plupart des gens avec la nouvelle heure, mais il s'agit d'une nouvelle réglementation, issue de la loi sur l'alcool, mais dans la pratique, vous avez les mêmes possibilités de rester ouvert, avec les règles en place, il n'y a pas d'environnement à risque pour les restaurants, nous avons de bonnes réglementations, avec cela et une bonne conformité qui existe, cela fonctionne très bien, nous devrions être satisfaits et envoyer un grand bravo à toutes les personnes impliquées. 
-Si les masques de protection, qui sont maintenant exigés dans plusieurs environnements et dans les transports publics, même si vous affirmez que les preuves sont faibles et qu'ils peuvent créer un faux sentiment de sécurité, voyez-vous toujours un tel risque, pourquoi les exigences sont-elles introduites maintenant ? Nous avons une situation qui est critique, mais il est important que vous ne remplaciez pas cela par la distance, nous devons continuer à dire qu'il est particulièrement important de porter des masques de protection à l'intérieur. 
Il ne faut pas se trouver dans des environnements où il y a des embouteillages, les masques peuvent éventuellement être un complément, mais ce n'est jamais la même protection que de garder une distance, si nous ne sommes pas clairs à ce sujet, et si vous avez l'impression que vous pouvez porter un masque et prendre le bus avec des embouteillages, alors je m'inquiète de la propagation de l'infection... Qu'est-ce qu'une distance de sécurité, un demi-mètre ou deux mètres ? 
-Nous devrions maintenant garder une distance allant jusqu'à deux mètres. La distance n'est pas la seule chose importante, le temps l'est aussi. Les études réalisées indiquent qu'ensemble, si nous nous asseyons près les uns des autres, un peu plus qu'en marchant les uns devant les autres, il y a un grand risque d'infection, nous devons l'éviter lorsque nous nous asseyons près les uns des autres à l'intérieur. 
-À propos de la covidie à long terme, je m'adresse à Irene Nilsson Carlsson : il y a deux semaines, vous avez dit que vous présenteriez un modèle de processus, que pouvez-vous nous dire à propos de ce modèle de processus et quel autre soutien vous prévoyez d'apporter au système de soins de santé en matière de soutien à la covidie à long terme ? Nous prévoyons une série de soutiens à la connaissance, je ne peux pas vous parler du modèle de processus aujourd'hui. Nous devrons y revenir aujourd'hui. Pourquoi est-il retardé ? Je n'ose pas répondre à cette question. Nous continuons à y travailler à plein régime et nous reviendrons dès que nous en saurons plus" -Ok. -Aftonbladet. Vous parlez d'une évolution relativement positive du nombre de décès, cela va-t-il continuer ou l'Agence suédoise de la santé publique s'attend-elle à ce que le taux de mortalité augmente à nouveau ? Oui, je pense... Mais la propagation rapide de l'infection peut entraîner une nouvelle hausse des taux de mortalité, et plus nous parviendrons à freiner cette hausse, plus les personnes qui ne vivent pas dans des maisons de retraite ou qui bénéficient de soins à domicile et qui sont vaccinées seront nombreuses, moins la hausse sera importante. 
-On peut donc dire qu'il y a un effet du vaccin - dans une large mesure, oui. Ma question suivante porte sur le vaccin, des nouvelles encourageantes ont été annoncées à ce sujet. Les restrictions sont assouplies pour les personnes vivant dans des maisons de repos. 
Comment voyez-vous la perspective temporelle lorsque nous aurons commencé à vacciner les masses jusqu'à ce que nous puissions vivre sans restrictions ? Oui, cela prendra du temps, c'est clair. Mais toutes les restrictions ne disparaîtront pas en même temps. Nous verrons, progressivement, lorsque nous aurons un taux d'infection durablement bas, nous pourrons relâcher les choses. Probablement tout au long de cette année, nous continuerons à avoir certaines restrictions en place, mais nous les assouplirons continuellement. Voyez-vous un effet plus important sur la propagation de l'infection dans la société, en été, en considérant les livraisons, etc. 
-Bonjour, de Dagens Nyheter. Je poursuis sur la question de l'Express concernant les protège-dents. Comme mentionné, il y a de nouvelles recommandations de plusieurs régions dans les transports publics. Nous qui sommes obligés d'aller dans le métro, nous voyons que peu de gens les suivent. Que dit l'Agence de santé publique de Suède à ce sujet ? Nous pensons, bien sûr, qu'il est important de suivre les recommandations qui sont en place, même dans les régions, donc si les transports publics sont évalués comme un risque, tout le monde devrait l'écouter. Sinon, ces recommandations n'auront aucun effet. -Juste cela. 
Y a-t-il une raison de renforcer les recommandations si les gens continuent d'ignorer le port du masque ? Oui, je suis contre le fait de chercher une seule cause pour tout le monde, si nous constatons une augmentation continue de la propagation de l'infection, nous devons examiner l'ensemble des mesures et voir ce que nous pouvons renforcer avec les possibilités que nous avons en place pour que tout fonctionne bien. 
Les masques de protection ne seront jamais la solution à quoi que ce soit, ils peuvent être un bon complément, mais si nous pensons qu'ils font une différence pour l'infection en Suède, je pense que nous avons un problème parce que nous pouvons perdre les autres recommandations qui sont plus importantes. 
-Je comprends, je m'interroge sur les gymnases, où de nombreuses personnes témoignent de l'affluence. Pourquoi ne pas fermer les gymnases ? Ils ont des règles claires sur le nombre de personnes qui peuvent s'y trouver ou sur l'éventualité d'une affluence. Il existe également une option de supervision de la part du conseil administratif du comté, de sorte que vous pouvez fermer les gymnases si c'est le cas. Une dernière question, si les médecins chargés du contrôle des infections dans le Sörmland s'inquiètent de l'augmentation du nombre d'enfants infectés, comment l'Agence de santé publique de Suède considère-t-elle cette préoccupation ? Oui, dans plusieurs parties du monde, de plus en plus d'enfants sont infectés. 
Cela ne change rien à notre opinion de base : les enfants ne sont pas des vecteurs d'infection, ils peuvent s'infecter les uns les autres dans une certaine mesure et ne tombent que très rarement malades. Je sais que beaucoup de gens se demandent pourquoi il y a plus d'enfants infectés qu'avant, et à quoi cela est vraiment dû. Cependant, cela n'a pas affecté les soins ou la prévention des infections dans la société dans son ensemble, nous verrons s'il y a une réelle augmentation chez les enfants ou s'il y a plus de tests. -Quand le saurons-nous ? 
-Oui, nous ne faisons pas ce genre d'études, nous verrons. La variante brésilienne à Gävle sans lien avec le voyage, est-ce une évolution parallèle, que les mutations apparaissent d'elles-mêmes ? Pas du Brésil ? C'est difficile à dire, c'est probablement assez incroyable, il y a d'innombrables variantes possibles qui peuvent se reproduire. Si exactement la même variante peut apparaître à deux endroits dans le monde, ce serait étrange. Nous ne l'avons jamais vu auparavant. Ils sont uniques, ceux que nous avons vus. 
Le fait que deux d'entre elles soient aussi compliquées que la variante brésilienne est incroyable ; la variante brésilienne apparaît sous forme de cas isolés dans de nombreux pays aujourd'hui. Elle ne semble pas provoquer la même infection que la variante britannique, mais il n'est pas rare qu'il n'y ait pas de lien avec les voyages, mais vous pouvez avoir une infection insidieuse, même si elle est découverte après quelques générations" "Nous avons parlé à un virologue et nous nous sommes demandés ce qu'il en était de la variante britannique, si elle pouvait également apparaître dans d'autres endroits. Le virus a une chance de muter parce qu'il est très répandu dans le monde, mais on peut sûrement le faire par séquençage... Oui, ce serait incroyable si tout le génome changeait de la même manière. Les Britanniques ont été très identiques, d'après ce que j'ai compris, si l'on considère l'ensemble. Les Brésiliens aussi. Il est probable qu'il y ait en fait une propagation, mais lorsqu'on examine le génome entier, comme à Gävle, on s'en aperçoit vraiment. Je sais que le séquençage du génome entier est en cours, mais je ne sais pas s'il a été effectué. Peut-être qu'ils peuvent vérifier avec les microbiologistes. Nous avons besoin... -Une dernière chose ! La variante qui se propage n'a pas d'importance, avez-vous dit, mais il se peut qu'elles aient des caractéristiques différentes et qu'une variante émerge qui se propage plus facilement dans l'air. Nous ne connaissons pas très bien les variantes. N'est-il pas important de les comprendre et de savoir ce qui les caractérise ? Non, ce n'est pas ce que je veux dire. Mais la variante britannique fonctionne comme les autres, c'est ce que nous avons vu jusqu'à présent. Les mesures de base ont fonctionné pour eux. Qu'un virus se propage d'une manière complètement différente semble inhabituel, nous n'avons pas vu cela, qu'ils mutent autant. Mais nous devons avoir un contrôle et comprendre s'ils sont différents, mais aucun ne s'est avéré différent jusqu'à présent, donc nous devons prendre d'autres mesures". Une question sur le commerce pour Anders Tegnell, et deux questions sur les vaccins. Les restrictions commerciales, de combien doit diminuer la densité des visiteurs pour que vous soyez satisfaits, et quand les restrictions seront-elles introduites ? Nous avons un dialogue avec la Fédération suédoise du commerce sur la façon dont nous pouvons réduire davantage la congestion. Nous reviendrons, mais j'espère que nous aurons une réponse la semaine prochaine" -Lundi ? Non, pas si vite... Le Royaume-Uni vaccine une dose, puis la deuxième dose prendra plus de temps. S'agit-il d'une stratégie à suivre ? C'est une expérience. Si l'infection est généralisée et que l'on souhaite obtenir un effet rapide, cette stratégie peut être préférable, selon certains modèles. Il est difficile de savoir si cette stratégie est judicieuse à long terme. Pour l'instant, comme la plupart des pays, nous préférons suivre la manière dont le vaccin a été testé et approuvé - Nous sommes prêts à reconsidérer la question - Si nous obtenons des données fiables indiquant qu'il s'agit d'une bonne stratégie à long terme, nous sommes toujours prêts à changer - Si vous êtes généreux et que vous regardez la quantité de vaccin arrivée à la fin de la semaine dernière et la quantité vaccinée aujourd'hui, 80 % du vaccin a été utilisé. Est-ce que cela correspond au message des régions de vacciner tout ce que l'on a ? Le Danemark est à 93 % - il est important de se rappeler que cela dépend de nombreux facteurs, de la taille du pays, du temps de transport - il y a une différence entre le Danemark et la Suède. Nous parlons également d'un certain retard dans les systèmes de notification et de la rapidité avec laquelle nous recevons les informations. Nous n'avons pas de signaux nous indiquant qu'il y a des stocks de vaccins. Les vaccins sont acheminés aussi vite que possible dans notre pays oblong. Nous avons une bonne couverture en SÄBO et une meilleure couverture en soins à domicile. Je ne pense pas qu'il s'agisse d'une compétition. La stratégie britannique pourrait-elle augmenter le risque de souches plus résistantes ? Une discussion théorique. Le problème est peut-être de perdre rapidement l'immunité et de devoir administrer des doses supplémentaires d'un vaccin qui n'est pas disponible" -Svenska Dagbladet. Voici quelques questions à Anders T egnell. L'Agence suédoise de la santé publique et vous-même espérez que les conseils plus stricts que vous avez présentés hier auront un effet  Est-ce suffisant ? Il est toujours difficile de le savoir. Beaucoup de choses entrent en jeu. Ils peuvent être suffisants en ce sens qu'ils peuvent faire une grande différence dans notre mode de vie, mais ils peuvent aussi ne pas être suffisants pour ralentir la propagation de l'infection autant que nous en avons besoin. Nous espérons qu'elles auront un impact sur la propagation de l'infection. Nous verrons dans les semaines à venir si c'est suffisant ou non." "Des conseils et des recommandations plus stricts pourraient-ils être nécessaires ?" "Si nous avons une évolution qui va dans ce sens, avec une pression plus forte sur les soins de santé et la société, alors nous travaillerons avec des mesures plus importantes, bien sûr." "Je me demandais si vous pouviez en dire plus sur l'effet de l'infection observé autour de la loi ? Tout à l'heure, vous avez donné des exemples d'absence d'augmentation immédiate après les vacances d'été et de Noël. Je n'ai pas ces données en tête. Je me disais aussi que dans plusieurs régions, on recommande une utilisation accrue des masques dans les magasins et les transports publics, par exemple. Qu'en pensez-vous ? Oui, cela peut être important à deux égards : cela peut accroître la prise de conscience que nous sommes dans une pandémie, et il est important de suivre les mesures que nous avons mises en place. En termes d'efficacité, ce n'est pas la chose la plus importante, loin de là, la chose la plus importante est de rester chez soi si l'on est malade et de travailler à domicile. Le risque est d'aller dans une direction, de penser que les protège-dents protègent, et puis d'aller dans l'autre sens. Mais si nous ne croyons pas que cela remplace quoi que ce soit, cela peut probablement avoir un bon effet" -En ce qui concerne les masques faciaux, on n'a pas vu beaucoup de gens les porter dans les transports publics. Faut-il être plus clair sur ce point ? Il est difficile de croire que nous pouvons être plus clairs que maintenant. De nombreuses régions le recommandent tout le temps. D'accord. Merci. Deux questions à Anders Tegnell : sans entrer dans tous les chiffres, Astra-Zeneca a posé une grande question cette semaine sur le temps que cela peut prendre, étant donné que de nombreuses personnes dans les soins de santé et les personnes âgées ont reçu le Pfizer BioNTech, et qu'il doit s'agir du même vaccin ? 
-En fait, nous avons une plus grande disponibilité de Pfizer BioNTech et de Moderna qu'Astra-Zeneca, donc une plus grande disponibilité, et il était initialement prévu d'utiliser le vaccin de Pfizer BioNTech pour les personnes plus jeunes, mais cela a été modifié. 
Il est difficile de répondre à cette question. L'accent est toujours clairement mis sur les personnes âgées et les personnes qui s'occupent d'elles. Absolument, mais vous ne constatez pas de retard pour les personnes âgées ? Je ne peux pas dire qu'il y a un retard, car nous recevons aussi les autres. Au printemps dernier, ils n'ont pas réussi à protéger les personnes âgées, car elles ont été regroupées. Aujourd'hui, ils se sentent à nouveau trahis, car ce ne sont pas seulement les personnes qui travaillent avec les personnes âgées qui reçoivent le vaccin. Comprenez-vous leur frustration ? Que pense l'Agence suédoise de la santé publique du fait que vos recommandations n'ont pas été suivies ? C'est bien sûr regrettable. Nous avons été extrêmement clairs sur le fait que la vaccination devait être proposée d'abord aux personnes âgées, puis à celles qui s'occupent d'elles. Lorsque vous allez à l'encontre de cela, vous allez à l'encontre du comportement en matière de vaccination, sur lequel nous sommes d'accord, et vous envoyez aux personnes âgées le signal que vous n'accordez pas vraiment d'importance et de priorité au fait qu'elles reçoivent la protection dont elles ont besoin. Merci. -Teacher.se- -Salut, à Anders Tegnell, une question sur la propagation de l'infection chez les enfants, assez jeunes. 
Savez-vous s'il y a des mutants ? Non, du moins je n'ai pas cela en tête. Je ne pense pas que nous ayons vu beaucoup de mutants, mais nous prendrons la question et nous verrons si nous pouvons le voir dans nos statistiques. C'est presque l'inverse. Que savez-vous de la transmission des enfants aux adultes et vice versa ? Pas de données, nous avons des études britanniques qui ne le voient pas. D'accord. -Norrköpings Tidningar. 
Nous avons parlé à des propriétaires de restaurants qui disent qu'il est difficile de planifier l'achat de marchandises et l'emploi du temps du personnel. Comprenez-vous leurs préoccupations et que dites-vous aux restaurateurs et à leurs employés ? Je comprends, beaucoup de gens dans la société aimeraient qu'il y ait un calendrier. Nous le souhaiterions sincèrement nous-mêmes. Malheureusement, nous constatons sans cesse qu'il n'existe pas, qu'il est contrôlé par un virus qui se comporte d'une manière sur laquelle nous ne pouvons avoir qu'une influence modérée. 
Nous approchons d'une période où nous pourrons mieux contrôler la situation. Dans un mois environ, nous aurons probablement des occasions complètement différentes de vous dire plus clairement comment nous pensons que les choses vont évoluer. Mais l'avenir proche est très incertain. Le mois de mars en particulier sera un mois difficile pour beaucoup d'entre nous. - Eh bien, maintenant, c'est pour tous les anneaux de service de fermer à 20h30, auparavant c'était lié à l'alcool 
Comment voyez-vous la propagation de l'infection ici, au cours de la journée ? Ce n'est pas à un niveau détaillé, il s'agit en grande partie de gérer les différentes activités de manière cohérente. Il est difficile de croire que le service de l'alcool affecte autant la propagation de l'infection, l'important est de savoir à quel point vous vous voyez, il est donc bon de réglementer tous les types de service de la même manière. Merci. Merci, merci d'être venus aujourd'hui et d'avoir participé à cette réunion