Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation la plus récente concernant le covid-19. Les participants sont Anders Tegnell, épidémiologiste d'État et chef de département à l'Agence de santé publique de Suède, Urban Lindberg, chef de département à l'Office national de la santé et du bien-être, et Morgan Olofsson, directeur de la communication à la MSB. Après la présentation, comme d'habitude, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe. 
Anders Tegnell passe la parole : - Merci, bienvenue ici, même si cela fait un peu bizarre de voir des gens en chair et en os. Nous commençons par la chose la plus importante dont nous allons parler, à savoir se faire vacciner. Nous avons souligné que la chose la plus importante est de vacciner ceux qui ne l'ont pas encore fait, et ceux qui pourraient avoir besoin d'une dose de rappel, ceux qui sont à la SÄBO, avec des soins à domicile et les personnes âgées de plus de 80 ans, 
Il faut également penser à vacciner les personnes en contact étroit avec ces personnes. Au niveau mondial, nous constatons une diminution prudente du nombre de cas. Les États-Unis et l'Europe comptent le plus grand nombre de cas, mais la tendance est à la hausse. Nous restons toutefois à des niveaux très élevés. 
L'Europe, malheureusement, ne dispose pas de nouvelles données aujourd'hui, mais la tendance se poursuit lentement à la baisse, avec une grande différence dans la répartition entre les niveaux élevés et faibles, c'est hétérogène, vous pouvez le voir ici, il y a quelques semaines les régions occidentales étaient les plus exposées, maintenant c'est l'est qui a le plus de cas. Donc ça va et ça vient, mais lentement ça va dans la bonne direction. Ça va et ça vient, les pays continuent à le faire. 
La courbe de la Suède, la courbe épaisse, a probablement été la plus optimiste et est restée à un niveau bas pendant longtemps, nous avons connu une certaine augmentation mais nous sommes en train de baisser. Nous avons eu quelques semaines avec le nombre de cas, avec une diminution quelque peu ralentie, ici c'est 102 cas pour 100 000 habitants sur une période de 14 jours, a peut-être diminué encore un peu plus cette semaine. 
En Suède, comme dans de nombreux pays, ce sont les jeunes qui doivent être vaccinés. La propagation de l'infection est importante, elle concerne une grande partie des personnes âgées de 10 à 19 ans. Les tests suivent le même schéma que la recherche des contacts, ils diminuent, nous avons environ un taux constant de 3 % de tous les tests effectués. 

Nous avons constaté une certaine augmentation du nombre de décès chez les personnes âgées, raison pour laquelle nous recommandons maintenant une nouvelle dose, ce qui s'explique par divers facteurs, mais surtout par le fait que le vaccin n'offre plus le même effet protecteur. 
Le travail de vaccination se poursuit, à l'heure actuelle chaque personne vaccinée est très importante pour augmenter le pourcentage supplémentaire dont nous avons besoin, mais il est assez stagnant, et surtout nous donnons maintenant une deuxième dose à un grand nombre de personnes. 
Nous constatons également que parmi les jeunes, il reste des personnes non vaccinées, et nous devons redoubler d'efforts pour atteindre les mêmes niveaux dans les autres groupes. 
Nous avons beaucoup parlé du nombre de personnes vaccinées dans le secteur des soins de santé et des services sociaux. Nous ne disposons pas de données aussi fiables au niveau national, les registres sont assez anciens, nous n'avons pas collecté d'informations de manière continue, certains diront que ce n'est pas vrai, mais au niveau national, les différents groupes de soins de santé, SÄBO, LSS et soins à domicile se situent à des niveaux similaires, les soins hospitaliers sont les plus élevés, le vert est la référence pour l'ensemble de la population, il y a certainement plus à faire dans ce domaine, mais le point de départ n'est pas aussi mauvais qu'on pourrait parfois le penser d'après le débat en cours. 
Il y a un lien évident entre la couverture vaccinale et le personnel sur place. Les percées infectieuses, dont nous avons parlé, augmentent chez les personnes les plus âgées, même si elles sont vaccinées. Dans l'ensemble, bien sûr, il y a plus de personnes qui contractent des infections même si elles sont vaccinées, le vaccin n'offre pas une protection à 100 %, mais une très bonne protection, et une plus grande proportion appartient également à ce groupe à mesure que la propagation de l'infection diminue, de sorte que dans l'ensemble, nous constatons toujours que nous avons des vaccins extrêmement bons et efficaces. Ou, des vaccins. 
Et comme je l'ai dit, en ce qui concerne la dose de rappel, nous observons le début d'une tendance chez les personnes les plus âgées, les résidents de la SÄBO, et même s'il est rare qu'ils tombent gravement malades, nous avons des tendances à cet égard, c'est pourquoi nous recommandons la dose de rappel pour les résidents de la SÄBO, ceux qui reçoivent des soins à domicile et ceux qui ont plus de 80 ans. 
Nous suivons l'évolution de la situation au niveau national et international pour voir si d'autres personnes ont besoin de cette dose, mais nous donnons actuellement la priorité à ces groupes. Nous avons dépassé la date du 29 septembre, mais nous vous rappelons que davantage de personnes doivent se faire vacciner, rester à la maison en cas de symptômes et se faire dépister ; les services de santé ont donné des conseils sur le contrôle à la source, qui demeurent, et pour les personnes non vaccinées. 
D'autre part, nous avons supprimé certains travaux à domicile, ce que nous voyons également ici aujourd'hui. Tout le monde ne travaille plus à la maison. Et beaucoup pour diverses activités qui ont disparu. En conclusion, il est toujours important de se protéger, de se faire vacciner, pour ceux qui ne l'ont pas fait, de rester à la maison en cas de symptômes et de se faire dépister en cas de symptômes. 
Pour ceux qui ne sont pas vaccinés, il faut se rappeler que l'on est dans un monde avec COVID-19 et que l'on représente un risque pour son entourage, et éviter tout contact, en particulier avec les personnes âgées et celles qui sont plus à risque. Tout cela pour nous, Urban ? Oui, un rapport d'étape sur l'état des soins de santé. 
Nous pouvons commencer par la première diapositive, qui montre les admissions en soins hospitaliers. Comme l'a dit Anders Tegnell, nous constatons une légère diminution, en dehors des soins intensifs, nous avons actuellement 222 patients traités en tant qu'hospitalisés. 
Dans l'unité de soins intensifs, c'est la même chose, nous avons actuellement 37 patients atteints de COVID-19 dans l'unité de soins intensifs, qui sont traités pour COVID-19. Et cela sur 390 patients hospitalisés dans l'unité de soins intensifs. Au total, nous avons 487 lits d'unité de soins intensifs, nous avons donc une capacité libre de 21 pour cent. Les soins d'unité de soins intensifs qui ne sont pas COVID-19 sont aux mêmes niveaux qu'avant la pandémie. La situation dans les régions. Personne ne parle de crise et trois régions sont en mode personnel. Les municipalités ensuite. J'allais montrer quelques diapositives concernant l'infection dans les logements spécialisés. Elles ont augmenté et sont toujours présentes. Le nombre de résidents infectés a été signalé dans notre système au cours des derniers jours. Et ce chiffre est resté pratiquement inchangé au cours des dernières semaines. La situation est similaire pour les soins à domicile. Comme l'a dit Anders Tegnell, le plus important pour nous est de travailler de diverses manières pour augmenter le taux de vaccination, surtout si vous travaillez avec des personnes âgées. Il y a de nombreuses initiatives qui mèneront à une augmentation du taux de vaccination. Nous devons continuer à prendre des mesures pour prévenir la propagation de l'infection. Le site web de l'Office national suédois de la santé et du bien-être apporte également un soutien important à ce travail. Morgan Olofsson du MSB - Ici Morgan Olofsson. Nous surveillons constamment la société et son impact en général. Nous ne voyons pas d'impact sur les parties les plus importantes de la société. Par conséquent, je n'ai pas de nouvelles, mais je suis disponible pour des questions plus tard. Quelqu'un veut-il poser des questions ?  Avons-nous un micro ? Tout le monde n'est pas habitué aujourd'hui... à être sur la sellette. -Echo ici. J'ai une question sur la troisième dose. Le nombre de décès a légèrement augmenté, même s'il est faible. Etiez-vous d'accord pour la recommander ? Non, il y a des effets secondaires même s'ils sont rares.  Il est important de trouver une bonne occasion. Certains pays ont déjà commencé, mais nous sommes en phase avec ce que font les autres. Mais il faut quelques semaines pour avoir un effet... Ce n'est pas vraiment vrai. On a un effet protecteur assez rapidement. Qu'est-ce qu'on gagne à attendre quelques semaines ? On a des données fiables. Une question pour Anders Tegnell. Après l'ouverture, les boîtes de nuit sont pleines et bondées. Comment réagissez-vous à cela ? J'espère que la plupart des personnes présentes sont vaccinées. Cela peut-il être dangereux ? Il peut s'agir de groupes qui ne prennent pas de tels risques eux-mêmes, mais vous devriez réfléchir à ce que vous pouvez faire si vous faites la fête. L'ouverture s'est-elle déroulée comme prévu ? Ce n'est pas nous qui l'avons planifiée. Nous verrons bien. Je peux imaginer une certaine augmentation de la propagation de l'infection. Il faudra du temps avant de voir quelque chose de ce genre. Quelle doit être l'ampleur de la propagation de l'infection avant que nous n'adoptions de nouvelles restrictions ? Si elle augmente dans certains environnements et affecte les soins de santé et d'autres choses, alors nous devons y réfléchir. Faut-il vacciner davantage de groupes ou imposer des restrictions à certaines organisations ? Cela dépendra de la situation. -Hey, TT. Je pense aux jeunes qui font la fête. Dans le groupe des 16-29 ans, 60 % étaient complètement vaccinés. Ceux qui ont 18 ans et qui sortent au corps... Pensez-vous qu'ils restent à l'écart s'ils ne sont pas vaccinés ? Non, ce n'est pas le cas de tout le monde. Il est important que tout le monde réfléchisse bien pour que nous ne soyons pas obligés de mettre fin à ces activités. Nous voulons continuer à avoir une société ouverte. - Même s'ils le font, ils sont toujours dehors. - C'est le premier jour, ou le deuxième jour. Il est important que nous fassions passer le message sur les raisons pour lesquelles ils devraient se faire vacciner en premier lieu. S'ils ne l'ont pas encore fait, ils devraient s'abstenir de faire la fête". L'autre jour, une étude a montré à quel point les anticorps avaient baissé après 7 mois. Le taux était de 85 %. C'est surprenant. Si vous regardez vers la fin de l'année, beaucoup de gens ont été vaccinés l'été dernier. Cela signifie-t-il que cet hiver, de nombreuses personnes ne bénéficieront pas d'une bonne protection ? Il est impossible de le savoir aujourd'hui. Nous ne constatons pas d'augmentation parmi les personnes effectivement vaccinées. Nous ne savons pas ce que signifient les taux d'anticorps. Notre système immunitaire est complexe et nous ne le savons pas. Nous verrons quand il y aura des signes de réapprovisionnement. Mais ce n'est pas le moment, selon nous, l'OCDE et d'autres. Nous allons maintenant vacciner ceux qui ne le sont pas. Cela fait une grande différence. Deux questions, la première sur la propagation accrue de l'infection dans les maisons de repos et le fait que de nombreuses personnes qui y travaillent et dans les soins à domicile ne sont pas vaccinées. Le représentant de SPF Senioren a déclaré qu'il n'était pas possible que le président de PRO à Stockholm dise la même chose. Comment en est-on arrivé là ? "Eh bien, comme vous l'avez vu sur la courbe, nous avons atteint ces groupes à peu près autant que le reste de la population. 
Mais nous parlons absolument de ce sujet et de l'importance d'avoir le plus grand nombre possible de personnes dans l'environnement ici et que les personnes qui travaillent et celles qui sont dans les maisons de retraite soient vaccinées. Cela réduit énormément les risques. Les risques possibles sont extrêmement faibles. Vous écrivez que les personnes non vaccinées doivent éviter le contact avec les autres, en particulier les personnes âgées. Comment cela s'articule-t-il avec le travail dans les maisons de retraite ? 
 
-Il faut demander à ceux qui sont dans cette situation. Notre recommandation et notre message sont clairs. À Arjeplog, les gens sont réaffectés, ils se retrouvent à la cuisine ou doivent faire le ménage. Qu'en pensez-vous ? Il faut trouver des solutions à cela, notamment en facilitant la prise du vaccin, il ne faut pas l'oublier. Nous pensons que beaucoup de gens se feraient vacciner si c'était facile. 
Ma deuxième question concerne celle posée par Ekot, nous avons des chiffres sur le nombre de cas chez les plus de 65 ans, en maison de retraite ou non, et en semaine 30, à la fin de Noël, il y avait 97 personnes. En semaine 32, quand les cas ont commencé à arriver, il y en avait 319. En semaine 37, il y a deux semaines, la dernière que j'ai, il y en avait 500, c'est une forte augmentation. 
Vous avez décidé d'administrer une troisième dose mardi. Pourquoi cela a-t-il pris autant de temps ? Parce que la plupart des personnes ne sont pas tombées gravement malades. C'est ce que nous savons être la véritable protection offerte par ce vaccin. La maladie bénigne n'offre pas une très bonne protection. Mais l'autre protection, celle contre le risque de décès, c'est ce que cette dose devrait offrir. 
La protection contre les maladies bénignes, c'est avant tout la protection contre les maladies graves que nous recherchons. De NRK à Oslo. Vous avez montré des graphiques de la propagation de l'infection en Suède, elle est très faible, par exemple plus faible qu'en Norvège. Pourquoi, Anders Tegnell ? C'est difficile à savoir. Nous avons évité les comparaisons entre les pays. La maladie évolue en différentes phases. Il faut donc toujours être prudent lorsqu'il s'agit de faire des comparaisons à certains moments. 
Nos collègues norvégiens disent qu'il y a un peu moins de personnes dans les groupes d'âge plus jeunes qui n'ont pas été vaccinées et qui ont moins d'immunité, ce qui peut être une cause sous-jacente, mais vos experts peuvent probablement en dire plus à ce sujet. Autre question : lorsque vous avez vu les photos de la fête de réouverture ici en Norvège, qu'en avez-vous pensé par rapport à la réouverture suédoise ? 
-Oui, nous avons fait la fête ici aussi, mais nous avons évité de faire venir des patients atteints de COVID-19, mais nous avons pris des mesures différentes, la dernière mesure que nous avons prise était moins importante que celle que vous avez prise, la transition d'une fermeture assez correcte à une fermeture totale, d'où peut-être la grande joie, je ne sais pas. Une question de DN. Oui, j'ai des questions sur les transports publics, les voyageurs sont de plus en plus nombreux. Et plus il y a de gens qui vont travailler, plus il y a de voyageurs. Comment l'Agence suédoise de santé publique voit-elle le risque d'infection dans les transports publics ? Oui, la plupart des gens ont pris le vaccin lorsqu'ils voyagent. Nous pensons donc que l'exposition accrue peut conduire à une propagation accrue de l'infection, mais pas tant que cela. Le gros problème a été sur les lieux de travail et dans les maisons, mais pas dans les transports publics, mais nous devons garder un œil sur notre comportement. 
-Les gens du voyage expriment leur inquiétude, comment voyez-vous cela, comprenez-vous cela ? Oui, c'est tout à fait naturel, nous avons vécu séparément et maintenant nous allons soudainement être entassés ensemble. Bien sûr, vous ressentez de l'inquiétude, mais où sont les vrais risques quelque part, mais quand même, si vous avez des alternatives pour vous rendre au travail, c'est toujours une bonne mesure de santé publique, l'activité physique à ce moment de la journée. 
-Une dernière question : pensez-vous que la santé mentale s'améliorera lorsque les restrictions seront levées et que les jeunes qui s'étaient abstenus d'activités pourront désormais se déplacer plus librement ? Oui, c'est une question difficile. Certaines études portant sur des crises ont montré que de tels symptômes se déclenchent lorsque la crise s'atténue. Nous verrons donc comment cela se passe. 
Il est certain que de nombreuses personnes ont besoin de soutien, en particulier dans les écoles, et que des groupes plus importants ont besoin de soutien pour se remettre sur pied. Y a-t-il quelque chose dont vous avez discuté lorsque vous avez pris la décision d'assouplir les restrictions maintenant ? Nous avons toujours la santé publique au sens large avec nous lorsque nous imposons plus ou moins de restrictions, bien sûr, elle est incluse, et tous les signaux de l'école indiquant que les gens ne se sentent pas bien ont été pris en compte. 
Cela a été pris en compte. Merci. Oui, de rien. Me voici. Je pensais juste que nous revenions sur l'importance de la vaccination, et plus précisément sur la manière dont elle devrait être effectuée. Il y aura toujours des personnes qui ne voudront pas être vaccinées, comment les atteindre ? Eh bien, ce n'est pas l'agence de santé publique qui atteint tout le monde, en fait, mais les régions. Nous travaillons en étroite collaboration avec elles et discutons de différents modèles pour cela. 
Elles partagent leurs expériences et les moyens de rendre les vaccins plus accessibles, les correspondances, il y a beaucoup d'innovation à cet égard. Ensuite, il faut se rappeler qu'on ne peut pas s'attendre à ce que plusieurs centaines de personnes viennent se faire vacciner, mais chaque personne supplémentaire qui se fait vacciner est une grande victoire. Il ne faut donc pas s'arrêter. Toutes les vaccinations comptent. 
-L'Agence européenne des médicaments s'est déclarée critique, ce qui n'est peut-être pas le bon mot, mais elle remet en question l'assouplissement des restrictions, qu'en pensez-vous ? Vous voulez parler du Centre européen de prévention et de contrôle des maladies. Oui, nous avons un dialogue avec lui. On ne peut pas se contenter de voir les niveaux de couverture vaccinale, mais il faut aussi voir ce qui est en place, qui a reçu le vaccin, chaque pays ne peut vraiment évaluer cela que pour lui-même. 
De plus, les effets négatifs du maintien du confinement ne peuvent être évalués que par chaque État membre. Si l'infection augmente, existe-t-il un plan ? Oui, nous suivons la situation de près et si nous constatons une tendance à la hausse, nous envisagerons des mesures pour la limiter dès que possible. Merci. Vetenskapsradion - Merci. Je m'interroge sur la baisse du taux d'anticorps après une double vaccination, existe-t-il d'autres types de vaccins anciens qui peuvent offrir une protection plus longue ? Nous ne le savons pas encore. Les études qui montrent que le mélange des types de vaccins peut avoir un meilleur effet. Il sera passionnant de voir quel type de vaccin et comment il peut offrir une protection accrue. L'effet pourrait être plus long et plus large. Mais ce type d'étude n'a pas encore été réalisé. -Quels sont les différents types de vaccins concernés ? -La plupart des vaccins Astra et leurs mélanges. -Il s'agit d'une méthode plus avancée. -Elle offre probablement une meilleure protection. -Vous verrez vos proches âgés si vous êtes doublement vacciné et qu'une personne âgée a été vaccinée il y a plus de six mois. -Ce que nous voyons actuellement est très rare, avec tout le respect que je vous dois. Si une personne est vaccinée et ne présente pas de symptômes, le risque est extrêmement faible. Vous pouvez rencontrer des personnes non vaccinées qui sont également heureuses de faire la fête. Votre travail s'est éteint avec la responsabilité personnelle. Aujourd'hui, elle repose plus lourdement sur ceux qui ont choisi de ne pas se faire vacciner, et ils ne pensent peut-être pas qu'il s'agit d'une responsabilité importante. Certains pensent que la pandémie n'est pas un problème. Nous verrons bien. Je pense qu'il y a des gens dans ce groupe qui peuvent assumer leur responsabilité personnelle. Dans les enquêtes, la volonté de se faire vacciner dans ces groupes est assez élevée. C'est une question d'accessibilité pour atteindre certains groupes qui ont du mal à prendre rendez-vous. Vous avez dit que les vaccins mixtes offraient une protection plus longue. Peut-on penser que les personnes âgées devraient recevoir un vaccin mixte maintenant ? Cela dépend des vaccins disponibles. Tous les vaccins sont autorisés, mais ils ne doivent pas être utilisés ensemble. Lena Einhorn -Oui, de Vetenskapsradion. Je voudrais un commentaire d'Anders Tegnell dans le magazine Alltinget. Quatre experts et un représentant du Conseil national de la santé et du bien-être ont également écrit... Ils écrivent que l'Agence de santé publique a violé la loi. L'infraction la plus flagrante est celle de Johan Carlson. Il a prescrit des modifications de l'obligation de notification sans mandat légal et en violation de la loi sur les maladies infectieuses : "Je ne sais pas quels mandats nous avons. Nous avons un juge en chef. Si vous pensez que c'est une erreur, elle devra être examinée par les autorités juridiques. Nous pensons que nous sommes habilités à le faire - cette loi ne peut pas être contournée. Il est possible de passer outre la notification de la propagation de l'infection, mais pas les autres éléments. La première fois, Carlson a décidé que l'obligation de notification serait supprimée. La deuxième fois, il s'agissait de savoir si le COVID-19 devait être notifié. La troisième fois, il s'agissait d'autre chose". Ils affirment qu'il n'est pas possible de passer outre : "Nous avons un système juridique qui examine cette question avec des lois. Je pense que nous devrions les laisser juger" - Nous concluons cette conférence de presse. Nous concluons cette conférence de presse