De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 11 March 2021 15:05 To : Registrar ; Media ; Ala Shakrah Subject : Press conference 11 March Attachments : Folkhälsomyndigheten 11 mars.srt Categories : KE -Welcome here. Nous commençons par la tendance globale, qui a été positive pendant quelques semaines, mais qui s'est à nouveau orientée à la hausse. Elle diffère d'un pays à l'autre, le Moyen-Orient est plus touché, mais le volume le plus important se trouve sur le continent américain et en Europe. De plus en plus de pays européens ont commencé à montrer une tendance à la hausse, bien que cela varie d'un pays à l'autre. La tendance est malheureusement claire. Elle est également évidente en Suède depuis quelques semaines. L'augmentation ralentit peut-être quelque peu, mais nous sommes à un niveau élevé, beaucoup trop élevé, pour qu'elle soit durable. Nous devons réduire la propagation de l'infection de manière adéquate. Mais les vaccinations ont eu un effet positif, comme on peut le constater de différentes manières. En fait, ce sont les personnes qui vivent dans la SÄBO et bénéficient de soins à domicile - les lignes vertes et violettes en pointillés respectivement - qui enregistrent la plus forte réduction. La SÄBO n'est pas en reste, ce qui est réjouissant et constitue un bon effet du programme de vaccination en cours. Cependant, nous constatons des effets sur les unités de soins intensifs. Le Conseil national de la santé et du bien-être peut probablement en dire plus à ce sujet, mais malheureusement, l'augmentation que nous avons constatée commence à avoir un impact sur le nombre de personnes nécessitant des soins en USI. L'augmentation n'est pas très importante, mais elle est évidente et provient d'un niveau déjà élevé. Toutefois, les vaccinations et la réduction de la propagation des infections ont eu un effet positif sur le nombre de décès par semaine. Il continue de diminuer, et c'est là l'aspect positif. Le travail de vaccination se poursuit, nous sommes entre la phase 1 et la phase 2. Il est important de se rappeler que les phases ne sont pas absolues, ce n'est pas que les régions terminent la phase 1 avant la phase 2 nécessairement, mais il peut être tout à fait raisonnable d'entrer dans la phase 2 avant que tout le monde ait été vacciné dans la phase 1. Nous constatons déjà des effets positifs sur les personnes âgées, même si une partie du personnel n'a pas été touchée par les vaccinations. Étant donné la disponibilité de différents types de vaccins, il peut être raisonnable de poursuivre la phase 2. Le calendrier est influencé par la disponibilité des vaccins, de sorte que la date de fin des phases n'est pas encore claire. La situation évoluera rapidement au fil du temps. Toutefois, le travail de vaccination se poursuit à un rythme soutenu. Nous avons dépassé le million de doses de vaccin. Nous avons encore 50 000 personnes qui ont reçu une dose de vaccin. Nous aurions aimé qu'il y ait plus de vaccins, mais ceux qui arrivent sont utilisés rapidement. Les priorités recommandées par l'Agence suédoise de santé publique sont largement respectées. Comme vous pouvez le constater, ce sont les personnes très âgées qui ont été largement vaccinées. D'autres groupes d'âge également, mais il s'agit surtout du personnel et des proches. Les priorités existantes sont largement respectées. Nous pouvons également observer, à l'aide de différents registres, le chemin parcouru par les groupes. À la SÄBO, plus de 90 % des personnes ont reçu une dose, et plus de 80 % en ont reçu deux. Dans les soins à domicile, plus de 60 % ont reçu une dose et un peu plus de 30 % ont reçu deux doses. Le travail progresse rapidement. Cela se reflète dans le fait que le risque de tomber malade pour ces groupes diminue rapidement. "Il est important de penser aux vaccinations et à ce que l'on en pense. Le calendrier est flexible et dépend de la quantité et du type de vaccin à administrer. Suivez-le sur le site web de chaque région pour voir quand il s'applique à vous, et il est temps de saisir l'occasion de se faire vacciner. Nous travaillons sur d'autres mesures, basées sur le nouvel environnement pandémique. Nous avons identifié des galeries d'art, des musées, des zoos, des parcs à thème et d'autres installations similaires. Il devrait être possible de les visiter tout en gardant une certaine distance. Les règles sont similaires à celles qui s'appliquent aux magasins, salles de sport et autres installations, où le nombre de visites est fonction de la taille des locaux. Elle fait l'objet d'une consultation et devrait entrer en vigueur le 25 mars. Cependant, pour aller de l'avant, et pour briser cette tendance à la hausse et revenir à des chiffres plus raisonnables qu'aujourd'hui, nous devons travailler ensemble pour aplanir la courbe. Les recommandations que nous avons suivies tout au long du voyage - un peu plus d'un an - restent la chose la plus importante à retenir. Restez chez vous si vous êtes malade, gardez vos distances, pensez à l'hygiène des mains et évitez les nouvelles personnes, travaillez à la maison autant que possible. Et si vous présentez des symptômes, faites-vous dépister. Enfin, faites-vous vacciner pour vous protéger et protéger votre entourage. Au Conseil national de la santé et du bien-être... ? Non, d'abord l'Agence des produits médicaux ! Désolé, il y a beaucoup de monde ici aujourd'hui - merci beaucoup. Veronica Arthurson, chef d'unité à l'Agence des produits médicaux. Le Danemark a annoncé aujourd'hui qu'il suspendait temporairement les vaccinations avec le vaccin d'Astra Zeneca, à la suite de cas d'événements thromboemboliques, c'est-à-dire de caillots sanguins, parmi les personnes vaccinées. En début de semaine, cinq autres pays de l'UE ont arrêté un certain lot de vaccins d'Astra Zeneca après que deux cas de caillots sanguins ont été signalés. Les enquêtes menées depuis lors n'ont pas révélé d'effets sur la qualité de ce lot, mais l'enquête se poursuit. Le lot suspendu comprend environ un million de doses livrées à 17 pays de l'UE, dont la Suède.  L'Agence européenne des médicaments (EMA), en collaboration avec les autorités nationales, va maintenant mener une enquête approfondie sur les événements thromboemboliques signalés chez les personnes vaccinées contre le Covid-19. Sur la base de ce qui a été vu jusqu'à présent, il n'y a aucune preuve que le vaccin puisse causer ce type de caillots sanguins et d'événements thromboemboliques. Quelques statistiques globales sur les cas d'événements suspects signalés jusqu'à présent chez les personnes vaccinées contre COVID-19 : Avant-hier, 22 cas d'un certain type de caillot sanguin avaient été signalés parmi les 3 millions de personnes vaccinées avec le vaccin d'Astra Zeneca en Europe. L'Agence suédoise des produits médicaux a reçu deux cas d'événements thromboemboliques légers chez des personnes vaccinées avec le vaccin d'Astra Zeneca. Nous avons reçu une dizaine de rapports de ce type pour le vaccin de Pfizer. Tous les chiffres nationaux doivent être rapportés au million de personnes vaccinées en Suède. Sur la base des données examinées, nous ne pensons pas que le nombre de cas de caillots sanguins chez les personnes vaccinées soit plus élevé que dans la population générale. À l'heure actuelle, il n'existe aucune preuve que le vaccin d'Astra soit à l'origine des cas de caillots sanguins signalés. L'Agence des produits médicaux estime que la balance bénéfices-risques du vaccin d'Astra est positive. Nous ne voyons aucune raison de réviser l'information sur le produit ou de retirer le vaccin. L'Agence européenne des médicaments n'a pas non plus trouvé de raison de mettre en doute le fait que les bénéfices du vaccin sont inférieurs aux risques. L'Agence des produits médicaux continue d'étudier les données relatives aux événements thromboemboliques. Le Conseil national de la santé et du bien-être ? Oui. Je vais vous parler de la situation dans le domaine des soins de santé. La première diapositive que j'aimerais voir est celle qui décrit le nombre de patients atteints de Covid-19 qui sont soignés dans les hôpitaux aujourd'hui, à la fois dans les unités de soins intensifs et dans les services ordinaires. Les cas de soins intensifs sont représentés par des barres bleu clair, les autres services par des barres bleu foncé. Le graphique commence à la semaine 14 et s'étend jusqu'à la semaine 10 de cette année. Gardez à l'esprit que nous sommes toujours à un niveau très élevé. Nous avons connu une chute brutale depuis le pic de la deuxième vague, mais ce que nous voyons sur le graphique, c'est qu'elle s'est arrêtée à mi-chemin. Nous sommes toujours à un niveau élevé d'hospitalisation pour COVID-19. De petites augmentations se produisent à partir d'un niveau très élevé. La diapositive suivante décrit la même période. Ici, elle se limite aux patients hospitalisés en soins intensifs. Les barres bleu clair représentent les patients avec Covid-19. Les barres bleu foncé représentent les patients sans Covid-19 en soins intensifs. Au cours de la semaine 10, nous avons 653 lits de soins intensifs équipés de respirateurs. Nous restons à peu près au même niveau pour les lits de soins intensifs occupés : 509 aujourd'hui et un de moins que la semaine dernière. En termes de capacité libre, nous sommes à 22%. C'est un assez bon niveau, nous pensons, d'une manière générale. Mais il y a de grandes différences à travers le pays. Dans de nombreuses régions, le taux est nettement inférieur. Cela nécessite également une coopération entre les régions. Les lits de soins intensifs accueillant des patients traités pour le C ovid-19 sont au nombre de 220. C'est un peu moins que la semaine dernière. 43 % des patients traités au Covid-19... Soit 43% des patients en soins intensifs sont traités pour le Covid-19. Une forte augmentation est observée pour les patients traités dans d'autres services : 1238 personnes. Cela représente 59 personnes de plus que l'année dernière, ce qui risque d'accroître la pression sur les soins intensifs à l'avenir. La situation dans les régions : elle est toujours très tendue. 9 régions sont en mode de renforcement, 8 en mode d'attente et 4 en mode normal. 3 régions font état d'un impact sévère et 13 d'un impact significatif. La majorité des régions s'attendent à une détérioration à court et à long terme. L'image suivante montre la situation dans les logements spécialisés. L'image montre la propagation de l'infection dans les logements spécialisés pour les personnes âgées de 70 ans et plus. Combien de personnes ont été confirmées comme étant infectées par Covid-19. Le graphique représente la période allant de la semaine 11 de l'année dernière à la semaine 10 de cette année. Nous savons que le nombre de personnes testées au printemps est inférieur à celui de l'automne. La première et la deuxième vague ne sont pas vraiment comparables. Ce qui est réjouissant, c'est que la propagation de l'infection dans les logements spéciaux a diminué de manière significative. Depuis le pic de la mi-décembre, 34 personnes ont été testées positives au cours de la neuvième semaine. Des améliorations considérables ont eu lieu, grâce au vaccin bien sûr. Photo suivante : La situation dans les services de soins à domicile. Là aussi, nous constatons une amélioration. Elle n'est pas aussi rapide que dans les logements spéciaux. Les vaccinations ont été prioritaires dans les logements spéciaux. Elles sont en train d'être rattrapées dans les soins à domicile également. Au cours de la semaine 9, 161 personnes bénéficiant de services de soins à domicile ont été infectées par le Covid-19. Dernière diapositive. Nous voyons comment l'évolution se présente en ce qui concerne les personnes décédées du Covid-19 dans les logements spéciaux. Ici, vous savez que les dernières barres ne sont pas sûres. Elles sont légèrement plus claires dans le diagramme. Nous voyons une direction claire : en route vers une diminution des décès dus au Covid-19 dans les logements spéciaux. Très positif, le travail acharné réalisé pour vacciner rapidement dans les logements spéciaux, ce qui a un effet sur les plus fragiles. Nous voyons dans les rapports des municipalités qu'une légère majorité signale qu'elle voit une certaine amélioration à court et à long terme. Je donne à nouveau la parole à Anders - merci. Une introduction au point suivant concernant les lieux de travail : en général, les statistiques disponibles en termes de suivi des infections montrent que le lieu de travail est un endroit où il est courant d'être infecté. Nous passons beaucoup de temps sur les lieux de travail et c'est principalement là que nous rencontrons des personnes que nous ne rencontrons pas à la maison. Si vous regardez le graphique d'Uppsala, qui dispose de bonnes statistiques sur les lieux où les gens pensent avoir été infectés, vous pouvez voir les points rouges en bas - c'est la proportion de personnes qui pensent avoir été infectées sur le lieu de travail. Je pense que c'est tout à fait crédible. Au fil du temps, les lieux de travail ont toujours dominé. Il est important d'en tenir compte pour ceux qui y travaillent. C'était une introduction à la présentation que nous allons entendre maintenant. C'est exact, l'économiste en chef Mats Kinnwall est ici. Il travaille à Teknikföretagen - Oui, merci. Je peux dire que Teknikföretagen représente environ 4 200 entreprises qui, à leur tour, représentent plus de la moitié de l'industrie suédoise, depuis les petites entreprises en démarrage jusqu'à la majorité des grandes entreprises industrielles, qu'elles soient cotées ou non en bourse. Dans le secteur du sport, de l'électronique, etc. Vous pouvez sans doute l'imaginer. Je peux souligner que, dès le début, les entreprises membres de Teknikföretagen ont suivi de près les recommandations de l'Agence de santé publique. Cela a porté ses fruits. Prenons la première photo. Comme vous pouvez le constater, la propagation des maladies dans l'industrie est très faible. Ces photos concernent les personnes sur les lieux de travail - dans les installations de production. Les fonctionnaires sont en congé, nous parlons donc des personnes sur les lieux de travail, dans la production. Scania, 16 000 employés à Södertälje, a connu 6 cas d'infection sur le lieu de travail. À Oskarshamn, qui compte 3 000 employés, 3 cas ont été recensés. Dans une autre entreprise, qui emploie environ 4 000 personnes, 2 % des employés ont été infectés par le virus de la covidie. Plus de 95 % d'entre eux ont été infectés en dehors du lieu de travail. Les taux de maladie sont également inférieurs à ceux des années normales. Les entreprises industrielles représentées par Teknikföretagen ont connu de faibles niveaux d'infection sur le lieu de travail. Voici quelques exemples de la manière dont cela a été géré : Chaque entreprise a ses propres conditions et a adapté son lieu de travail à ces conditions. Voici quelques exemples des mesures prises : les écrans sont placés à des endroits différents, les chevauchements d'équipes ont été supprimés afin que les personnes de différentes équipes ne se rencontrent pas dans les vestiaires, etc. Les changements et les douches se font à la maison et non sur le lieu de travail. On a veillé à respecter les distances, comme le recommande l'autorité de santé publique. Nous pouvons prendre la photo suivante. Oui, nous pouvons continuer, il y a d'autres mesures prises, comme vous pouvez le voir ici sur la dernière photo. Si nous prenons une autre photo, celle qui se trouve à la fin du paquet, c'est une bonne chose que l'industrie ait pu maintenir la propagation de l'infection à un niveau aussi bas. L'industrie a joué un rôle clé dans la reprise économique que nous avons connue l'année dernière. Nous voyons ici la production, le PIB, sur la courbe bleue, la mesure la plus large de l'activité économique. La courbe noire représente les hôtels et les centres de villégiature, qui ont été les plus durement touchés. Les transports en sont une autre. Les chutes survenues au début de l'année dernière sont loin d'être inversées. La situation s'est même aggravée pour une partie du secteur hôtelier, alors que l'industrie a rebondi et que la production est plus élevée qu'avant la pandémie. Nous avons connu un creux en mars-avril, mais il n'était pas lié à la fermeture de la Suède et aux restrictions, mais à la fermeture des pays voisins en Europe, qui a interrompu les chaînes d'approvisionnement. Il n'y avait pas de composants et ils ont été obligés de fermer leur production. Lorsque la situation s'est détendue en Europe, l'industrie a rebondi. Il y a eu une scission - comme dans un avion bimoteur, où l'un fonctionne et l'autre pas, mais l'avion a toujours de l'air sous ses ailes. Si le moteur tombe en panne, nous risquons un ralentissement. Nous voyons ici ce qui s'est passé sur le marché du travail. Le chômage a augmenté de façon spectaculaire pendant les lockdowns au début de l'année dernière. L'évolution a été pire pour le marché du travail, car les mesures ont soutenu les entreprises et empêché que la situation ne s'aggrave. Si nous devions connaître une crise plus grave, le chômage augmenterait davantage. Un chômage élevé et persistant est une tragédie pour les personnes concernées, il affecte les finances publiques et nuit aux possibilités de production à long terme. Les personnes ont tendance à être exclues du marché du travail si elles sont au chômage pendant une longue période. Cela peut entraîner des tensions et avoir des conséquences sur la santé publique. Des efforts doivent être faits pour éviter que l'industrie ne subisse un nouveau ralentissement, afin que le moteur qui a fonctionné puisse continuer à le faire. Nous espérons qu'un plus grand nombre d'acteurs du monde des affaires pourront s'y mettre, alors que nous nous attaquons à la propagation de l'infection. Merci, MSB et Svante Werger. Merci beaucoup, l'Agence suédoise des situations d'urgence civile surveille l'impact de la pandémie sur la société. Nous nous efforçons de garantir la préparation et l'évolution de divers événements à l'avenir. Voici quelques points saillants de notre tableau de la situation : l'impact de la pandémie sur les activités socialement importantes autres que la santé et les soins sociaux n'a pratiquement pas changé par rapport à il y a deux semaines. La plupart des organisations font état d'un impact modéré, soit 2 sur notre échelle de 5 points. Il y a des défis à relever, mais ils peuvent être gérés sans problème majeur. La société fonctionne. Cependant, la situation est instable et incertaine et il est difficile d'évaluer l'avenir. Elle pèse, et l'évolution de la propagation de l'infection dans un avenir proche est cruciale. La situation est donc grave. Toutes les personnes responsables d'activités socialement importantes - régions, municipalités et entreprises - doivent continuer à planifier afin que les choses les plus importantes puissent continuer à fonctionner, même s'il y a des perturbations en termes de perte de personnel, d'approvisionnement ou d'événements qui doivent être gérés parallèlement à la pandémie. Nous sommes à une période de l'année où les risques d'inondations et d'incendies de végétation augmentent. Chacun doit être en mesure de réagir à des informations trompeuses. La DGSM mène des programmes de formation dans ce domaine. Le facteur le plus important est la façon dont les gens suivent les conseils et les recommandations. Les conseils administratifs des comtés, qui sont chargés du suivi, signalent de grandes variations dans le respect des règles, et plusieurs acteurs ne savent pas exactement ce qui s'applique aux particuliers et aux entreprises. Nous essayons de donner une vue d'ensemble, notamment par l'intermédiaire de krisinformation.se, qui fournit des informations complètes. Entre autres choses, vous obtenez une image complète des différences régionales qui existent. Nous cherchons également à savoir comment les autorités peuvent aider les entreprises à suivre l'environnement de la pandémie et à faciliter la tâche des employés, des clients et des visiteurs pour qu'ils agissent de manière à éviter les infections. Nous avons reçu de bons exemples de Teknikföretagen, que d'autres entreprises pourraient probablement suivre. Le plus important, ce sont les recommandations de base. Une demi-heure pour les questions. 13 médias. Tt ? -TT ici. J'ai une question pour FHM : plusieurs pays, notamment la Norvège, ont suspendu le vaccin d'Astra en raison d'effets secondaires graves présumés. Cela suscite des inquiétudes, indépendamment de l'évaluation de l'Agence des produits médicaux. Comment cela affecte-t-il la volonté de se faire vacciner ? Tant que nous disposons d'informations et d'arguments clairs expliquant pourquoi nous pensons que vous pouvez continuer à vous faire vacciner, nous espérons que les gens écouteront et comprendront qu'il s'agit d'une évaluation sérieuse au fond. Vous souhaitez que Grö na Lund et Liseberg ouvrent le 11 avril. Vous devez toujours tenir compte de la situation en matière d'infection. Nous continuerons à la surveiller. Il n'est pas possible de fixer une date, même si nous comprenons que les entreprises ont besoin de dates. Si la situation se maintient à un niveau élevé, la date sera révisée. Pourquoi la Suède porte-t-elle un jugement différent de celui de la Norvège et du Danemark, qui suspendent la vaccination avec le vaccin d'Astra ? Je ne peux pas expliquer en détail comment le Danemark et les autres pays qui ont retiré ce lot spécifique ont raisonné. Nous avons examiné les données dont nous disposons au niveau national et global. A l'heure actuelle, rien n'indique que le vaccin d'Astras ait provoqué des événements thromboemboliques. Il n'y a actuellement aucune raison de retirer le vaccin. C'est un point de vue que nous partageons avec l'Agence européenne des médicaments. Ekot ? ici Ekot. Une question à l'Agence des produits médicaux. Comment pensez-vous que cela affectera la volonté du grand public de se faire vacciner avec le vaccin d'Astra ? J'espère qu'à travers des informations claires et transparentes, nous transmettrons au public qu'il y a une confiance continue dans tous les vaccins approuvés contre le Covid-19. Il y a trois bons vaccins. Comment voyez-vous le fait que vos collègues dans plusieurs pays fassent une pause, même si, à votre avis, il n'y a pas de justification ? Vous devez être en mesure de faire une évaluation nationale basée sur des données. Nous faisons des évaluations différentes. Je n'y vois pas de problème majeur. Nous pouvons être confiants dans notre recommandation nationale" Enfin, l'EMA vient d'autoriser le vaccin Jansen. Comment cela affecte-t-il le taux de vaccination en Suède ? L'EMA n'autorise pas. Mais son comité scientifique produit des informations. Quelle était votre question ? Comment cela affectera-t-il le taux de vaccination en Suède ? Ce n'est pas entièrement la question de l'Agence des produits médicaux. Il est positif que nous ayons plus de vaccins approuvés. Cela n'affectera pas grand-chose parce que les grandes livraisons n'ont lieu que quelques mois plus tard. TV 4 ? Deux questions pour Anders Tegnell. Comment êtes-vous parvenu à la conclusion que les parcs d'attractions et les musées, par exemple, peuvent ouvrir dès le 11 avril, si possible ? En examinant attentivement les possibilités de mener des activités sans encombrement. L'évaluation qui en découle est qu'avec la réglementation que nous proposons, nous pouvons opérer en toute sécurité. Quand une décision similaire pourra-t-elle être prise en ce qui concerne les théâtres et les activités similaires ? Nous avons plusieurs missions en cours dans ce domaine sur lesquelles nous travaillons. Cela concerne plusieurs activités différentes. Nous reviendrons sur cette question lorsque nous les aurons finalisées. Une question pour l'Agence des produits médicaux. Avez-vous reçu d'autres rapports sur des effets secondaires présumés du vaccin d'Astra ? Oui, nous en avons reçu. Nous recevons régulièrement un nombre assez important de notifications d'effets secondaires présumés pour tous les vaccins. Il y a entre 3 000 et 40 000 notifications. Les effets secondaires sont-ils plus nombreux pour Astra ? Oui, le taux de notification est plus élevé. Donc, une plus grande proportion de personnes ayant reçu le vaccin Astra ont signalé des effets secondaires. Il s'agit avant tout d'effets secondaires connus et très courants - fièvre, maux de tête, nausées, etc. - qui constituent la majorité absolue des notifications. - Est-ce inquiétant ? - Pas du tout. En Norvège et au Danemark, la vaccination est suspendue par mesure de précaution. La Suède ne devrait-elle pas être aussi prudente ? - Nous sommes très prudents. Nous sommes très prudents. Nous examinons attentivement les données existantes et nous collaborons avec d'autres pays. Nous sommes prudents. - Mais le Danemark et la Norvège font une pause ? - Nous allons de l'avant. Expressen ? - Ici Expressen. Je vais reprendre là où Svt s'est arrêté. Le vaccin d'Astra a donc été arrêté dans 7 pays. Au Danemark, on dit qu'une personne sur dix ayant reçu le vaccin a souffert d'un effet secondaire quelconque. En Suède, 3 à 4 000 cas ont été signalés. Est-ce que c'est la même proportion qui est touchée ici, c'est-à-dire 1 sur 10 ? Tout d'abord, je clarifie ce que vous avez commencé par dire.  Ce ne sont pas 7 pays qui ont temporairement arrêté le vaccin d'Astra, c'est le Danemark. Les autres pays ont suspendu un lot spécifique. Il y a une grande différence dans la suspension d'un lot : les études cliniques ont mis en évidence des effets secondaires connus qui affectent une proportion relativement importante des personnes vaccinées. Pour le vaccin d'Astra, on sait qu'entre 30 et 50 % sont affectés par une légère fièvre et des malaises. Au Danemark, il a été annoncé que Tivoli ouvrirait ses portes à Pâques et que tous les visiteurs devraient présenter un test Covid-19 négatif pour être admis. Avez-vous envisagé la même chose ? Vous nous entendez à nouveau ? -Je vous entends. -Je reprends la question et je reste au Danemark : On a annoncé que les parcs d'attractions ouvriront à Pâques, mais en exigeant que tous les visiteurs présentent un test Covid-19 négatif pour être admis. Avez-vous envisagé la même chose ? Oui, nous avons beaucoup étudié les résultats obtenus dans différents pays avec ce type de tests de masse, dans différentes organisations. À l'heure actuelle, très peu de données indiquent que ce type de test a un effet très convaincant. Mais nous suivons l'évolution de la situation. Nous avons récemment mis à jour nos recommandations sur la manière d'utiliser les tests rapides. Principalement dans des environnements tels que les lieux de travail et autres - je n'ai pas vu d'étude montrant comment cela fonctionne. C'est problématique, car il s'agit d'un instantané et quelques heures plus tard, vous pouvez être positif. Il est important de savoir que ce n'est pas une preuve que l'on peut vivre comme d'habitude. Il est plus important de promouvoir des réglementations qui permettent aux entreprises de garder leurs distances et d'éviter les embouteillages. C'est plus important que de tester tous ceux qui viennent ici. - Une question sur le COVID à long terme, peut-être des centaines de milliers de Suédois ont été affectés par le COVID à long terme. Vous avez dit que cette question relevait du système de santé et non de l'Agence de santé publique de Suède. En quoi la covidie de longue durée n'est-elle pas un problème de santé publique ? Il appartient aux services de santé de s'occuper des personnes afin qu'elles reçoivent de bons soins et puissent être réhabilitées dans une large mesure. C'est ce que je veux dire. En tant qu'autorité de santé publique, nous nous intéressons au travail de prévention et à la manière de prévenir les choses. Nous nous intéressons rarement à la charge de morbidité, mais c'est surtout l'Office national de la santé et du bien-être qui dispose des statistiques. Les maladies ont un impact sur la santé publique, et lorsqu'il y aura des définitions de la covidie à long terme et de ses effets, nous pourrons l'inclure dans nos évaluations de la santé publique en Suède. Mais pour l'instant, cela ne fait pas partie de notre travail normal. Je comprends que cela soit frustrant pour ces personnes, mais il faut d'abord faire le travail de base. Merci, Aftonbladet. Bonjour. Je m'interroge également sur le vaccin d'Astra Zeneca et j'ai une question à poser à l'Agence des produits médicaux. Ils ont choisi de ne pas mettre le vaccin en pause. L'Agence des produits médicaux a pour mission d'être responsable de l'information sur les produits et de ce qui y est écrit, avant tout. S'il s'avérait que nous examinions les données, comme nous allons le faire maintenant, concernant les événements thromboemboliques, et que nous constations un risque pour la sécurité, une relation de cause à effet présumée avec le vaccin, nous prendrions alors des mesures rapides. Nous avons une coordination permanente et efficace avec l'Agence de santé publique de Suède, entre autres, pour trouver la bonne forme de rôles. L'agence de santé publique utilise ce que nous voyons pour l'équilibre des risques dans ses recommandations, entre autres. Si nous soupçonnons un lien de causalité avec le vaccin, nous prenons des mesures" - Cela n'a peut-être pas été facile à comprendre, pouvez-vous expliquer en termes concrets ce qu'il faut voir pour arrêter temporairement un vaccin ? - Que le bénéfice ne l'emporte pas sur le risque. J'ai donné l'exemple au début, nous avons examiné les événements thromboemboliques et le nombre - et il n'est pas plus élevé que le nombre de cas dans la population générale, qu'elle soit vaccinée ou non. S'il devait dépasser le nombre de cas d'événements thromboemboliques dans la population, ce serait un indicateur que quelque chose ne va pas. Nous continuerons alors à étudier la question, ce que nous faisons actuellement, sous différents aspects. C'était un exemple - Merci beaucoup. Une question à Anders Tegnell, de l'Agence suédoise de santé publique. Elle concerne les infections chez les enfants et les jeunes. Plusieurs régions signalent une augmentation du nombre de cas chez les enfants et les jeunes, y compris des épidémies dans les écoles et, dans certains cas, dans les établissements préscolaires. L'Agence suédoise de la santé publique estime-t-elle que les enfants et les jeunes sont davantage à l'origine de la propagation de l'infection pendant la pandémie qu'auparavant ? Nous suivons cette évolution et entretenons un dialogue permanent avec les régions sur la base des observations qui ont été faites. Nous disposons de quelques résumés, et il n'est pas tout à fait clair que l'infection augmente dans ces groupes. Elle augmente dans tous les groupes, et c'est un effet du virus en provenance du Royaume-Uni, et il y a une augmentation dans tous les groupes, pas seulement chez les enfants Quelques questions à Anders Tegnell. La semaine dernière, vous avez dit que le vaccin d'Astra Zeneca avait une mauvaise réputation imméritée, mais dans cette situation, avec les informations selon lesquelles plusieurs pays arrêtent temporairement la vaccination avec Astra Zeneca, comprenez-vous que les personnes qui se voient offrir le vaccin choisissent de le refuser ? Je comprends que les gens soient inquiets, mais non, il n'y a pas de signaux réels indiquant qu'il s'agirait d'un vaccin dangereux de quelque manière que ce soit. Les événements observés ne sont pas plus fréquents chez les personnes vaccinées que chez la population en général. De nombreuses personnes vaccinées sont âgées et malades, et ce n'est pas inhabituel. Cela reste un bon moyen de se protéger contre COVID-19, en tant que personne âgée. C'est là l'avantage du vaccin, qui dépasse de loin le risque de toute autre chose - Que se passe-t-il si vous refusez le vaccin, combien de temps pouvez-vous attendre pour vous faire vacciner avec un autre vaccin ? Vous exposez-vous à des risques inutiles ? Oui, vous vous exposez à des risques inutiles. Le temps d'attente varie d'une région à l'autre, mais en principe, vous ne pouvez pas choisir le vaccin. Vous recevez celui qui vous convient. Si vous n'acceptez pas d'être vacciné, nous verrons bien. Mais vous vous exposez à des risques si vous ne vous faites pas vacciner. -Que peut-on faire pour améliorer la mauvaise réputation d'Astra Zeneca ? -Oui, nous essayons de transmettre les connaissances qui existent sur les effets et les éventuels effets négatifs du vaccin. -Nous avons peu de temps. Oui, nous posons une question à l'Agence suédoise des produits médicaux sur l'équilibre entre les bénéfices et les risques. Est-ce que vous incluez dans la balance un niveau élevé d'infection en Suède - est-ce que cela pourrait être une raison pour laquelle des conclusions différentes sont atteintes en Suède par rapport au Danemark et à la Norvège. Deuxième question : concernant la confiance dans Astra Zeneca, si vous la mesurez ? Nous n'en tenons pas compte lorsque nous procédons à l'évaluation de la balance bénéfices-risques.  C'est la réponse simple à la première question. J'ai presque oublié la question 2... Anders : -Si quelqu'un mesure la confiance relative. Je n'ai pas vu de mesure de ce type - moi non plus, mais on obtient régulièrement des indications sur ce à quoi ressemble la confiance, mais elles sont basées sur des mesures qualitatives provenant de différentes sources. J'ai une question pour Anders Tegnell, qui est similaire à celle de mardi. Johan Carlsson a déclaré que les personnes entièrement vaccinées pouvaient à nouveau serrer leurs petits-enfants dans leurs bras. Beaucoup de gens se demandent s'ils doivent attendre l'été pour embrasser à nouveau leurs petits-enfants : "Ils ont un niveau de protection très élevé, même avec le vaccin d'Astra. Nous ne faisons aucune différence. Ils peuvent embrasser leurs petits-enfants s'ils sont en bonne santé. Après la première dose, trois semaines après... Permettez-moi d'ancrer la question à l'autorité. Nous en avons renvoyé davantage. -Vetenskapsradion ? Göteborgsposten ? -GP ici. Plusieurs régions pensent qu'elles se trouvent dans une troisième vague. D'autres régions estiment qu'il est trop tôt pour se prononcer. Quel est votre avis ? - On ne peut dire si l'on est dans une vague ou non qu'après coup. Cela ne change pas grand-chose. Le taux d'infection est élevé, trop élevé. Nous devons le faire baisser davantage. Nous constatons que certaines régions connaissent une augmentation. Dans plusieurs endroits, dont Västra Götaland, la situation moyenne est légèrement inférieure et relativement stable. Quelle est la probabilité que la situation se dégrade dans plusieurs régions ? Il est impossible de le dire. Il y a de bonnes possibilités si les recommandations en place sont suivies, ce qui nous permettrait d'avoir une situation stable et en baisse. J'ai trois questions à poser à Anders Tegnell. La région de Hal land n'a pas introduit la nécessité de tester les personnes asymptomatiques qui ont un retard de 48 heures. Il faut un certain temps pour que les différentes régions s'adaptent aux nouveaux besoins. Vous devez accepter qu'il vous faudra un certain temps avant de pouvoir adapter vos activités à des exigences accrues en matière de tests. Il faut un certain temps pour s'adapter aux nouveaux besoins dans les différentes régions. Ils pensent que la manière de gérer cela en pratique n'est pas claire. Nous entretenons un dialogue constant avec les régions afin de clarifier certains points. Nous sommes actuellement en train de clarifier les recommandations que nous avons pour le suivi des infections. Je suppose que nous allons clarifier ce que la région de Halland considère comme n'étant pas clair - Dans la région de Halland, la propagation de l'infection montre qu'elle augmente chez les adolescents plus âgés. Est-il prévu de prendre d'autres mesures en plus de l'enseignement à distance. Par exemple, des équipements de protection dans les écoles ? Non. Nous allons réessayer avec la radio scientifique. J'ai cru comprendre que la FHM, et pas seulement l'Agence suédoise des produits médicaux, peut arrêter ou ralentir un vaccin. La FHM procède-t-elle à sa propre évaluation du vaccin Astra ? Nous nous appuyons sur l'évaluation de l'Agence des produits médicaux. La propagation de l'infection, qui se produit à tous les âges, et davantage chez les enfants et les jeunes qu'auparavant, vous concluez que la variante britannique est plus efficace pour infecter les jeunes. Nous sommes en train de compiler le matériel. Ce n'est pas encore prêt.  Nous suivons les grandes épidémies et examinons les variantes. Nous testons une grande partie de tous les virus qui se propagent et nous comparons les nouvelles variantes avec les régions où il y a peu de cas pour voir s'il y a des liens. Mais l'analyse n'est pas tout à fait terminée. Je m'interroge sur la propagation de l'infection sur les lieux de travail. C'est intéressant. Vous dites que c'est là que cela se passe et vous avez des chiffres sur les personnes et une estimation à Uppsala. Les entreprises technologiques parlent d'entreprises où la propagation de l'infection est faible. Cela ne donne pas la même image. Y a-t-il d'autres lieux de travail ? Des petits cafés exigus, des chantiers de construction ? Il montre les grands lieux de travail. Si vous prenez les mesures appropriées, vous pouvez contrôler la situation. De nombreux lieux de travail ne peuvent pas prendre les mêmes mesures. Nous n'avons pas ventilé les statistiques dans la situation actuelle en fonction du type de lieu de travail indiqué par les personnes concernées. Je retournerai à Uppsala pour voir s'ils l'ont fait. Mais je ne pense pas. Bientôt, ce sera terminé, nous devons passer à autre chose. -Värmlandstidningen ici. J'ai des questions sur la frontière.  Beaucoup de gens ici dépendent de l'ouverture de la frontière avec la Norvège. Qu'est-ce qui doit se passer du côté suédois pour qu'elle soit ouverte ? C'est à la Norvège de se prononcer sur le côté norvégien. Nous avons un dialogue permanent avec le ministère des affaires étrangères sur la manière d'envisager la question. Si je me souviens bien, le délai est de quelques semaines. Mais nous avons le dialogue et nous discutons de différentes options. La question sera résolue assez rapidement. Que doit-il se passer du côté suédois, en termes de propagation de l'infection ? Nous avons introduit les mesures parce que nous avons constaté une propagation importante de nouveaux variants en Norvège. La situation s'est stabilisée et la propagation est similaire des deux côtés de la frontière. Si cela devait entraîner de nombreux déplacements, s'il y avait moins de recommandations en Suède, cet aspect est toujours présent. Mais des discussions sont en cours avec le ministère des Affaires étrangères pour trouver un équilibre entre les risques et les conséquences négatives d'une telle fermeture. Du côté suédois, lorsque les semaines seront terminées, pourrons-nous rouvrir la frontière parce que les mutations sont visibles des deux côtés ? Nous verrons comment évolue la situation et où aboutissent les discussions avec le ministère des Affaires étrangères. Bulletin. Pas de contact. Euronews ? Bonjour. J'ai deux questions pour Anders. La pandémie a débuté il y a un an. Cela fait également un an que le premier décès est survenu en Suède - 13 000 morts. Quels sont les principaux avantages et inconvénients de votre façon de gérer la pandémie ? Commençons par la façon dont la Suède a géré la pandémie. Elle n'est pas radicalement différente des autres pays. Nous essayons de faire la même chose. Les avantages : nous avons réussi à maintenir un niveau moyen de morbidité et de mortalité par rapport aux autres pays européens tout en gardant les écoles ouvertes, ainsi que d'autres lieux de travail, ce qui permet aux gens d'avoir une vie plus saine. La Suède a été étiquetée comme un pays sans restrictions : c'est complètement faux. Nous avons beaucoup changé notre comportement. Nous voyageons beaucoup moins et nous travaillons beaucoup plus à domicile. Nous l'avons fait de manière constante et durable, au lieu de fermer et d'ouvrir tout le temps. Quelle est votre stratégie pour l'avenir ? La troisième vague est arrivée. Comment allez-vous la gérer ? - De la même manière que nous l'avons toujours fait. Nous essayons de trouver des endroits où il n'y a pas de foule, où il y a le moins de monde possible pour réduire la propagation. Nous devons vous interrompre. Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se