il est 14 heures et je vous souhaite la bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui. Les participants d'aujourd'hui sont Taha Alexadersson, chef adjoint de la préparation aux crises, Conseil national de la santé et du bien-être. Karin Tegmark Wisell, chef de département, Agence de santé publique de Suède. Anders Nystedt, médecin chargé du contrôle des infections, région de Norrbotten, et Morgan Olofsson, directeur de la communication à la MSB. Il est possible de poser des questions au groupe par la suite : "Je commencerai par vous rappeler la situation épidémiologique avant d'entrer dans les détails. Au niveau national, nous enregistrons une baisse, mais le nombre de cas reste élevé. La situation actuelle est que le déclin au niveau national que nous avons observé est là depuis 5 semaines, mais il y a un nombre élevé de cas. Nous avons des différences régionales. C'est pourquoi nous avons avec nous le médecin spécialiste de la lutte contre les infections Anders Nystedt, de Norrbotten, qui nous donnera des informations sur la situation dans cette région. Les mesures de lutte contre les infections continuent de s'appliquer dans tout le pays. Bien que l'évolution soit positive, il est important de respecter les mesures en vigueur. En particulier, nous souhaitons insister sur le fait qu'il faut s'abstenir de voyager, de travailler à domicile et d'éviter les rassemblements sociaux pendant son temps libre, tels que les fêtes. Je reviendrai sur ces questions. Il s'agissait simplement de rappeler que les mesures sont toujours d'application. Si nous revenons en arrière et que nous regardons au niveau mondial, voici une image de l'OMS, l'Organisation mondiale de la santé, montrant le nombre de cas par semaine. Les différentes couleurs du graphique représentent les différentes régions de l'OMS. L'Europe, qui est en vert clair, est en baisse depuis 6 à 8 semaines. Nous constatons une diminution semaine après semaine. Ce qui s'est passé, c'est l'augmentation considérable du nombre de cas en Inde, qui est maintenant également en baisse. Il y a encore un grand nombre de cas dans ce pays, comme le montrent les barres pour l'Asie du Sud-Est. En Amérique du Sud, plusieurs pays ont connu une augmentation. Nous devrons observer et voir. Bien qu'il y ait un déclin au niveau mondial, la pandémie est loin d'être terminée. Cette image montre les données jusqu'à la semaine 20 incluse, au cours de laquelle 166 millions de cas ont été signalés. Si nous allons en Europe et que nous regardons les cartes montrant l'incidence cumulée sur 14 jours, c'est-à-dire le nombre total de cas signalés au cours des 14 derniers jours pour 100 000 habitants, cela s'applique aux semaines 19 et 20. Plus la couleur est foncée, plus l'incidence est élevée. La Suède a la couleur la plus foncée et certaines régions de Suède ont une couleur encore plus foncée. Quelques autres pays de notre voisinage, les pays baltes, ont également des couleurs assez foncées, mais on observe un déclin relativement important dans presque tous les pays européens. Si nous regardons la Suède et les cas déclarés semaine par semaine, sur ce graphique qui va jusqu'à la semaine 20, nous pouvons voir le déclin depuis 5 semaines, c'est-à-dire que nous avons eu un nombre réduit de cas semaine par semaine. Ce graphique n'inclut pas les cas de la semaine en cours. Nous mettrons ces chiffres à jour ultérieurement, mais nous ne disposons pas pour l'instant de données complètes pour la journée d'hier. Nous constatons une tendance à la baisse. Je me réfère à notre tableau de bord pour les chiffres les plus récents, qui vont jusqu'à 16 heures hier inclus. Si nous regardons la semaine 14, nous avons le chiffre, en termes de cas pour 100 000 habitants dans la dernière période de 14 semaines, de 427. C'est ce qui a été représenté sur la carte européenne. Ce chiffre semble plus bas si l'on descend de quelques jours, car la tendance est toujours à la baisse. Si nous regardons le nombre de personnes testées par semaine, nous constatons que les symptômes de problèmes respiratoires diminuent dans la communauté et que nous avons moins besoin de tests. Au cours de la semaine 20, le nombre de personnes testées a diminué et nous en sommes maintenant à 250 000 personnes testées par semaine, ce qui reste un chiffre élevé. Si nous examinons les nouveaux cas admis à l'USI semaine par semaine, nous voyons dans ce diagramme une couleur claire pour les deux dernières semaines qui sont incomplètes, mais nous voyons la même tendance à la baisse dans le nombre d'admissions à l'USI par semaine. Le Conseil national de la santé et du bien-être reviendra sur ce point, mais cela renforce l'image d'une pandémie en déclin dans le pays. Comme toujours, ce type de données est en retard. Il en va de même pour le nombre de décès. Nous constatons ici, au cours des quatre dernières semaines, que le nombre de personnes décédées est légèrement inférieur au nombre de semaines. Une mise en garde concernant les deux dernières semaines : sur ce graphique, la semaine en cours n'est pas prise en compte du tout. Nous avons maintenant 14451 décès signalés. La pandémie n'est pas terminée et il faut bien comprendre qu'un grand nombre de personnes décèdent et sont admises en soins intensifs.  La pandémie se poursuit ici et maintenant. J'ai indiqué que nous parlerions de la région de Norrbotten en particulier. Là, plus qu'ailleurs, il est important de souligner que nous sommes toujours dans une pandémie. Cette image montre un graphique linéaire dans le temps. Ensuite, c'est l'occurrence de 7 jours par semaine qui est montrée. Sur cette image, quelques régions sélectionnées sont incluses. La région de Norrbotten, qui est la grande ligne violette en gras en haut du diagramme, dont vous pouvez voir qu'elle a une incidence de sept jours plus élevée, si vous additionnez l'incidence de sept jours pour 100 000 habitants, qui est plus élevée que celle du pays, qui est la ligne noire en pointillés, légèrement plus épaisse, qui est fortement pondérée en fonction des images que j'ai montrées. Il en va de même pour la région de Västra Götaland, Stockholm et Västerbotten, région voisine de Norrbotten. La tendance observée pour pratiquement toutes les régions, à quelques exceptions près qui ne chutent pas aussi rapidement que le pays, est celle de Norrbotten, où l'incidence est significativement plus élevée. Voici une carte où plus la couleur est foncée, plus l'incidence de COVID-19 est élevée. Elle montre les semaines 18, 19 et 20. Vous pouvez voir que la couleur de chaque région devient de plus en plus claire au fil du temps, mais l'incidence reste élevée dans la région de Norrbotten. Je passe donc la parole au médecin spécialiste des maladies infectieuses de Norrbotten, Anders Nystedt, pour qu'il nous en dise plus sur ses propres données - je l'en remercie. Nous pouvons d'emblée regarder le premier tableau, qui est en fait un peu répétitif : la propagation de l'infection reste élevée et les cas sont nombreux. Tout au long de la pandémie, nous avons observé des pics en rapport avec les fêtes et le calendrier montre qu'il y a des pics en rapport avec ces fêtes. Mais après Pâques, nous avons constaté que cette tendance à la hausse s'est malheureusement maintenue. La diapositive suivante montre également l'impact sur les soins de santé. Les soins hospitaliers restent très lourds. La courbe orange - l'hôte m'a mis en sourdine - dans ce cas, vous êtes mis en sourdine... - Vous pouvez m'entendre maintenant, Anders... - Je reçois des messages étranges. Ce que je voulais montrer, c'est que la charge est élevée pour les soins hospitaliers et que c'est difficile. Norrbotten redoute la première moitié de l'été parce que le travail va continuer à être difficile. Nous pouvons spéculer, nous pouvons regarder la diapositive suivante, où cela se passe actuellement. Ici aussi, on constate une grande différence de caractère par rapport à la situation antérieure. Cela s'est produit sur le lieu de travail, mais maintenant, comme vous l'avez dit, Karin, c'est souvent dans des contextes sociaux et en relation avec l'oubli des règles de comportement qui existent. Les gens ne gardent pas leurs distances dans les soirées privées. La ligne verte, qui représente le nombre de cas pour 10 000 habitants, montre les fugues des 13-19 ans. L'épidémie de Kiruna montre très clairement que de nombreuses chaînes d'infection commencent lorsque des jeunes se rencontrent et organisent des fêtes, des célébrations, etc. Ils transmettent ensuite la maladie à leurs parents et à leurs frères et sœurs, voire à leurs grands-parents si la situation est grave, et la transmettent ensuite à la communauté. Il est donc évident que les jeunes adolescents doivent manquer un peu de réflexion, mais je pense que nous devons travailler très dur pour cibler les jeunes et leurs parents, afin que tout le monde puisse contribuer à réduire cette partie de la propagation de l'infection. Il est clair qu'à Norrbotten, je pense que nous n'avons pas de chance et que le moment est plutôt mal choisi pour que la plupart des discussions dans les médias et dans la société portent sur l'ouverture, car ce n'est pas vraiment ce dont nous avons besoin, nous devons certainement rester sur nos gardes pour empêcher ce type d'infection de se poursuivre. Je travaille au niveau local pour essayer d'amener les citoyens de ce grand comté à suivre les conseils et les instructions sur la manière de se comporter afin de continuer à stopper la propagation de l'infection. Car, comme je l'ai dit, la morbidité reste élevée. Les parents finissent à l'hôpital et peut-être même en soins intensifs et, comme je l'ai dit, nous avons toujours une mortalité, même si elle est moindre, mais grand-mère et grand-père peuvent finir dans la tombe et aucun jeune ne veut de cela. Nous devons nous battre et nous voulons être très clairs sur le fait que le texte et les conseils contenus dans la constitution générale s'appliquent dans toute la Suède, mais surtout maintenant dans la région de Norrbotten. Les balles reviennent à Karin - Merci beaucoup Anders pour cette contribution. Nous quittons le login épidémique concernant l'occurrence des cas dans le pays et dans les différentes régions, voici un retour d'information sur les variantes de virus que l'on trouve actuellement en Suède. Nous avons un programme dans le cadre duquel nous séquençons le génome entier d'une sélection d'échantillons, qui sont positifs pour le Sarsco v2, où nous sommes à 10 pour cent, mais il y a un arriéré. Dans le diagramme des dernières semaines, la barre violette indique le nombre de cas que nous avons eus. Vous reconnaîtrez le pic, avec 40 000 cas par semaine, la semaine 14-15, puis une baisse. Ces chiffres sont valables jusqu'à la semaine 17 incluse, car ce n'est qu'à partir de cette date que nous disposons de données représentatives pour le week-end. En bas du graphique, les barres vertes turquoises indiquent la proportion de cas positifs analysés par séquençage du génome entier. Nous sommes juste au-dessus de 10 %, mais ces dernières semaines nous sommes un peu plus bas, il y a encore des résultats supplémentaires, donc cela augmente progressivement. Nous faisons le séquençage du génome entier au niveau national, certaines régions font des efforts ponctuels et séquencent plus occasionnellement, d'autres ont d'autres méthodes de typage en complément de la vue d'ensemble nationale. Outre les 10 % qui sont séquencés, les personnes qui ont voyagé à l'étranger ou qui ont connu des épidémies d'une nature telle que de nombreuses personnes sont infectées rapidement au fil du temps sont séquencées. C'est la base des données dont nous disposons pour voir comment se présentent les différentes variantes. Nous suivons toutes les variantes de ces quelque 10 %, mais nous fournissons régulièrement des informations en retour sur notre site web concernant les variantes de virus qui revêtent une importance particulière. Jusqu'à présent, le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies a identifié quatre variantes. Il s'agit des variantes britannique, sud-africaine, brésilienne et indienne. Elles portent des noms différents et je vais vous montrer l'évolution de ces variantes particulièrement importantes. Nous voyons ici un graphique hebdomadaire et comment, au fil du temps, la variante britannique b.1.1.7, au printemps, a augmenté dans la proportion de tous les virus qui ont été typés. Nous avons vu qu'en février, mars et avril, cette variante est devenue totalement dominante dans le pays et représente maintenant plus de 90 % de tous les virus que nous détectons chez les patients atteints de COVID-19. Ensuite, dès le début de l'année, P.1, qui a été détecté pour la première fois au Brésil, et B.1.351, qui a été détecté pour la première fois en Afrique du Sud, ont également été mis en évidence comme étant d'une importance particulière. Nous les avons également suivis, mais nous n'avons pas constaté d'augmentation de leur part. Ils figurent dans le graphique sous la forme de deux lignes au bas du graphique. Nous avons maintenant commencé à suivre la variante appelée B.1.617.2, qui a été détectée en Inde et dont le Royaume-Uni et de nombreux pays européens, dont l'Inde, ont montré qu'elle s'était étendue. Jusqu'à présent, en Suède, nous ne voyons pas cette variante dans une large mesure, mais nous la suivons de près. Voici un diagramme à barres montrant l'occurrence de la variante détectée en Inde, 617.2. Il s'agit du nombre de cas. Le premier cas détecté remonte à la semaine 13, avec deux cas dans le pays. Ensuite, des cas ont été détectés semaine après semaine et nous avons un total de 23 cas détectés jusqu'à la semaine 17 incluse. Il existe trois sous-variantes de la variante indienne. Seule celle appelée .2, mise en évidence comme "variante de conception", est incluse dans les statistiques, ce qui doit être surveillé. Précédemment, nous avons montré toutes les variantes indiennes collectées. Mais nous allons maintenant nous intéresser principalement à celle appelée .2. Laissons les variantes et passons à la situation des vaccinations. Il s'agit d'une image récurrente, avec un diagramme hebdomadaire. Le bleu indique le nombre de personnes ayant reçu au moins une dose de vaccin. Nous en sommes maintenant à plus de 3,5 millions de personnes ayant reçu au moins une dose de vaccin. Vous pouvez voir sur le diagramme les personnes ayant reçu deux doses, qui sont complètement vaccinées - et cela représente plus d'un million de personnes, près de 1,5 million de personnes ayant reçu deux doses. Les groupes d'âge concernés par le programme de vaccination, nous avons eu une priorité claire liée à l'âge, si vous vivez dans le Säbo, ou si vous souffrez de facteurs de risque.  
Voici le résultat de la vaccination : à l'extrême droite, le chiffre total : plus de 40 % des citoyens suédois âgés de plus de 18 ans ont reçu au moins une dose. 90+, il y a plus de 90 % qui ont reçu une dose, et 80 %+ pour ceux qui ont reçu deux doses. Plus bas, le taux est très élevé dans le groupe des 60-69 ans, et des activités sont en cours dans les régions pour vacciner de plus en plus de personnes. La semaine dernière, la semaine 20 - et voir qui a été vacciné, vous pouvez voir dans la barre orange foncé, qui a reçu sa première dose au cours de la semaine 20. Il s'agit principalement des personnes âgées de 50 à 59 ans. La deuxième dose concerne les personnes âgées de 70 à 79 ans, mais d'autres groupes de la société ont également reçu leur deuxième dose la semaine dernière. Nous vous rappelons que nous constatons un effet clair des vaccinations sur le nombre de cas de maladie. Elles ont un bon effet sur la maladie, mais on ne s'attend pas à ce qu'elles permettent d'éviter tous les cas.  
Le degré de propagation dans la société influe sur le nombre de cas de maladie, qui diminue généralement. Il influe également sur le nombre de personnes qui tombent malades, malgré la vaccination - en cas de pression massive dans la société, le risque de vulnérabilité augmente. L'effet n'est donc pas total. Nous constatons un faible nombre de personnes dans le groupe qui s'est vu proposer un vaccin et qui a reçu la première et la deuxième dose.  
Le taux de vaccination augmente à mesure que de plus en plus de personnes se voient proposer le vaccin. Il est important que les gens prennent en compte les avantages de recevoir le vaccin, si on le leur propose. L'examen de la couverture vaccinale dans différents groupes - un graphique hebdomadaire avec des couleurs différentes en fonction des différentes phases. À l'extrême gauche se trouvent les groupes les plus prioritaires - à Säbo.  
La ligne suivante - la ligne violette - concerne les personnes bénéficiant de services de soins à domicile, pour lesquelles il a été plus difficile de vacciner aussi efficacement qu'à Säbo, mais dans les régions, la couverture vaccinale a tellement progressé qu'elle approche désormais les 90 %.  
Ensuite, groupe d'âge par groupe d'âge, groupes de 10 ans, à l'exception des 80 ans et plus, qui représentent l'ensemble de la population - à l'exclusion des personnes vivant dans le Säbo et des personnes bénéficiant de soins à domicile. Pour les personnes vivant à domicile, la couverture vaccinale est élevée pour les 80 ans et plus, ainsi que pour les 70-74 ans, les 70-79 ans et les 65-69 ans. 
La couverture vaccinale est supérieure à 85 % dans le groupe des 65 ans et plus, et la grande majorité d'entre eux choisissent de se faire vacciner s'ils le peuvent. Si l'on considère la couverture vaccinale des 65 ans et plus, sans lignes spéciales pour le Säbo, la couverture se situe entre 87 et 94 %, avec une dose, la deuxième dose étant en cours par ordre d'âge. Le graphique montre les cas de maladie par rapport à la couverture vaccinale.  

En bas du graphique, vous pouvez voir que lorsque la couverture vaccinale augmente, la ligne en pointillés avec des points, les cas de maladie diminuent clairement. En résumé : les 18 ans et plus sont ceux à qui l'on propose actuellement la vaccination, à moins qu'ils n'appartiennent à un groupe à risque. 44 % ont reçu au moins une dose, 16 % ont reçu deux doses.  
Les symboles bleus foncés indiquent le nombre de personnes ayant reçu une dose, soit près de la moitié du groupe cible (44 %). Les personnes ayant une ombre jaune derrière elles ont reçu deux doses, qui seront progressivement renouvelées. Nous venons de réaliser une enquête qui montre que la volonté de se faire vacciner est toujours aussi forte. Cette volonté reste élevée et stable. Près de 9 personnes sur 10 ont répondu qu'elles accepteraient certainement (70 %) ou probablement (18 %) l'offre de vaccination. Parmi les personnes qui ont reçu la première dose, 97 % déclarent qu'elles prendront la deuxième dose. Les chiffres correspondants dans l'enquête de la mi-mars étaient respectivement de 69 % et 22 %. La volonté de se faire vacciner est donc très forte. La prévalence de la vaccination et la proportion de la population qui souhaite se faire vacciner vont augmenter. Les vaccins protègent contre les maladies graves et la mort. Nous disposons de vaccins efficaces qui protègent contre les maladies graves et les décès dans le cadre de l'étude COVID-19, mais aussi contre l'infection, pour laquelle nous obtenons davantage de données. Il est important de s'entraider pour sortir de la pandémie. Toutes les personnes âgées de 18 ans et plus se verront proposer le vaccin. Nous recommandons d'accepter l'offre, qui varie d'une région à l'autre. Prenez la première et la deuxième dose. Vous bénéficiez d'une bonne protection après la première dose, mais vous bénéficiez d'une protection durable après la deuxième dose, et vous augmentez les niveaux de protection. Faites-vous vacciner le plus possible là où vous vivez. Le vaccin est distribué par l'Agence de santé publique de Suède, en fonction de la taille de la population. Pour qu'il fonctionne le mieux possible dans toutes les régions, il est beaucoup plus facile de se faire vacciner dans la région où l'on vit. Un autre sujet est lié aux anticorps. Nous avons compilé une étude, en termes d'anticorps après l'infection par COVID-19, chez des personnes nées en 1944 à Göteborg, une collaboration entre l'université de Göteborg, Sahlgrenska, la région Västra Götaland, les forces armées suédoises et l'agence suédoise de santé publique. Le groupe au moment de l'étude présentait une faible proportion de vaccinés. Nous avons également été en mesure d'éliminer les vaccinés, de sorte que les résultats reflètent les personnes qui ont eu une infection antérieure.  

735 volontaires, tous nés en 1944, ont participé à l'étude H70 de l'université de Göteborg. Les résultats montrent une faible prévalence d'anticorps, après covid -19, parmi les individus. 7 % à peine avaient des anticorps contre le SRAS -cov - une année entière après que la pandémie ait eu une incidence élevée dans la région.  
Ce chiffre doit être comparé à la prévalence des anticorps dans d'autres parties de la population, dans d'autres études - où l'on voit que chez les donneurs de sang, elle était à peu près au même moment de 25 %, et chez les personnes cherchant des soins ambulatoires, elle était au total de 22 %. Les réponses à l'enquête montrent que la majorité avait des contacts sociaux limités, se déplaçait dans les transports publics, faisait des achats dans les magasins, et évitait les foules.  
Le groupe n'a pas été touché par le COVID-19 de la même manière que les autres membres de la société. L'incidence est plus faible dans le groupe, ce qui indique que les mesures de contrôle de l'infection ont eu un bon effet dans le groupe. Pour en revenir au fait que nous avons une pandémie active, un grand nombre de cas dans le pays, cela signifie que nous devons tous nous entraider pour supprimer les cas sans avoir de conséquences négatives sur d'autres aspects de la santé. Nous y parvenons tous en travaillant ensemble. Nous ralentissons l'infection principalement en gardant nos distances avec les autres, à l'intérieur comme à l'extérieur. Si l'éloignement n'est pas possible, des recommandations sont disponibles sur notre site web ainsi que des recommandations régionales. Évitez les nouveaux contacts étroits, socialisez dans un cercle plus restreint. C'est en proposant l'infection à de nouveaux contacts que nous risquons de continuer à la propager. Restez chez vous, même si vous ne vous sentez que légèrement malade. Nous savons que de nombreuses personnes sont légèrement malades. Travaillez à domicile si vous en avez la possibilité. Les personnes qui ne peuvent pas travailler à domicile peuvent, avec leur employeur, faire ce qui est en leur pouvoir pour rendre le lieu de travail à l'abri des infections. L'autorité suédoise chargée de l'environnement de travail fournit des informations à ce sujet. Outre ces mesures de lutte contre l'infection, nous arrêtons l'infection grâce à la vaccination et aux tests, même si ces derniers n'arrêtent pas l'infection, ils nous aident à comprendre où elle se trouve. Faites-vous dépister et restez chez vous même en cas de symptômes légers. Faites-vous vacciner, protégez-vous et protégez les autres. Pensez à une bonne hygiène des mains. Nous ne devons pas non plus propager d'autres infections. Essayez de minimiser toute propagation possible de l'infection entre vous. Je terminerai par le même tableau que celui par lequel j'ai commencé. Nous avons un déclin national mais un nombre élevé de cas dans le pays. Nous sommes à peu près dans la phase où nous étions après les vacances de Noël et du Nouvel An, où nous ne sommes jamais descendus très bas jusqu'à ce que nous ayons la troisième vague. Il y a de nombreux cas qui pourraient entraîner de nouvelles augmentations si nous ne nous en tenons pas aux mesures prises. Nous avons maintenant le vaccin qui aide, mais il ne sert à rien si nous ne respectons pas les mesures de contrôle de l'infection. Encore une fois, gardez vos distances, travaillez à domicile si possible et évitez les rassemblements sociaux tels que les fêtes. Cela reste valable, même si nous commençons à envisager l'élimination progressive de certaines mesures de contrôle des infections. Sur ce, je passe la parole à Taha Alexadersson et au Conseil national de la santé et du bien-être - merci beaucoup. Le nombre de patients, comme l'a décrit l'Agence suédoise de la santé publique, est également total dans les soins hospitaliers et le nombre de patients devant être traités dans les hôpitaux a diminué de plus de 25 % depuis la semaine dernière, soit un total de moins de 1 000 patients traités dans les hôpitaux du pays. Ce chiffre reste très élevé et des ajustements majeurs sont nécessaires pour soigner ces patients. Les chiffres actuels sont de 989 patients hospitalisés au total. Ces soins et le fait que nous devons encore gérer et prioriser nos activités se reflètent dans le fait que 6 régions travaillent encore en mode de renforcement actif. 227 de ces patients sont soignés dans une unité de soins intensifs avec un ventilateur. Nous pouvons prendre la diapositive suivante. les 227 patients correspondent à 45 % du nombre total de patients en soins intensifs, 505 sont traités au total - c'est-à-dire qu'ils sont liés ou non à la covidie. Les soins intensifs ne devraient pas se limiter au traitement des patients atteints de COVID-19, ils devraient être suffisants pour bien plus que cela. Si l'on considère les lits de soins intensifs et leur disponibilité, les régions ont, depuis une semaine, supprimé ou désescaladé environ 70 lits de soins intensifs. Ces 70 lits avaient été créés et beaucoup d'autres l'ont été pour répondre à un besoin accru de soins. Lorsque le besoin de soins liés à la covidie est désescaladé, les lits de soins intensifs sont également désescaladés afin que le personnel puisse être utilisé pour d'autres types de soins, pour la dette de soins dont nous avons parlé, mais aussi pour gagner de l'espace. Mais nous n'en sommes pas encore là. Nous disposons d'un total de 631 lits de soins intensifs, dont 126 ne sont pas occupés. Ces 126 lits correspondent à la capacité libre de 20 %. Il existe encore d'importantes variations dans le pays. La variation de la capacité disponible va de 0 % à plus. Plus de la moitié des régions du pays ont une capacité disponible inférieure à 20 %. Toutefois, si l'on considère la coordination nationale des soins intensifs, moins de besoins en transport aigu ont été soulevés lors des réunions de ces derniers jours et de ces dernières semaines. Ces réunions se tiennent toujours quotidiennement afin de pouvoir répondre aux besoins de transport d'urgence des patients. Chaque fois que la question a été soulevée, des régions ont pu y répondre. Cela est toujours dû au fait que nous avons une situation aggravée, renforcée, où les soins intensifs ont reçu plus de ressources qu'ils n'en ont normalement. De nombreuses discussions sont en cours, notamment au sein de la profession et des autorités, mais aussi avec les régions, concernant la planification de l'été, et je pense que la prochaine diapositive tentera d'illustrer ce dont nous parlons. Cette image illustre les nouveaux calculs de l'Office national de la santé et du bien-être sur les données du scénario de l'Agence de santé publique que nous avons vu il y a quelques semaines. La ligne bleu foncé, le scénario c, correspond au scénario 2 de l'Agence de santé publique. Le gris moyen correspond à notre scénario b et au scénario 1 de l'Agence de santé publique, c'est-à-dire que le développement se serait poursuivi au moment où les données ont été produites. La ligne gris clair correspond au scénario 0, que nous appelons ici scénario a. La fine ligne noire montre l'occupation totale réelle en soins intensifs, c'est-à-dire les besoins en soins intensifs liés à la covidie et à la non covidie. Le graphique montre que la réalité suit de très près le scénario a, et qu'elle est même légèrement inférieure à ce qu'il illustre. Toutefois, nous devons tenir compte de deux lignes horizontales. C'est à cela que sert la planification des soins de santé : les deux lignes parallèles et l'encoche respective, si vous voyez une encoche vers le bas, correspondent à la différence lorsque l'on passe à une dotation régulière en personnel d'été. Le maintien d'un nombre de lits de soins intensifs avec une dotation normale, c'est-à-dire hors période estivale, est donc comparé à la baisse de la dotation en période estivale. La ligne rouge illustre une situation tendue pour les soins intensifs. Cela signifie que lorsque le taux d'occupation est supérieur à 110 %, c'est-à-dire lorsqu'il y a surpopulation, nous sommes dans cette situation depuis longtemps pendant la pandémie, au cours des trois vagues. Nous venons de dépasser ce seuil de douleur, mais uniquement parce que la situation s'est aggravée. Ce dont nous parlons avec la dotation d'été, c'est-à-dire ce qui se passe à la semaine 24, c'est que le seuil est abaissé au niveau du seuil de douleur, de sorte qu'avec la dotation d'été, vous ne pouvez pas maintenir un nombre normal de places. La ligne orange correspond à un taux d'occupation de 80 pour cent. C'est en dessous de ce niveau que nous voulons être en permanence. Cela signifie que nous disposons de la flexibilité et de la capacité nécessaires pour faire face à un afflux accru de patients de toutes sortes. Nous ne franchirons cette ligne que quelques semaines après le début de l'été.  
Sur la base de la précision de ces scénarios, c'est ce qui soulève des préoccupations en matière de planification, et Norrbotten et le secteur des soins de santé en général décrivent comment ils ont discuté pendant longtemps de ce à quoi la planification devrait ressembler et comment nous doter en personnel, notamment pour être en mesure de prendre soin même lorsque la couverture vaccinale et la propagation de l'infection diminuent - elles ne diminuent pas suffisamment pour que les soins hospitaliers ne soient pas nécessaires, mais aussi pour d'autres maladies et pour maintenir la préparation médicale en cas de catastrophe.  
Nous sommes heureux que les courbes diminuent, mais il y a encore beaucoup de chemin à parcourir avant que cela ne devienne tangible et perceptible dans les soins de santé et que cela devienne une sorte d'état normal. Je m'arrête là et je passe la parole à MSB - merci !" Si vous écoutez Taha Alexandersson et Karin Tegmark-Wisell, vous comprendrez qu'il est important de continuer à suivre les conseils et les recommandations. À l'Agence suédoise des situations d'urgence civile, la MSB, nous continuons à travailler avec l'Agence suédoise de la santé publique, le Conseil national de la santé et du bien-être, les conseils administratifs des comtés et l'Agence suédoise des produits médicaux, dans le cadre de divers efforts de communication visant à rappeler et à motiver les gens à suivre les recommandations et les conseils afin de réduire la propagation des infections.  
Ces initiatives vont des campagnes d'information traditionnelles dans les différents médias à la coopération avec la société civile pour faire passer le message. La semaine prochaine, nous lancerons les initiatives de l'été, dont les messages porteront sur l'importance de faire ses courses seul, de passer des vacances à l'abri des infections à la maison et d'être responsable en retournant au travail. Nous avons une initiative spéciale avec des messages et des informations importantes pour les touristes et les travailleurs saisonniers qui viennent en Suède. Nous coopérons avec l'industrie du tourisme et d'autres acteurs. Il est essentiel de travailler avec de nombreuses organisations différentes et, comme l'a mentionné la région de Norrbotten, nous menons une campagne thématique destinée spécifiquement aux jeunes avant qu'ils n'obtiennent leur diplôme.  C'est une occasion très spéciale pour de nombreux jeunes, et aussi pour le reste d'entre nous, de pouvoir célébrer les étudiants dans le pays. Nous avons un rapport du Baromètre de la jeunesse, dans lequel de nombreux jeunes disent qu'ils sont prêts à enfreindre les restrictions pour célébrer l'étudiant. Nous voulons insister sur le fait que chacun a la responsabilité de limiter la propagation de l'infection. Bien sûr, vous pouvez faire la fête, mais respectez les restrictions. En ce qui concerne les informations de crise, vous pouvez facilement trouver les conseils qui s'appliquent au niveau national et régional. Les informations correspondantes peuvent être obtenues au 11313. Les mots d'Anders Nystedt, de la région de Norrbotten, sont bons pour continuer : Nous avons peu de temps, alors posez des questions courtes. Commençons par Ekot - Bonjour. Ekot : J'ai pensé commencer par m'adresser à l'Agence suédoise de la santé publique. L'assouplissement des restrictions a été critiqué cette semaine par l'Académie royale suédoise des sciences, qui met en garde contre les conséquences. Qu'est-ce que cela vous fait de recevoir ces critiques maintenant, et auriez-vous pu attendre la fin du mois de juin pour assouplir les restrictions et ouvrir les cafés en plein air, par exemple ? Nous sommes au milieu d'une pandémie et tout tourne autour des propositions que nous avons faites à partir du 1er juin, pour introduire des réglementations plus claires afin que les effets n'aient pas d'impact négatif sur la société. C'est essentiellement ce que nous faisons à partir du 1er juin, et il y a quelques ajustements. Mais il est important, comme ils le soulignent, qu'il ne s'agisse pas de cesser les mesures de lutte contre les infections, mais de mettre en place les bonnes réglementations, afin de pouvoir escalader correctement lorsque nous atteindrons une situation stable. Nous partageons en grande partie les mêmes conclusions -Ekot a également pu montrer aujourd'hui dans un examen que les lacunes dans les stocks d'urgence ont été signalées bien avant la pandémie.  
Le Conseil national de la santé et du bien-être a-t-il analysé l'impact des carences sur la charge du système de santé ? Nous n'avons peut-être pas analysé l'impact des carences elles-mêmes, mais le fait que le système soit basé sur un système de flux tendus, qu'il soit fragile et extrêmement dépendant des importations, est un point que nous avons souligné à maintes reprises dans nos rapports. C'est quelque chose que nous avons souligné dans de nombreux rapports et de nombreuses analyses. On peut donc dire que nous n'avons pas fait d'analyse supplémentaire. Mais si nous parlons de mode de renforcement, lorsque vous devez redéfinir les priorités et travailler constamment d'une manière différente, cela dépend du niveau de base auquel vous commencez, et de la préparation que vous avez à ce niveau.  
Les conséquences feront l'objet de nombreuses analyses, mais le fait qu'il y ait eu des lacunes dans la gestion des stocks est quelque chose que nous avons souligné à maintes reprises" -Karin Tegmark -Wisell, avez-vous tiré des conclusions sur la manière dont les lacunes ont finalement affecté la propagation de l'infection ? Nous, les régions, la SKR et l'Office national de la santé et du bien-être déployons des efforts systématiques pour attirer l'attention sur les lacunes dans ce domaine. Il est regrettable qu'une pandémie doive mettre l'accent sur ce point - il est important pour la propagation de l'infection, même en dehors d'une pandémie. De nombreux rapports sont publiés, année après année, qui mettent en évidence les problèmes de manière répétée. Il est évidemment difficile d'absorber ce que disent les rapports avant de se trouver dans la situation.  
Il y a de nombreuses enquêtes en cours, qui ont pour conséquence de montrer qu'un changement est nécessaire. Mais il y a beaucoup de choses qui doivent être abordées pour s'assurer que nous sommes mieux équipés. De nombreux rapports indiquent que les municipalités et les régions dépendaient des livraisons juste à temps. Cela a-t-il été pris suffisamment au sérieux pendant la pandémie ? Cela a été construit pendant la pandémie, et je voudrais me référer à Taha Alexandersson, qui est responsable du cadre conceptuel. Des mesures ont été prises pendant la pandémie. Si je comprends bien la question, il s'agit de savoir si les rapports ont été pris en compte et si les bonnes mesures ont été prises" "Certaines municipalités et autorités - nous avons des analyses de risque et de vulnérabilité qui sont effectuées chaque année - il y a de bons exemples de ceux qui les prennent à cœur, et qui changent et améliorent leur capacité - mais la façon dont ils les ont pris à cœur est très variée".  
L'enquête sur la préparation aux crises et aux guerres ne vise pas à mettre en place un système parallèle en cas de guerre, mais à combler les lacunes et à instaurer l'égalité des responsabilités en matière de préparation. TV4 : L'Agence suédoise de la santé publique a élaboré plusieurs scénarios dans lesquels elle calcule les évolutions futures et la manière dont la propagation des infections se fera à l'avenir. La semaine dernière, Anders Tegnell a déclaré qu'ils étaient proches du scénario le plus favorable, le scénario 0. Suivons-nous toujours cette évolution ? Oui, nous suivons toujours le scénario le plus favorable. Nous avons quelques rapports sur le site web. Depuis vendredi, il y a un lien pour voir comment nous nous situons par rapport aux scénarios. Nous sommes plus bas que le scénario zéro en ce qui concerne le nombre de cas - Une question à l'Office national de la santé et du bien-être également. Les prévisions qu'il présente concernent l'été et les vacances. Quelle est votre évaluation du risque d'atteindre cette ligne rouge que vous aviez et que le personnel soit forcé d'annuler ses vacances ? Dans quelle mesure êtes-vous proche de ce scénario ? Les questions relatives à la planification du personnel relèvent clairement de la planification de l'employeur. Nous n'avons pas d'informations à ce sujet. Ce que nous savons, c'est ce qu'ils ont communiqué et qu'ils peuvent envisager de maintenir - 413 places dans un été normal doivent être pourvues en personnel. Nous ne devrions donc pas descendre en dessous de ce chiffre et nous devrons absolument réduire la propagation de l'infection pour pouvoir descendre à ce chiffre. L'inquiétude est grande dans le pays. Les autorités, les organisations patronales et d'autres sources s'efforcent de trouver des moyens de résoudre ce problème. Cela implique une combinaison de mesures à mettre en œuvre, auxquelles je ne peux pas répondre. Mais il y a des inquiétudes et notre travail consiste à essayer de trouver des mesures pour éviter d'être inquiétés. Merci. Nous laissons la parole à SVT. Nous voulons surtout poser des questions à Anders Nystedt. Il ne s'agit pas d'une augmentation, mais d'une situation d'infection inchangée depuis février. Il est intéressant, par exemple, de voir que nous avons connu la même situation l'année dernière en mai-juin. Le feu de forêt s'est alors déclaré à Gällivare plutôt qu'à Kiruna. C'est peut-être lié au climat, le printemps arrivant plus tard ici. Le plus important, c'est que trop de gens, la plupart des gens, respectent les restrictions existantes, mais trop de gens ne les respectent pas. Comme je l'ai dit, l'attention est passée de l'infection sur le lieu de travail et dans la société à l'infection liée au barbecue à la maison avec du vin rouge. C'est là que le niveau sonore augmente et que l'on oublie de garder ses distances, ce qui entraîne d'énormes propagations d'infections qui se propagent dans la famille ou dans la communauté. Mais le climat se réchauffe dans toute la Suède, pourquoi pensez-vous qu'il n'y a qu'à Norrbotten que les chiffres ne baissent pas ? Quelle est la différence entre Norrbotten et le reste de la Suède ? C'est ce qui s'est passé l'année dernière, plus tard dans l'été, nous avons également enregistré une baisse de nos chiffres. Je ne suis pas un travailleur social ou un chercheur en vie publique, mais j'ai l'impression que nous avons eu des difficultés à faire comprendre aux habitants de Norrbotten que nous étions encore dans une phase de croissance et qu'il fallait blâmer le climat. Bien sûr, c'est ridicule. C'est que nous, dans notre comté, ne pouvons pas vraiment tenir plus longtemps. Je pense que nous serons en mesure de faire monter la garde parmi les habitants de Norrbotten également. Quelles mesures souhaiteriez-vous voir prises si la propagation de l'infection ne diminue pas ? Ce qui est essentiel, c'est que le problème se situe au niveau de l'individu. Les parties de l'ordre d'ouverture qui ont été discutées sont que vous pouvez aller au cinéma, au football ou faire du jogging dans la forêt et que les restaurants peuvent rester ouverts plus longtemps. Mais je pense que le problème est que les gens ont entendu "maintenant nous allons commencer à ouvrir la société" et qu'ils se sont arrêtés là. En fait, pour l'individu, il n'y a pas d'atténuation majeure des restrictions. Mais comme je l'ai dit, beaucoup l'ont interprété ainsi et nous n'avons pas eu de chance. Le moment est mal choisi pour nous, à Norrbotten. La raison pour laquelle nous sommes les derniers sur la courbe d'amélioration est certainement due à de nombreuses raisons différentes, dont le climat. Mais ce qui me préoccupe le plus, c'est que les individus ne respectent pas le texte de la constitution. -TT. -Merci. Taha Alexadersson, tout d'abord. Je voudrais parler un peu plus des travailleurs de la santé et des vacances. Dans l'image que vous avez montrée, les taux d'occupation sont tombés en dessous de la dotation pendant les semaines 26 et 27. Lorsque les semaines de vacances commencent à faire place à 4 semaines de vacances pour les infirmières, y a-t-il une lueur d'espoir ? Il s'agit de scénarios et non de prévisions. Nous avons essayé de les traduire pour les rendre compréhensibles. C'est le premier message. Il ne s'agit pas de prévisions mais de données de scénarios. Mais ce que vous dites est vrai. Si les courbes se poursuivent comme elles l'ont fait au cours des deux dernières semaines, jusqu'en juillet, nous pourrons maintenir une capacité libre de 20 % si nous avons une dotation en personnel normale pour l'été. Oui, je vous remercie. Passons maintenant à l'Agence de santé publique. Il y a quelque temps, vous avez parlé d'une violation de données dans Smitnet, où l'on trouve des informations sur des maladies. De quel type d'informations s'agit-il, auxquelles des personnes non autorisées ont pu avoir accès ? Nous sommes en train d'enquêter. Dès que nous avons reçu un signal indiquant qu'il pouvait s'agir d'une violation de données, nous avons fermé le site. Depuis hier, 16 heures, il n'y a pas de nouvelles informations concernant Covid. Ce qui existe, ce sont des informations sur Covid et le nombre de nouveaux cas. Par conséquent, nous avons mis fin à nos activités et nous sommes en train de déterminer si des personnes non autorisées ont accédé à des informations non autorisées. Il y a des informations sur les données personnelles - Oui, il y a des données sur la santé. La situation n'est pas seulement liée au COVID-19, mais à toutes les maladies à déclaration obligatoire. Nous prenons le problème au sérieux et nous allouons d'importantes ressources à la cartographie du problème et à l'évaluation de la sécurité de la réouverture afin de garantir que vous n'accédiez pas à des données que vous ne devriez pas avoir. Quelle est l'incidence de la fermeture de la base de données ? À court terme, l'incidence n'est pas très importante, car nous sommes constamment à la recherche de perspectives à long terme. Mais depuis hier, nous avons fermé la base de données et nous n'avons plus de nouvelles données à partir de cette date. Nous espérons que la révision nous permettra d'ouvrir le plus grand nombre d'espèces possible. Mais la révision est toujours en cours." - Ouvrir sous la même forme ou faut-il la renforcer d'une manière ou d'une autre ? "En fonction de ce que nous identifions, nous devons nous assurer qu'il n'y a pas de risque d'une nouvelle intrusion. Une évaluation des risques est effectuée. Pour l'instant, nous sommes dans une phase de cartographie et nous ne pouvons pas donner d'informations sur l'aspect de l'ouverture. Mais il s'agit d'une priorité absolue et nous avons l'intention de recevoir des rapports dès que possible. Nous devons laisser entrer Aftonbladet. Merci. Aftonbladet, avec une question au Conseil national de la santé et du bien-être et à Taha. Moins de 1000, encore beaucoup de personnes dans les hôpitaux, y compris des patients en soins intensifs. Mais c'est une nette réduction. Pouvons-nous dire que les choses sont en train de s'inverser, pour de vrai ? - Les meilleures mesures pour déterminer si les choses s'inversent - c'est la première semaine où nous voyons un changement concret dans le développement, où il y a en fait une baisse avec de grands nombres qui se dirigent vers la vallée. Nous sommes inquiets, parce que la dernière fois que nous étions là - entre les vagues 2 et 3, la vallée est restée sur une plate-forme élevée, une situation que nous ne voulons pas dans les soins de santé. - La marge, si vous regardez les patients en soins intensifs. Nous sommes aux alentours de 400. Cet été, le seuil de douleur sera de 550. Le seuil de douleur sera encore plus bas. Je serai très clair : le seuil de la douleur est largement atteint, depuis longtemps, parmi le personnel travaillant aux soins intensifs. Ce sont les individus et les routines, les structures qui font tout leur possible pour garantir que la population reçoive des soins égaux, et pour être en mesure de prendre en charge les besoins de soins aigus qui se présentent. Je n'ai peut-être pas utilisé le mot seuil de la douleur à bon escient. Nous avons besoin d'une meilleure planification, et d'une bien meilleure planification à long terme. Nous devons planifier l'automne et nous assurer que le personnel continue à travailler et que nous, dans la société, jusqu'à ce que le taux de vaccination et la couverture atteignent le niveau qui nous permettra de nous débarrasser complètement du virus, nous arrêtions de tomber malades, si cela peut être évité - de sorte que les chiffres d'occupation ne soient pas si élevés. Une question à Karin Tegmark-Wisell : Le gouvernement devrait présenter le premier assouplissement des restrictions, qui entrera en vigueur le 1er juin.  
Les prévisions que vous avez faites pour le scénario zéro, s'il se maintient, quand pensez-vous que nous pourrons lever d'autres restrictions ? Selon notre proposition, où nous devons attendre la position du gouvernement sur la proposition dans les parties qui ne nous appartiennent pas, cela signifie que nous proposons des corrections, pas d'allègement direct, sauf pour les enfants et les jeunes et leurs activités sportives, à partir du 1er juin. Le moment où le niveau suivant peut être atteint est lié au fait que dans la proposition, nous indiquons qu'il devrait y avoir moins de 200 nouveaux cas par semaine, c'est une situation stable. La situation est stable. Les scénarios ne sont pas des prévisions, mais nous essayons constamment d'anticiper et de voir ce qui est possible. À un moment donné, il est possible de descendre au niveau 2, pendant l'été. Mais si nous suivons les taux d'infection, en termes de scénario 1, il semble que ce sera un peu plus tôt qu'en août. Nous avons vu, dans la région de Norrbotten, à quoi ressemble leur situation. Si nous ne faisons pas assez d'efforts pour respecter les restrictions, nous n'obtiendrons pas le déclin qui est si agréable dans d'autres régions. Nous devrons attendre et voir, mais il y a un grand espoir que si nous continuons sur cette voie, nous puissions y parvenir avant le mois d'août. Dès que nous aurons établi une prévision actualisée à partir des modèles actuels, nous vous en informerons. Wisell : Je commencerai par l'assouplissement des restrictions. Comment voyez-vous le risque qu'après l'été, nous ayons à nouveau une propagation accrue de l'infection, et que nous appliquions à nouveau les restrictions actuelles ?  
-Selon la proposition, nous entrerons dans différentes phases, qui ne sont pas seulement basées sur les nouveaux cas de COVID-19, mais aussi sur la charge pesant sur le système de santé et le nombre de personnes vaccinées. L'évaluation est que cela nous protégera contre un retour à la situation que nous avons connue au printemps. Cependant, cela n'empêche pas une nouvelle augmentation, car une partie de la population n'est pas encore vaccinée. Nous ne pensons pas qu'il soit probable de revenir à la situation que nous avons connue au printemps. Mais nous ne pouvons pas garantir qu'il n'y aura pas de nouvelles épidémies ou de changements dans les nouvelles variantes. Il est donc possible que nous ne parvenions pas à réduire la maladie autant que le prévoient les scénarios. Mais nous estimons que la réouverture est sûre et qu'il y a peu de risques de retour en arrière. Comment voyez-vous le risque d'une nouvelle propagation de l'infection, lorsque la protection disparaît chez les personnes qui ont été vaccinées en premier ? Il faut maintenant surveiller la situation. Les essais cliniques ne sont pas encore allés aussi loin.  
Nous devons voir s'il est nécessaire de renforcer la protection contre la maladie, ce que nous suivons et surveillons en permanence. L'objectif est que la population adulte bénéficie d'une protection aussi bonne que possible, et lorsque nous y serons parvenus, nous pourrons nous tourner vers les plus jeunes, vers 18 ans, où les groupes à risque ont été identifiés, et voir si les groupes les plus vulnérables, tels que les personnes âgées, ont besoin d'être renforcés. - En parlant de ce que vous dites maintenant, quand pensez-vous que nous devrions nous attendre à la prochaine vaccination de masse ? Une troisième injection ? 6 mois, 12 mois ou 24 mois ? - C'est difficile. Les essais cliniques ne sont pas allés aussi loin, mais il y a de bons résultats qui montrent que le niveau de protection reste élevé. Il n'est pas possible de dire si un renouvellement sera nécessaire. L'essentiel est que la protection obtenue aujourd'hui soit maintenue jusqu'à la saison prochaine. La vaccination des enfants et des plus jeunes peut être envisagée. L'EMA devrait décider demain que les jeunes de 12 à 15 ans devraient être vaccinés. L'Agence suédoise de santé publique fera-t-elle également de telles recommandations si l'EMA en émet une demain ?  
-"Nous ne ferons pas de recommandation demain. Ce que nous ferons, c'est permettre l'approbation de la vaccination à des âges plus jeunes. Ensuite, nous procéderons à une évaluation des risques et des bénéfices et nous la mettrons en relation avec le nombre d'enfants qui risquent de contracter une maladie grave et ceux qui pourraient souffrir des conséquences négatives des vaccinations.  
Il est nécessaire de procéder à une évaluation minutieuse des risques, des bénéfices et de la perspective de l'enfant avant de formuler une telle recommandation. Mais il n'y aura rien en rapport avec l'approbation éventuelle de l'EMA. Nous ne faisons que créer le cadre. Actualité : Maintenant que les restrictions commencent à être assouplies à partir du 1er juin, je me demande comment l'Agence de santé publique de Suède a réfléchi au moment de la mise en œuvre de cette mesure la semaine précédant les fermetures d'écoles et les fêtes étudiantes ?  
-Oui, selon notre proposition et notre rapport, il n'y a pas d'assouplissement pour les catégories que vous mentionnez. Il s'agit d'autres aspects, tels que la possibilité de camps d'été pour les enfants, la possibilité de pratiquer certains sports, de préférence en plein air. Le premier changement que nous proposons à partir du 1er juin ne représente pas un assouplissement majeur, mais plutôt un règlement. Il n'y a pas de changement pour l'individu ; nous proposons que tout ce qui existe aujourd'hui reste en place en termes de mesures de contrôle des infections. Ce n'est que dans la phase suivante que vous pourrez modifier les mesures de contrôle des infections pour l'individu" -Anders Nystedt, de Norrbotten, si je lui demande s'il est opportun de mettre en œuvre cette mesure avant la fin de l'année scolaire... - Le moment est mal choisi pour nous. Et comme je l'ai dit, ce ne sont pas les propositions d'ouverture qui m'inquiètent vraiment, mais le fait que l'image générale dans la société et les médias est que "nous sommes sur le point d'ouvrir", mais ce n'est pas vraiment le cas. Ils s'ouvrent pour pouvoir aller au cinéma ou au football, pour ne citer que quelques exemples. Pour les individus, les mêmes règles de comportement s'appliquent. Mais l'image générale est devenue fausse - et nous devons essayer de la changer dans notre région. Qu'il n'y a pas de grandes fêtes étudiantes. Il faut certes fêter l'étudiant, mais il n'y a pas de grandes fêtes en ce moment. Malheureusement, nous devons continuer à nous terrer sur les bancs". Y a-t-il un risque que les gens pensent que le danger est écarté lorsqu'ils entendent "assouplissement des restrictions" ? Oui, bien sûr, c'est le cas. Vous vous éteignez quand vous l'entendez et vous n'écoutez pas l'assouplissement des restrictions. Il y a un peu plus de gens qui peuvent aller à différents événements et les restaurants sont ouverts un peu plus tard. C'est probablement une bonne chose que les gens aillent manger au restaurant le soir plutôt que de faire un barbecue à la maison. C'est probablement un endroit plus dangereux. Il faut espérer que les restaurants soient structurés. C'est le ton de la société qui nous met mal à l'aise. Les mesures elles-mêmes n'ont probablement pas beaucoup d'importance. Nous laissons la parole aux personnes âgées. Merci beaucoup. J'ai deux questions à poser à Karin Tegmark Wisell. J'ai essayé à plusieurs reprises d'obtenir une réponse à la première, qui est posée lorsque SVT et TV4 posent des questions au gouvernement et aux autorités : "Quand les personnes de plus de 65 ans qui ne se font pas vacciner par Astra seront-elles vaccinées ? Les régions disposent de différentes formes de vaccins dans différents centres de vaccination. Elles doivent poursuivre le grand programme de vaccination afin d'assurer une bonne protection de la population suédoise. Si vous ne le faites pas, vous devez prendre d'autres mesures, mais dès que le vaccin est prêt, vous devez vous adresser à ceux qui ne le font pas pour des raisons d'inquiétude. Mais je pense que nous ne pouvons pas donner une réponse sans équivoque. Les régions ont du mal à vacciner et nous devons atteindre la population le plus rapidement possible. Une vaccination de masse est en cours. Si les personnes sont anxieuses et ne veulent pas participer à la vaccination proposée, il n'est pas possible pour les régions de s'adapter. Mais dès qu'elles en auront la possibilité, elles permettront aux personnes qui le souhaitent de se faire vacciner. Comme vous l'avez vu sur les photos, les vaccinations sont mises en place dès que possible. Si nous parvenons à réduire l'infection dans l'ensemble de la société, nous disposerons d'une protection commune contre la maladie" - Les nombreuses personnes qui ne veulent pas se faire vacciner n'ont pas à s'inquiéter, elles recevront un autre vaccin... - Je ne peux pas dire quand, mais cela doit être mis en balance avec la faisabilité et la possibilité d'atteindre une grande partie de la population avec le vaccin - En Suède, il y a presque autant de personnes âgées de 50 à 59 ans que de personnes âgées de 60 à 69 ans qui se font vacciner. Mais lorsqu'il s'agit de la première dose, quelques 100 000 personnes de plus dans le groupe le plus âgé l'ont reçue. Ils ont donc presque été dépassés par les 50-59 ans dans certaines régions. L'écart est-il passé de 276 000 à 100 000 ? Il y a des points de rupture qui se produisent et qui sont liés à ce que vous avez mentionné, parce qu'il y a des calendriers différents pour les différents types de vaccins. L'objectif, bien sûr, est que ceux qui ont le plus besoin du vaccin et de la meilleure protection le reçoivent. C'est sur cette base que nous vaccinons. Il a été dit qu'il serait possible d'allonger la durée d'utilisation des vaccins ARNm. Vous pouvez alors voir la différence en ce sens que la probabilité n'augmentera pas. Nous devons nous référer aux connaissances existantes sur les intervalles de dose. Nous avons maintenant allongé l'intervalle de dose pour les vaccins ARNm. Vienskapsradion, s'il vous plaît. Quelques questions à Karin Tegmark Wisell. Tout d'abord, je pense que les championnats européens de football seront très fréquentés, avec des exigences de tests avant l'entrée. Comment l'Agence suédoise de la santé publique envisage-t-elle cette mesure comme un moyen de rendre les grandes foules plus sûres ? Est-ce une idée à utiliser, par exemple, lors de grands événements sportifs ou de fêtes où les étudiants ne viennent pas à pied ? Nous verrons - l'expérience acquise grâce à l'utilisation des tests rapides. Il a l'avantage de pouvoir détecter des niveaux élevés de virus. Mais il en manque certains et ne les attrape pas tous. C'est ce qui nous préoccupe et le risque est que les résultats soient utilisés pour éviter d'appliquer d'autres mesures de contrôle de l'infection. Nous verrons ce qui en ressortira. Certaines études présentent des résultats contradictoires. Mais il n'y a aucune garantie d'absence totale d'infection. Lorsque le niveau d'infection est aussi élevé qu'aujourd'hui, ce n'est pas pertinent, car de nombreuses personnes passent au travers. Nous devons tirer parti de ce que d'autres pays proposent. Cela dépend aussi de la faisabilité technique. Avec la propagation de l'infection que nous connaissons actuellement, nous ne pensons pas qu'il puisse jouer un bon rôle ou une bonne fonction. Mais nous pouvons tirer des leçons de l'expérience. La propagation de l'infection diminue dans la quasi-totalité de la Suède. Si vous présentez des symptômes alors que vous êtes vacciné, vous pouvez être moins enclin à vous faire dépister. On se dit "au moins, ça ne peut pas être la corona puisque j'ai été vacciné". Avez-vous une idée de l'impact de l'épidémie sur les chiffres ? Il est difficile de vacciner. Nous avons un groupe d'individus dans la société qui déclarent leurs symptômes. Mais il est difficile de savoir combien de personnes sont testées par rapport au nombre de celles qui présentent des symptômes. Nous constatons que la propagation de l'infection diminue. Cela va de pair avec la diminution du nombre de personnes testées, mais nous avons également une pandémie en déclin. Il est difficile de l'évaluer pleinement" - Est-il donc possible de dire s'il peut s'agir d'un facteur important dans la baisse des chiffres, s'il peut nous tromper à ce point ? Ou y a-t-il des raisons de croire... -Lorsque vous suivez l'évolution dans le temps, vous pouvez regarder la proportion de positifs parmi les personnes testées. Elle diminue également très fortement. Mais lorsque vous suivez le même groupe dans le temps, vous pouvez également suivre ces chiffres. Nous laisserons la parole au Financial Times. - Deux questions pour moi. Les restrictions sont censées être assouplies la semaine prochaine, mais vous avez le deuxième plus grand nombre de cas par habitant dans l'UE, même s'il diminue. Êtes-vous préoccupé par les risques liés à l'assouplissement des restrictions, même si vous avez des taux d'infection assez élevés ? - Je sais que l'image que vous donnent les médias est que nous allons assouplir les restrictions. Mais à partir du 1er juin, la recommandation est que certains de nos assouplissements nous permettront d'aborder plus facilement ce que nous voulons aborder. Il y a des assouplissements mineurs en ce qui concerne les enfants et les activités de plein air telles que le sport. Il ne s'agit pas du même type d'assouplissement que celui que nous mettrons en œuvre lorsque le nombre d'infections aura fortement diminué. Nous proposons donc actuellement des plans, mais ce qui se passera à partir du 1er juin, nous ne parlerons pas d'assouplissement, mais plutôt de correction pour obtenir le meilleur effet possible. Quel que soit le nom que vous lui donnez, on remarque que vous assouplissez les restrictions plus tardivement que vos voisins. Pensez-vous que vous payez le prix de votre stratégie corona ? Comme nous l'avons vu pendant la pandémie, différents pays ont eu des vagues différentes, et elles n'ont pas été simultanées. Nous sommes entrés tardivement dans la deuxième vague et dans la troisième. Aujourd'hui, nous constatons également que nous sortons plus tard de la troisième vague. Je ne pense donc pas que ce soit si inattendu. Anders Nystedt, quels conseils et restrictions plus précis souhaitez-vous mettre en place ? Je les présenterai demain. Je les ancre dans la région, le conseil de comté et les municipalités. Il s'agit en fait d'affiner les restrictions actuelles, de reprendre l'initiative par rapport à la discussion d'ouverture, à savoir "rester sur ses gardes et continuer pendant un certain temps". Je reviendrai sur ce point demain." - Pas d'autres questions ? Nous passons à Lena Einhorn. Science Forum COVID-19, une question à Karin Tegmark -Wisell : Je voudrais aborder la question de l'Académie royale des sciences de Suède, qui a publié avant-hier un rapport qui a été interprété comme une critique de l'assouplissement des restrictions qui interviendra le 1er juin, et qui a néanmoins été reporté. Il doit y avoir des inquiétudes. Ils écrivent que tant que la propagation de l'infection reste élevée, le groupe d'experts estime que des mesures telles que l'éloignement physique et d'autres restrictions sociales qui réduisent l'infection doivent être maintenues.  
La Suède est toujours l'un des pays où le taux d'infection est le plus élevé en Europe et, pour l'ensemble de la population, seul un tiers a reçu l'injection. Anders Tegnell a déclaré la semaine dernière que si l'on relâche la pression, cela peut se produire très rapidement. Je me demande donc, puisque vous avez dit que vous étiez d'accord avec la KVA, s'il s'agit d'une décision relative à la lutte contre les infections ou d'une décision politique : "C'est notre recommandation. Comme je l'ai dit précédemment, nous formulons cette recommandation sur la base de l'ensemble de la directive sur la santé publique. Les changements que nous signalons, à partir du 1er juin, concernent en partie le fait que les réglementations devraient être plus précises, mais l'essentiel est que les enfants et les jeunes puissent avoir des loisirs actifs et bouger. Ensuite, nous pensons, comme le souligne la KVA, qu'il est important que la propagation de l'infection soit faible et stable. Nous sommes d'accord sur ce point. Il est bon de le souligner. Il est facile pour les médias de dire que le pays sera ouvert à partir du 1er juin, ce que nous ne disons pas du tout. Nous sommes d'accord avec la KVA sur ce point. Ce n'est que lorsque nous examinons les vaccinations et les trois paramètres que nous pouvons en dire plus.  
Nous faisons une évaluation globale et c'est aux chiffres clés que nous nous référons. Ce qui est fait à partir du 1er juin n'a pas pour but d'arrêter de garder une distance, etc. Certains ajustements de la réglementation pour que cela devienne plus sûr, c'est de cela qu'il s'agit. Ensuite, il faut évaluer tout l'aspect de la santé publique, pas seulement l'aspect du contrôle des infections.  
Il y a de graves conséquences pour les enfants et les jeunes s'ils ne sont pas autorisés à participer à des activités sportives et de loisirs. La Suède est toujours dans une position relativement mauvaise, et le gouvernement l'a retardée de quelques semaines. Je me demande toujours s'il s'agit avant tout d'une décision de contrôle des infections ou d'une décision politique. Ce que fait le gouvernement, il doit en assumer la responsabilité. Mais notre recommandation, qui figure dans le rapport, est basée sur notre mission, où nous considérons l'ensemble de la santé publique, où les aspects de contrôle des infections sont les plus importants. Nous ne sommes pas gouvernés par la politique. Ce que fait le gouvernement est donc une toute autre affaire. -Yle, voilà. -Hi. Je m'interroge sur les restrictions de voyage imposées aujourd'hui par la Suède. L'Agence suédoise de santé publique estime-t-elle qu'il est important de maintenir l'exigence d'un test négatif pour les personnes entrant dans l'UE, par exemple dans les pays voisins, où la propagation de l'infection est moindre, ainsi que l'exigence d'un isolement de sept jours ? Dans notre rapport, nous soulignons ces parties, qui datent de la semaine dernière. Nous constatons que certaines recommandations peuvent être assouplies - en ce qui concerne l'exigence d'un test négatif pour l'entrée sur le territoire, cette décision relève du gouvernement, et nous suivons la manière dont l'UE traite la question. Mais c'est inquiétant, en particulier pour les pays voisins, où de nombreuses personnes font la navette pour aller travailler.  
En ce qui concerne l'isolement et les tests aux jours un et cinq, nous le soulignons dans le rapport et nous disons qu'il est possible d'y renoncer, en particulier dans certains pays où les taux de vaccination sont élevés et les taux d'infection faibles. Dans quelle mesure les restrictions aux voyages ont-elles été bénéfiques ? Comme toujours en cas de pandémie, il n'est pas facile de prendre en compte tous les paramètres.  
Mais si l'on considère la recommandation d'échantillonnage après l'arrivée en Suède et le séquençage du génome entier, on constate, par exemple, que la dernière série de variantes du virus ajoutées est importante - et celles que nous attrapons dans le pays sont liées à l'Inde. Nous comparons avec d'autres pays, où la variante ne se produit pas.  
Nous sommes convaincus que cela a fait une différence, mais il est difficile de le dire. Il est difficile d'avoir des réglementations différentes selon les pays, pour les douanes et la police. Si vous deviez évaluer un pays individuel, je pense qu'il est difficile de voir un effet. La Suède n'a pas adhéré au modèle des feux de circulation. Les feux de circulation sont montés et descendus. Nous considérons que c'est difficile en termes de faisabilité. Il devrait être plus facile pour les voyageurs de passer d'une semaine à l'autre. J'avais des questions assez similaires pour l'Agence de santé publique de Suède : la recommandation pour l'isolement et les tests le premier et le cinquième jour. C'est l'Agence suédoise de la santé publique qui l'a élaborée. Nous suggérons dans notre rapport d'envisager la suppression de cette recommandation à partir du 1er juin. Je ne connais pas tous les détails, mais je pense que nous l'annoncerons aujourd'hui sur le site web ou demain, et nous serons prêts à traiter la question dans un délai très court" -Vous pouvez donc voir qu'il y aura une annonce ? Oui, et des informations sur l'annonce -Je voudrais également vous demander si vous avez une opinion sur la mesure dans laquelle ces recommandations sur l'isolement ont été suivies - en particulier par le Danemark. Nous devons contacter les régions pour connaître leur point de vue sur les postes frontières, où il y a beaucoup de navetteurs. C'est l'exigence d'un test négatif qui fait l'objet d'un suivi aux postes frontières, mais la recommandation elle-même est difficile à suivre pour savoir si elle a été respectée". Nous concluons cette conférence de presse et vous remercions pour toutes vos questions. Nous vous remercions pour toutes vos questions