From : David Tolentino <david.t@skrivtolkning.se> Sent : 23 September 2021 18:36 To : Media ; Registrar ; Covidmail management Subject : Transcription Fohm 23 September Il est maintenant 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe avec les autorités sur la situation actuelle du COVID-19. Iréne Nilsson Carlsson, conseillère en santé publique au Conseil national suédois de la santé et du bien-être, Svante Werger, conseiller au MSB, et Sara Byfors de l'Agence suédoise de la santé publique sont tous présents. Après les présentations, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe. Sara Byfors, s'il vous plaît - Nous commençons par vous rappeler ce qui s'applique actuellement, et comme nous l'avons dit à maintes reprises, la vaccination est la mesure la plus importante, et le meilleur moyen de se protéger et de protéger les autres contre le covid-19 - c'est encore plus important maintenant, alors que les restrictions sont levées. Davantage de personnes doivent se faire vacciner, en particulier les personnes qui sont en contact avec des personnes appartenant au groupe à risque, le personnel de santé et de soins sociaux, par exemple, mais aussi d'autres personnes dans la société qui sont en contact avec des personnes âgées et d'autres personnes appartenant au groupe à risque. 
Nous continuerons à recommander de faire des tests en cas de symptômes et de rester à la maison, même après avoir été complètement vacciné après le 29. C'est le mieux que nous puissions faire, malgré la vaccination. Nous avons des conseils pour tous les adultes non vaccinés - toutes les personnes de plus de 18 ans qui n'ont pas été vaccinées devraient garder leurs distances, ne pas se trouver dans des environnements où il y a beaucoup de monde et où vous ne pouvez pas garder vos distances, surtout si vous êtes en contact avec des personnes âgées ou d'autres personnes appartenant au groupe à risque, afin de les protéger des conséquences du covid-19. 
Nous avons quelques recommandations sur les mesures de prévention des infections dans les soins de santé et les services sociaux, qui resteront en vigueur après le 29. Dans le monde entier, nous constatons que le nombre de cas diminue, même cette semaine. C'est difficile à évaluer - il y a 228 millions de cas confirmés dans le monde. Nous avons maintenant un déclin, dans ce que l'on appelle la quatrième vague, au niveau mondial - il diminue dans la plupart des régions, mais à partir de nombres différents dans les différentes régions. 
Voici les données de l'ECDC - et voici l'UE - nous constatons une diminution, avec une courbe plate vers le bas, mais le nombre total de cas dans l'UE diminue, et c'est le cas dans la plupart des pays d'Europe. Si nous regardons les différents pays, nous avons ici l'image de la carte, comme nous le montrons habituellement. Nous voyons ici dans les correctifs un peu plus de propagation de l'infection - certaines régions en ont plus, comme dans les États baltes, avec la couleur rouge, indiquant une tendance plus élevée au cours des deux dernières semaines. 
La situation diffère également à l'intérieur d'un même pays : il y a un peu plus de cas en Grèce, en Bulgarie, en Roumanie et en Irlande - il s'agit des données des semaines 36 et 37. Elle diffère également en Suède et dans les pays nordiques. Au fil du temps - la ligne violette épaisse représente la Suède et l'incidence à quatorze jours au fil du temps, par rapport aux autres pays européens - le pic d'infection a été assez bas en Suède, par rapport à un certain nombre d'autres pays européens, et cette tendance se maintient. 

La plupart des pays d'Europe ont un taux d'infection en baisse. En Suède, nous observons la même tendance : moins de cas signalés au cours de la semaine 37 que la semaine précédente - une baisse. La tendance se poursuit avec un nombre réduit de cas au cours de la première période, par rapport à la semaine dernière, et l'incidence sur quatorze jours était de 137 jusqu'à dimanche. Si vous regardez l'incidence par âge, la distribution dans les groupes d'âge est en baisse - elle est en baisse dans tous les groupes, et plus clairement chez les 10-19 ans et les enfants scolarisés. 
Le nombre de cas augmente et diminue brusquement, ce qui indique que les tests, la recherche des contacts et l'isolement fonctionnent bien pour modifier les chaînes d'infection. Dans le groupe d'âge supérieur, il n'y a pas vraiment eu de pic, ce qui est dû en grande partie à l'effort de vaccination ici aussi. Il est bon de voir que l'incidence diminue dans tous les groupes d'âge. 
Si nous regardons le nombre de personnes testées, nous constatons une forte diminution la semaine dernière, qui n'est pas due à un manque de capacité ou au fait que moins de personnes se testent pour les symptômes - c'est plutôt que moins d'infections respiratoires circulent - et le nombre de personnes qui ont des symptômes pour d'autres symptômes a diminué. La positivité est la même que ces dernières semaines - trois pour cent des personnes testées pour le covid-19 l'ont effectivement. Les cas nouvellement admis dans les unités de soins intensifs - nous constatons une augmentation et une tendance à la diminution du nombre de nouvelles admissions. 
Même si les données sont un peu incertaines ces dernières semaines, il semble que nous assistions à une baisse qui reflète le déclin de la propagation de l'infection. Le nombre de personnes décédées, pour lequel nous constatons une augmentation continue du nombre de personnes décédées déclarées porteuses du COVID-19 - ce qui est dû à la propagation accrue de l'infection que nous avons connue. Il faut se rappeler qu'il s'agit de chiffres relativement faibles, mais qu'il y a tout de même une certaine augmentation, qui reflète à nouveau la propagation accrue de l'infection que nous avons connue dans le passé. 
Ce sont principalement les personnes non vaccinées qui ont besoin de soins intensifs et qui meurent à cause de COVID-19 - l'intervention et la mesure les plus importantes sont donc de se faire vacciner. 
Nous constatons que le nombre de cas augmente à Säbo ces dernières semaines, ce qui reflète la propagation de l'infection dans l'ensemble de la société. Il semble qu'il y ait eu un peu moins de cas la semaine dernière, mais comme les chiffres sont relativement bas, ils peuvent varier d'une semaine à l'autre ; Iréne Nilsson Carlsson reviendra sur ce point et fournira davantage de données sur les cas de Säbo. 
La semaine dernière, il y a eu 72 cas, au total, en Suède, parmi les résidents de logements spéciaux. Nous examinons ensuite le nombre de personnes vaccinées - ici, il n'augmente plus très rapidement, ce qui est naturel lorsque vous atteignez un certain niveau de personnes vaccinées - un peu plus de sept millions d'entre elles ont pris au moins la première dose. 
Le nombre de personnes ayant reçu la deuxième dose augmente plus rapidement, ce qui signifie que l'effort de vaccination est un peu plus rapide que celui visant à atteindre de nouvelles personnes, et ce travail doit se poursuivre, car chaque personne que nous atteignons est importante, pour l'individu et pour la société dans son ensemble. Le nombre de personnes vaccinées n'a pas beaucoup évolué dans les différents groupes d'âge - nous constatons un gradient clair avec l'âge, et l'écart entre les personnes ayant reçu la première dose et les personnes entièrement vaccinées diminue. Moins de personnes prennent la première dose, mais plus de personnes prennent la deuxième dose. 
Il est important de revenir pour la deuxième dose, afin d'obtenir une bonne protection, durable et meilleure. Si vous regardez qui a été vacciné la semaine dernière, il y a plus de deuxièmes que de premières doses, mais un certain nombre de personnes ont choisi de prendre leur première dose, en particulier dans les groupes d'âge plus jeunes, ce qui est positif et important. Il est important que le travail se poursuive pour atteindre encore plus de personnes avec l'effort de vaccination. 
La vaccination vous protège contre les maladies graves et la mort. Elle vous protège également contre l'infection, et donc contre le risque d'infecter d'autres personnes présentant un risque élevé de maladie grave. N'hésitez pas - si vous voulez des informations, il y a beaucoup d'informations disponibles, et il y a une bonne capacité à se faire vacciner maintenant - alors faites-le ! Une troisième dose de vaccin - nous avons une recommandation pour une troisième dose pour les personnes dont le système immunitaire est affaibli, en particulier. 
Mais comme nous l'avons dit, nous examinons la question de la vaccination d'un plus grand nombre de personnes, car davantage de personnes ont besoin de la troisième dose. Une décision sera prise dans un avenir proche concernant les groupes supplémentaires. L'objectif de la vaccination, tout comme auparavant, est de prévenir les maladies graves et les décès. Il faudra établir un ordre de priorité pour la troisième dose, mais nous annoncerons en temps voulu qui, où, quand et comment, et comment cela se fera. Nous avons un dialogue avec la région à ce sujet. 
Nous approchons du 29 septembre, date à laquelle de nombreux changements seront apportés à la réglementation en vigueur. Les conseils généraux - qui soulignent l'importance de se faire dépister en cas de symptômes - s'appliquent également aux enfants : si vous avez moins de six ans, vous pouvez rester à la maison, mais au-delà, vous devez vous faire dépister. Nous avons reçu des conseils spéciaux de la part du 29, destinés aux personnes non vaccinées de plus de 18 ans, qui doivent continuer à garder leurs distances et éviter tout contact étroit avec les personnes appartenant au groupe à risque ou âgées de 70 ans et plus, afin de les protéger contre les risques. Si vous choisissez de ne pas vous faire vacciner, veillez à ne pas vous déplacer dans des environnements où vous risquez d'être confronté à des foules. Gardez vos distances. Nous levons notre recommandation de travailler à domicile à partir du 29 septembre et renvoyons à la manière dont l'employeur peut le faire de la meilleure façon possible. Les règlements de l'autorité de santé publique relatifs aux activités liées à Covid-19 sont également annulés. Par exemple, les règlements que nous avions concernant les magasins, les centres commerciaux et les rassemblements publics. Elles disparaîtront. Les plafonds de participation disparaissent. Il est possible d'organiser des événements plus importants, sans réglementation du point de vue de la Covid-19. Les restaurants n'ont plus non plus de réglementation concernant la taille des fêtes ou la distance à partir du 29 septembre. Mais les recommandations que nous avons pour les soins de santé et les soins sociaux demeurent. Le groupe qui se trouve dans cet environnement est celui qui court le plus grand risque de subir des conséquences graves dues à la Covid-19. Nous devons maintenir ces recommandations en place pendant un certain temps encore. Qu'est-ce qui s'applique maintenant, jusqu'à mercredi ? Certaines recommandations, comme celle de se faire vacciner, resteront d'application après cette date. Se tenir à distance des autres à l'intérieur et à l'extérieur ne s'applique aux adultes non vaccinés qu'à partir du 29. Bonnes règles à suivre pour les personnes non vaccinées Travaillez à la maison pendant encore quelques jours si possible. Lavez-vous souvent les mains, c'est généralement une bonne chose. Continuez à le faire. Il est toujours recommandé de se faire tester après l'entrée en Suède et d'être vigilant quant aux symptômes. Cette recommandation sera maintenue après le 29. Sur ce, je passe la parole à Irene - Merci, Sara. Je vais maintenant vous parler de la situation des soins de santé dans les régions. Je vais demander ma première diapositive. Cette image montre le nombre de patients atteints de COVID-19 qui sont soignés en unité de soins intensifs ou dans un service de nos hôpitaux. Ce que vous pouvez voir ici, c'est que nous avons atteint ce que nous pourrions appeler un plateau. Les derniers chiffres font état de 283 patients dans les hôpitaux, dont 39 en soins intensifs et 244 dans d'autres services. L'image suivante montre le nombre de patients en soins intensifs. La barre sombre représente les patients en soins intensifs qui n'ont pas de Covid-19. La barre claire décrit les patients qui ont le Covid-19. Dans le champ clair, vous voyez une diminution du nombre de patients ayant le Covid-19 en soins intensifs. Les derniers chiffres sont de 386 lits de ventilation disponibles. Parmi ceux-ci, 378 sont occupés. Il y a une capacité libre de 22% en soins intensifs. Comme je l'ai dit, 39 personnes sont atteintes de Covid-19, ce qui représente environ 10 % des patients en soins intensifs. Depuis la semaine dernière, on observe également une baisse du nombre de patients dans les services de soins réguliers, le dernier chiffre étant de 244. 19 des régions sont en mode normal, seulement deux en mode personnel. Cela montre également que nous nous rapprochons de plus en plus d'une situation normale. Douze régions s'attendent à une amélioration à court terme et 11 régions à une amélioration à long terme. Il s'agit d'un délai compris entre 10 et 14 jours. Dans de nombreuses régions, la charge de travail en matière d'information et de communication reste élevée, ce qui est lié à la nécessité de diffuser davantage d'informations sur l'importance de la vaccination. Ils travaillent d'arrache-pied sur ce point. Ensuite, bien sûr, il y a beaucoup de choses à rattraper pour les patients qui ont dû attendre longtemps pour recevoir des soins et pour les nouveaux besoins de soins qui apparaissent constamment, bien sûr. Si nous allons plus loin dans les municipalités... La diapositive suivante montre la situation des personnes âgées de 70 ans et plus vivant dans des logements spéciaux et présentant une infection confirmée par le Covid-19. La semaine dernière, nous avons constaté une augmentation depuis les semaines d'été et il y a deux semaines, il y a eu un véritable pic et un bond en avant, avant de redescendre, la semaine dernière, la semaine 37. Les chiffres que j'ai pour la semaine 37 sont donc de 66 personnes qui ont été infectées au cours de cette semaine et qui sont enregistrées chez nous. La semaine précédente, ce chiffre était de 123, ce qui montre une certaine incertitude dans les chiffres. Il y a peu de chiffres concernant le nombre de personnes vivant dans des logements. Ils peuvent continuer à fluctuer et le niveau est un peu plus élevé qu'auparavant, ce qui est naturellement inquiétant en soi. Nous suivons la situation de près et ne voulons pas qu'elle ressemble à celle de l'automne dernier. Mais ce que nous rapportent les municipalités, c'est qu'une majorité d'entre elles s'attendent à une amélioration à court et à long terme et qu'il n'y a pas de personnes infectées dans leurs maisons. Bien entendu, la tâche reste ardue et le personnel est insuffisant. Il y a un manque d'infirmières. Ils manquent de personnel de base. On constate une augmentation des congés de maladie, qu'il s'agisse de maladies personnelles ou de congés de maternité. Ce phénomène est lié à toutes les autres maladies. Il y a aussi beaucoup d'autres infections dans la société qui obligent les gens à rester à la maison. Il y a un manque de remplaçants, ce qui pèse également sur les municipalités. Si nous prenons ma dernière diapositive, elle décrit le nombre de décès dus à Covid-19 dans les centres d'hébergement spécialisés. Là aussi, nous constatons une légère augmentation. Il s'agit de petits chiffres et les dernières semaines sont très incertaines, de sorte que nous pouvons soupçonner qu'il y aura des décès supplémentaires qui n'ont pas encore été enregistrés dans nos statistiques. Les semaines les plus claires à la fin du graphique décrivent donc des semaines incertaines, mais nous pouvons déjà constater qu'il y a eu une augmentation. C'est bien sûr inquiétant en soi. Ce que l'on nous rapporte, c'est que ce sont à la fois les vaccinés et les non-vaccinés qui sont touchés. Je voudrais insister sur ce que Sara a mentionné, à savoir que toutes les personnes qui rencontrent des personnes particulièrement fragiles, des personnes âgées, devraient être vaccinées et prudentes et faire ce qu'elles peuvent pour éviter la propagation de l'infection. Il est important que les organisations travaillent activement sur les mesures de prévention des infections et l'hygiène. C'est quelque chose qui devrait toujours être fait. Il est encore important de poursuivre ce travail, car la pandémie n'est pas terminée et il y a d'autres maladies infectieuses dont il faut se préoccuper dans ces environnements. Une évaluation correcte des risques est effectuée et des mesures appropriées sont prises : formation du personnel, renforcement de l'encadrement. Documenter et assurer le suivi, intégrer un processus d'apprentissage afin d'améliorer la qualité de l'hygiène des soins de santé dans toutes les organisations. Dans de nombreux endroits, cela fonctionne très bien. Il ne faut jamais relâcher les efforts, mais revenir sans cesse et travailler sur les problèmes. Nous savons que de nombreuses organisations municipales ont une bonne coopération avec le contrôle des infections et les unités d'hygiène des soins de santé dans les régions, ce que nous pensons être une bonne chose et que nous aimerions encourager. Sur ces mots, je passe la parole à Svante Werger. Je vous remercie de votre attention. Bonjour à tous, quelques brèves informations sur la situation générale de la DGSM, où nous décrivons et évaluons l'impact de la pandémie sur l'ensemble de la société, nous examinons tous les secteurs de la société, en principe. 
L'impact direct de la pandémie sur la société est limité à l'heure actuelle, mais l'avenir est incertain - les responsables de la société, des activités importantes, des municipalités, des autorités, des régions et des entreprises doivent continuer à se préparer à une détérioration de la situation et à des perturbations qui pourraient être dues plus indirectement à la pandémie, et la désinformation, notamment en ce qui concerne les vaccinations - il est possible que les activités augmentent lorsque les vaccinations sont ouvertes à des groupes d'âge plus jeunes - et c'est pourquoi les autorités, les régions et les municipalités doivent y répondre de manière appropriée, avec ouverture et clarté, afin de donner à chacun les meilleures chances possibles de prendre des décisions avisées en matière de vaccination. 
Les conseils administratifs des comtés signalent que le respect des recommandations et des restrictions s'est détérioré, même avant le 29 septembre - et après cette date, des recommandations différentes s'appliqueront aux vaccinés et aux non-vaccinés, et dans ce contexte, on peut noter qu'il est très exigeant pour les autorités de poursuivre les efforts d'information conjoints, d'informer sur les différents contextes et les vaccinations. Vous obtenez un bon aperçu sur krisinformation.se, et ceux qui n'ont pas accès à l'Internet peuvent appeler le 113 13. Merci beaucoup. Vous nous avez dit qu'il y aurait une annonce dans un futur proche concernant une éventuelle troisième dose pour des groupes supplémentaires - quels sont les arguments pour et contre l'offre d'une troisième dose à un plus grand nombre de personnes ? Comme pour toutes les vaccinations, il doit y avoir un bénéfice, donc nous évaluons que les bénéfices l'emportent sur les risques. 
Par ailleurs, des signaux provenant du monde entier indiquent que la protection conférée par la vaccination diminue après un certain temps, en particulier chez les personnes âgées. Il est donc important d'y répondre par une troisième dose, qui s'est avérée avoir un effet relativement bon, tout en sachant s'il y aura des effets secondaires après une troisième dose, par rapport à l'autre dose. Nous devons disposer de ces informations pour disposer d'une bonne base de décision. Existe-t-il des données scientifiques sur les effets secondaires d'une troisième dose ? 
-Il existe des données, notamment en provenance d'Israël, qui a beaucoup progressé, et d'autres pays et fabricants de vaccins. La Suède dispose-t-elle de suffisamment de vaccins pour pouvoir proposer une troisième dose aux groupes à risque et aux personnes âgées ? La disponibilité des vaccins est bonne aujourd'hui et le sera à l'avenir, ce qui ne devrait donc pas constituer un obstacle. 
Ensuite, il faut le faire au bon moment et établir des priorités, en fonction de l'objectif global et de la stratégie de l'effort de vaccination : protéger autant de personnes que possible, en particulier celles qui risquent de contracter une maladie grave. L'approvisionnement en vaccins n'est pas considéré comme un obstacle, mais il faut que les ressources soient disponibles en général, et pas seulement la dose de vaccin elle-même, mais nous ne voyons pas cela comme un problème" -Merci. Ekot, avec une question sur l'effet protecteur, commencez-vous à voir que l'effet protecteur commence à diminuer chez ceux qui ont reçu le vaccin en premier, en Suède ? Nous examinons les données, nous avons reçu de nouvelles données aujourd'hui - elles font partie de la base de décision. Nous avons des indications de foyers dans les maisons de retraite, mais nous avons besoin de davantage de données collectées. Ce sont les données que nous recueillons pour déterminer quand une troisième dose est nécessaire et quels sont les groupes à traiter en priorité" - Vous avez dit plus tôt que l'effet protecteur ne diminuait pas ? Nous recueillons continuellement des données, mais nous n'avons jamais vu cela auparavant. Il est toujours vrai que peu de personnes sont infectées - parmi celles qui ont été vaccinées tôt - et que peu de personnes meurent du COVID-19. Mais il faut le détecter tôt. Nous avons analysé les données en permanence et nous n'avons pas vu de nécessité. Mais bien sûr, de nouvelles données sur l'évolution de la situation apparaissent constamment. Il faut le faire en permanence." - J'ai une question sur les personnes âgées qui meurent maintenant... Iréne Nilsson Carlsson a dit qu'elles sont vaccinées et non vaccinées, qu'est-ce que cela dit des vaccins ? Ne sont-ils pas censés protéger contre les maladies graves et la mort ? La situation aurait été complètement différente sans le vaccin, mais aucun vaccin n'est efficace à 100 %. Les personnes âgées peuvent avoir un système immunitaire plus faible et risquent davantage de mourir du COVID-19, c'est donc là qu'on le remarque en premier. Mais rien n'est efficace à 100 %. Les personnes fragiles, qui souffrent de plusieurs maladies, peuvent être affectées par une maladie qui n'est pas dangereuse pour les autres. Il faut alors voir si les individus peuvent être protégés ou non. Il n'y aura jamais de vaccin à 100 %. Pourquoi l'infection pénètre-t-elle dans le Säbo ? Elle est présente dans la société, et elle peut y pénétrer. Elle entre souvent par l'intermédiaire du personnel non vacciné et peut se propager à l'intérieur du logement, entre les personnes vaccinées et le personnel vacciné, mais le risque est beaucoup plus grand qu'une personne non vaccinée apporte l'infection, il est donc important de suivre les routines d'hygiène de base et les recommandations qui existent. Je vous remercie. Je réponds à la question de savoir comment empêcher l'infection de continuer à pénétrer dans les maisons de retraite - Il est important de continuer à travailler pour que le plus grand nombre possible de personnes se fassent vacciner - la première dose est plus importante que la troisième, et il faut ensuite suivre les règles d'hygiène générales pour empêcher la propagation de toutes les maladies, et pas seulement de la covidie 19 - Qu'en est-il des écoles et des établissements préscolaires après le 29 septembre ? Les conseils ne semblent pas avoir été mis à jour depuis le 2 septembre. On se demande ce qu'il advient des recommandations, des conversations sur le développement numérique, du respect des distances dans les cantines scolaires, etc. Nous disons que ce sont les adultes, non vaccinés, qui doivent continuer à garder leurs distances - alors l'école est aussi un lieu de travail, dont nous n'avons pas à nous occuper. Mais nous n'avons plus de réglementation à ce sujet, de notre point de vue - mais alors peut-être que l'école doit prendre le relais et utiliser des mesures qui sont bonnes, comme se laver les mains. Ensuite, nous avons toujours la recommandation de rester à la maison au moindre symptôme, et les enfants de plus de six ans devraient être testés. -Les enfants sont libres de participer aux événements, et tout ce dont vous vous êtes abstenus ? -Oui. Ce sont les adultes non vaccinés qui doivent encore garder leurs distances. -Merci. Dagens Nyheter, une question à l'Agence de santé publique : Que se passera-t-il avec la propagation de l'infection dans la société après le 29 septembre, lorsque toutes les restrictions disparaîtront ? Oui, nous verrons. Nous ne pensons pas, et c'est la raison pour laquelle nous procédons à ces changements maintenant, que cela affectera beaucoup de choses. Ceux qui ne sont pas vaccinés continueront à prendre leurs responsabilités. Nous avons atteint un tel niveau de vaccination que nous pouvons le faire sans augmenter la propagation de l'infection. Nous verrons. Vous pouvez voir ce qui se passe dans d'autres pays. Le Danemark a mis en place des restrictions et il n'y a pas eu d'augmentation, alors qu'au Royaume-Uni, on observe une courbe ondulée. Nous devons surveiller la situation. Nous avons la possibilité de prendre des mesures si nous constatons que ce n'est pas possible, mais que la propagation de l'infection augmente. Mais notre évaluation de la situation est que tout se passera bien. Que savez-vous de la volonté de suivre les recommandations pour le groupe qui ne se fait pas vacciner ? Nous ne le savons pas. En fait, nous ne le savons pas. Nous devons partir du principe que les gens suivront les règles que nous avons établies. Cela a été le cas tout au long de la pandémie, il y a un spectre. Il existe certainement aussi chez ceux qui ont été vaccinés. Selon la raison pour laquelle vous n'avez pas été vacciné, vous risquez ou non de tomber malade. Mais il ressort clairement des signaux envoyés par le système de santé que ce sont principalement les personnes non vaccinées qui ont besoin de soins pour le COVID-19. Vous devriez y réfléchir si vous risquez d'infecter quelqu'un d'autre. Il vaut mieux se faire vacciner si on le peut, bien sûr. Merci, radio science - Ici radio science. J'ai une question pour Sara Byfo rs. Vous avez dit que vous vous attendiez à ce que la propagation de l'infection n'augmente pas, mais en même temps, dans la documentation que vous avez présentée hier concernant la vaccination des 12-15 ans, vous vous attendez à ce que la propagation de l'infection augmente de 50 % : comment cela fonctionne-t-il ? C'est ainsi que les simulations sont faites. C'est ainsi que les simulations sont faites. Ce n'est pas la même chose que de faire des scénarios sur les évolutions possibles. Mais c'est aussi la base pour recommander des vaccins pour les 12-15 ans, et sur cette base vous pouvez voir que l'hyperinflammation conduirait à une vaccination qui sauverait 17 enfants dans la tranche d'âge des 12-15 ans de l'infection et de l'hospitalisation, alors que jusqu'à présent pendant la pandémie moins de quatre enfants ont été traités dans l'unité de soins intensifs. Il est donc un peu difficile de comprendre votre raisonnement sur la nouvelle approche de la vaccination - il s'agit d'un... Il s'agit d'un compromis que vous devez faire lorsque vous examinez cette question, à savoir comment calculer. Il y a plusieurs objectifs différents. Étant donné que le vaccin protège plus longtemps que le pic - 200 jours - il est bien sûr important d'en tenir compte, mais il ne faut pas oublier que le Covid-19 ne disparaîtra pas. À plus long terme, de nombreuses personnes qui n'ont pas contracté le Covid-19 l'attraperont si elles ne sont pas vaccinées. Il est difficile de dire exactement quand cela se produira. Les effets secondaires du vaccin sont peu nombreux, même pour ce groupe d'âge. Deux compromis dans la manière de calculer - Les chiffres sont-ils pertinents pour les parents qui doivent prendre des décisions pour leurs jeunes adolescents ? En même temps, vous dites que le pire cas sur lequel vous vous êtes basé pour prendre la décision et ensuite c'est quelque chose de complètement différent, vous voyez comment la situation se présente aujourd'hui... - Oui... C'est... Donc, de toute façon, le risque est très faible, que vous ayez 17 ou 4 ans, qui sont concernés par le MIC. Pour les parents, ce n'est peut-être pas le cas... C'est le même ordre de grandeur. Alors plus on peut prévenir, mieux c'est si moins de gens sont atteints de la covidie. Mais il faut mettre dans la balance le fait qu'il s'agit d'une maladie bénigne et relativement peu répandue. Ils jugent que le bénéfice est supérieur au risque du vaccin" - De nombreux pays n'ont pas choisi le point de vue de la Suède, qui part du principe que l'enfant bénéficiera du vaccin. Ce sont probablement les deux qui diffèrent. Les calculs sont donc un peu surprenants" - L'EMA ne regarde pas cela, mais le risque/bénéfice pour l'individu, pas du point de vue de la propagation de l'infection, j'imagine" - Merci. Passons maintenant aux personnes âgées. - Oui. Je vous remercie de votre attention. J'ai trois questions à poser à Sara Byfors. Vous avez dit tout à l'heure que ce sont surtout les personnes non vaccinées qui meurent. Est-ce exact ? N'y a-t-il pas plus de personnes non vaccinées qui finissent aux soins intensifs, mais plus de personnes âgées qui meurent ? Parmi les personnes âgées, il y a plus de personnes vaccinées que de personnes non vaccinées qui meurent ? Je n'ai pas les chiffres. L'âge reste un facteur de risque très important, donc si la proportion signifie qu'il y a plus de personnes vaccinées, je n'ai pas de chiffres à ce sujet. Mais Johan Karlsson a déclaré qu'il y avait plus de personnes non vaccinées dans les unités de soins intensifs : "Mais n'y a-t-il pas plus de personnes âgées qui meurent ? Je pense qu'il y a aussi plus de personnes non vaccinées, mais il y a aussi des personnes vaccinées qui meurent, surtout parmi les personnes âgées" - Pourquoi repoussez-vous la décision sur la troisième dose ? Lorsque les décès dans les maisons de retraite augmentent et que l'effet protecteur diminue. Ce n'était pas le cas dans nos pays - C'est pourquoi nous l'annoncerons très bientôt. Dans un avenir proche. Nous ne prendrons pas beaucoup de temps. Il nous faudra encore quelques jours pour préparer les documents et nous rassurer sur les risques qui existent et sur les avantages qu'ils peuvent apporter. N'oubliez pas non plus qu'il est évident pour les individus et important de prévenir chaque décès, mais que nous nous trouvons à un niveau différent de celui d'avant. Nous prenons les signaux au sérieux et les examinons, qu'il s'agisse des données internationales ou de ce qui se passe en Suède - Votre mantra pendant la pandémie a été de protéger les personnes âgées. Le personnel non vacciné est toujours libre de travailler dans les services de soins à domicile et les centres de soins pour personnes âgées. Vous n'offrez pas de troisième dose aux personnes âgées. Vous assouplissez les restrictions, mais vous n'introduisez pas de certificats de vaccination, que beaucoup ignoreront, même si vous le dites. La Commission fait-elle tout ce qu'il faut pour protéger les personnes âgées ? - Par rapport aux autres conséquences qui existent. Nous avons essayé de trouver un équilibre. Nous annoncerons la troisième dose. Nous pensons que les personnes qui travaillent dans le secteur de la santé et des services sociaux, et en particulier avec les personnes âgées, devraient se faire vacciner. Telle est notre position. En outre, tout le monde devrait être vacciné. Nous ne pensons pas qu'un passeport Covid soit nécessaire pour le moment, mais c'est une mesure possible. Le gouvernement prépare une législation. Que vous gardiez aussi vos distances. En tant que personne âgée, vous avez le choix de vous vacciner et d'avoir toujours une bonne protection contre les maladies graves, même si elle a diminué.- Que dites-vous des tests rapides pour ceux qui travaillent avec des personnes âgées et fragiles ? - Il y a des dispositions à ce sujet, le dépistage, qu'il s'agisse d'un test rapide ou d'une autre manière. Il y a des possibilités pour l'employeur de le faire s'il juge que c'est nécessaire - Merci beaucoup - Merci. SVT News - Une question pour Sara. Aujourd'hui, l'annonce de l'assouplissement des restrictions a été faite et Amanda Lind la qualifie de gratifiante. Dans le même temps, les infections se multiplient dans les maisons de retraite de tout le pays et le nombre de décès augmente. Comment voyez-vous cela et quel est le lien ? Nous n'avons pas assoupli les restrictions, nous sommes le 29 septembre, donc l'augmentation dans les maisons de retraite est probablement plus liée à l'augmentation dans la société au cours du dernier mois, où elle est en baisse. Ce sont des chiffres très bas, il est donc difficile de tirer des conclusions sur la raison pour laquelle elle n'augmente pas dans le Säbo. Encore une fois, il est important que les opérations respectent bien les routines d'hygiène de base, qu'elles suivent les directives, pour réduire la propagation de l'infection, et ensuite nous examinons la question d'une troisième dose. 
Les plus fragiles, comme plus tôt dans la stratégie, sont ceux par lesquels il est le plus pertinent de commencer : "Que pouvez-vous dire des personnes âgées infectées dans la maison de retraite en ce moment ? Sont-elles vaccinées et par qui sont-elles infectées ? Ce sont souvent des personnes non vaccinées qui apportent l'infection dans la maison de retraite et qui peuvent être infectées entre les résidents. 
Les personnes âgées, vaccinées ou non, sont infectées. Il est vrai que le nombre de décès dus au COVID-19 est moins élevé, ce qui signifie que la protection du COVID-19 contre les conséquences les plus graves demeure dans une large mesure. Pourquoi n'a-t-il pas été possible de prévenir l'infection dans les maisons de soins infirmiers ? "Il existe des vaccins, des équipements de protection et des procédures d'hygiène spéciales. C'est difficile, vous pouvez être infecté sans symptômes, et aucun vaccin n'est efficace à 100 %. Il y a toujours un risque, et nous devrons y faire face. Ensuite, il y a des mesures - et la meilleure mesure est la vaccination, à la fois pour le personnel et pour l'usager. 
Ensuite, il est bon d'avoir de bonnes routines, de savoir comment prévenir la propagation de l'infection. On ne peut pas continuer indéfiniment à accepter des Britanniques - ils vivent là, et s'ils veulent les accepter, ils doivent le décider eux-mêmes." - L'augmentation des infections dans les maisons de repos est-elle un signe que l'effet protecteur du vaccin a commencé à s'estomper ? - C'est difficile à dire. C'est difficile à dire, mais nous étudions la question. Nous examinons les derniers chiffres que nous avons reçus cette semaine pour voir s'il y a des tendances, mais très peu de personnes décédées avaient été vaccinées. Si nous constatons une tendance, nous voulons prendre des mesures dès que possible pour ne pas risquer que d'autres personnes aient des conséquences graves." "Le retard de la troisième dose pour les personnes âgées a fait l'objet de critiques. En entendrons-nous parler cette semaine ? Pas cette semaine. Nous devons passer à autre chose. Avez-vous une dernière question ? Je pourrai la poser plus tard lors de l'entretien individuel. Enseignant, s'il vous plaît. Enseignant : la levée des restrictions signifie-t-elle que les enfants présentant des symptômes légers peuvent aller à l'école ? Non, la recommandation selon laquelle tout le monde, adultes et enfants vaccinés ou non, devrait rester à la maison en cas de symptômes légers, demeure, et ce même si vous avez plus de 6 ans. 
-Vous avez levé les règles relatives à la distance, etc. de l'école - avez-vous pensé à les laisser là, étant donné qu'il s'agit d'une zone où il y a beaucoup de monde et que les enfants et les jeunes sont peu nombreux à être vaccinés ? Nous faisons constamment la part des choses et gardons à l'esprit l'intérêt supérieur de l'enfant. Nous savons que les enfants ne tombent pas gravement malades à cause du covid-19, il n'est donc pas nécessaire de formuler des recommandations spéciales à l'encontre de l'école. La réduction, la proportion de personnes infectées âgées de 10 à 16 ans, a-t-elle jamais été aussi importante au cours de la pandémie ? Je ne sais pas. Je dois dire qu'il y a eu un pic et une diminution évidents. Je devrais probablement examiner les données pour pouvoir répondre à cette question. C'est dans les rapports hebdomadaires. Bonjour. J'ai les mêmes questions que l'enseignant : pourquoi le conseil ne s'applique-t-il pas aux personnes de moins de 18 ans, alors que c'est là que l'infection se propage ? Il s'agit de ne pas être un adulte, et il n'est pas raisonnable d'adresser le conseil spécifiquement à eux, alors qu'il s'agit de savoir qui n'est pas vacciné - tout d'abord, les personnes de moins de 18 ans à qui l'on recommande la vaccination ne peuvent pas toujours choisir elles-mêmes - c'est peut-être le tuteur qui choisit. 
Le risque que les enfants contractent des maladies graves est très faible, et les adultes qui entourent les enfants ont eu l'occasion d'être vaccinés. Nous disons que les enfants devraient être vaccinés pour leur propre bien, afin d'éviter les maladies. Ne serait-il pas préférable, avant qu'ils ne soient vaccinés, de dire qu'ils doivent continuer à garder leurs distances ? Là encore, ils n'ont pas la possibilité de choisir s'ils doivent être vaccinés ou non. N'est-il pas encore plus important qu'ils gardent leurs distances ? Le risque est... Si nous pensons que le rapport bénéfice/risque est en faveur de la vaccination, ce n'est pas toujours évident pour tous les groupes. Nous faisons donc cette recommandation, mais il n'est pas nécessaire d'avoir une recommandation spéciale pour les plus jeunes afin qu'ils gardent leurs distances. L'école peut continuer à appliquer les mesures préventives qui fonctionnent, mais il est important que les enfants aient une vie quotidienne normale et puissent bénéficier de l'enseignement en classe, etc. pour le bien-être général de l'enfant. 
-Que dites-vous aux parents qui s'inquiètent des foules, de la propagation de l'infection, de leur appartenance à un groupe à risque, etc. Nous ne pensons pas que les changements entraîneront une forte augmentation du nombre de personnes infectées. Non ? Nous avons connu des pics dans les groupes. Non, nous ne le pensons pas. Si cela devient problématique et entraîne des maladies graves, nous réexaminerons la question, bien sûr. Merci. -Norrmedia -NSD et Kuriren à Luleå. Je voudrais vous parler, Sara. À Överkalix, dans le Norrbotten, huit personnes d'une maison de retraite sont décédées récemment. Sept d'entre elles avaient été doublement vaccinées, qu'est-ce que cela signifie vraiment ? Je ne peux pas faire de commentaires sur les détails ici, parce que je ne connais pas l'ensemble des maladies de ces personnes. Il s'agit clairement d'un événement tragique, et il est clair qu'il y a eu une large propagation de l'infection dans la maison de retraite, mais je n'ai pas de détails - il faut alors demander au médecin spécialiste des maladies infectieuses de la région, ou aux responsables de l'hébergement. Nous devons examiner cela, et voir ce que le signal veut dire.  Devons-nous administrer une troisième dose assez rapidement ou non ? Mais je n'ai pas de détails, il est donc difficile de dire quoi que ce soit. Combien de temps le vaccin protège-t-il ? Nous ne le savons pas encore vraiment. Des études internationales montrent que les anticorps, qui sont censés vous protéger, diminuent avec le temps. La protection contre l'infection diminue plus rapidement que la protection contre les maladies graves et la mort. 
Au niveau du groupe, elle diminue avec le temps, il s'agit de données continues, car de plus en plus de personnes sont vaccinées et le temps passe. Nous suivons cela de près, bien sûr. Quels conseils et recommandations s'appliqueront aux maisons de repos après le 29 septembre ? Les mêmes qu'auparavant. Il y a des recommandations de base sur les routines d'hygiène de base, qui relèvent de la responsabilité du prestataire de soins. Ensuite, nous avons des mesures sur la manière de traiter les demandes et les activités courantes, et nous n'apportons pas de changement pour l'instant. Il s'agit des mêmes recommandations qu'auparavant en ce qui concerne, par exemple, les masques de protection, comme le contrôle à la source, afin que le personnel n'infecte pas les personnes dont il s'occupe. Que savez-vous du degré de protection qu'offre une troisième dose ? Pas grand-chose. En Israël, on a constaté un bon effet, dans un premier temps, mais on ne sait pas s'il est durable. - Merci, étiez-vous prêt ? Il nous reste une petite liste. - Merci beaucoup. - Elle va à Dagens Samhälle. - Oui, Dagens Samhälle. Une question pour Sara. En ce qui concerne ces épidémies dans les logements spéciaux, y a-t-il une raison de renforcer les procédures existantes si vous recevez des signaux indiquant que le personnel non vacciné propage l'infection, de renforcer le contrôle à la source ou d'améliorer la conformité ? - L'important est que les gens continuent à être vaccinés, qu'ils y travaillent dans les régions et sur les lieux de travail. C'est important lorsque l'on est en contact avec des personnes fragiles. En ce qui concerne le respect des recommandations existantes. Comme Irene l'a mentionné, l'Office national de la santé et du bien-être a indiqué que les employeurs s'intéressaient à cette question. Il n'y a donc pas eu de changement à ce niveau et vous devez suivre les règles et les recommandations du mieux que vous pouvez. - Merci. - Bulletin ? - Merci beaucoup. Vous m'entendez ? Ensuite, je commence par demander : Les professionnels de la santé... Est-ce que vous réfléchissez à l'opportunité de les inclure dans le groupe qui se verra proposer une troisième dose ? Les professionnels de la santé qui ont été vaccinés tôt... - Nous devrons y revenir. La stratégie de vaccination est la même qu'auparavant, à savoir protéger d'abord les personnes les plus à risque. Nous devrons examiner comment procéder, ainsi que les risques d'une troisième dose." - Un oiseau m'a soufflé à l'oreille qu'une épidémie s'était déclarée parmi le personnel vacciné d'un hôpital de Stockholm. Pouvez-vous nous en dire plus à ce sujet ? Savez-vous quelque chose à ce sujet ? - Aucun oiseau ne m'a chuchoté cela à l'oreille, je ne peux pas le faire. Vous devez contacter la région, c'est-à-dire Stockholm. - Mais ils ne vous ont pas contacté ? - Je n'en sais rien, de toute façon, donc je ne peux pas dire s'ils vous ont contacté ou non. Je n'ai pas cette information. - D'accord. Nous avons beaucoup parlé du contrôle des sources aujourd'hui. Ai-je bien compris que les masques de protection en font partie intégrante aujourd'hui ? - C'est une recommandation que nous avons depuis longtemps et qui reste d'actualité. Les routines d'hygiène de base, l'abstinence, etc. constituent également une autre pièce du puzzle. Si l'on considère spécifiquement les soins aux personnes âgées, il existe un certain nombre de mesures possibles. Garder ses distances avec un utilisateur n'en fait pas partie, il faut s'occuper de l'hygiène intime. On peut s'asperger les mains et ainsi de suite, on peut porter un tablier en plastique. Si vous deviez classer ces mesures par rapport aux masques de protection, comment les classeriez-vous ? Il est difficile de les classer. Il est important de commencer par mettre en place les mesures de base. Ensuite, les protège-dents peuvent venir en complément. Si vous ne l'utilisez pas correctement, ou si vous ne suivez pas d'autres routines, des routines d'hygiène de base, alors le masque n'est pas la chose la plus importante. Il faut commencer par cela, l'organisation, avoir les bonnes compétences, et les masques peuvent venir plus tard. Nous avons fait des recommandations parce que nous pensons qu'il y a un effet. Il y a des aspects négatifs, dans la communication avec les personnes âgées, etc. En tant qu'infirmière hygiéniste, si vous avez un certain nombre de mesures sur lesquelles vous devez vous concentrer, sur quoi doivent-elles se concentrer ? Faut-il mettre l'accent sur le lavage et la désinfection des mains, ou sur l'utilisation de protège-dents ? Je pense que pour prévenir la propagation de l'infection en général... - Pas en général. - Seulement le vocid en particulier, mais ce n'est pas comme ça que ça se passe en réalité. La covidie est une maladie qui peut avoir des conséquences graves. - Avec tout le respect que je vous dois, les gens ne meurent pas en masse d'autres causes en ce moment. Il s'agit toujours d'une pandémie. - Nous recommandons le port de masques en cas de contact étroit. Nous pensons donc que cette mesure doit être appliquée. - Pourquoi est-il si difficile de reconnaître qu'il s'agit d'un élément intégral important, et compte tenu des données scientifiques existantes, qu'il s'agit d'hygiène respiratoire. - Nous pensons qu'il est bon de tout faire, tout comme les masques. - Vous avez également beaucoup changé. J'ai assisté à une vingtaine de conférences de presse et vous n'avez pas admis que vous aviez changé. Il fut un temps où le personnel travaillait dans des maisons de repos avec un contrôle à la source dont les masques ne faisaient pas partie. - Mais cela a été ajouté et nous avons fait cette recommandation parce qu'elle était pertinente. - Vous avez changé ? - Mm. - Le temps est compté. Lena Einhorn. - Oui, bonjour. Un petit commentaire pour Science Radio : ce ne sont pas quatre enfants qui ont été touchés, mais 250 enfants en Suède - Je pense qu'ils faisaient référence au nombre d'enfants dans le groupe des 12-15 ans qui ont été en soins intensifs. Le nombre de décès a augmenté, comme vous l'avez dit, de manière significative ces derniers temps. La moyenne mobile est de près de 10 cas de décès enregistrés au cours de la dernière semaine, alors que les taux d'infection diminuent. Le plus inquiétant est que la relation entre les décès et les taux d'infection était beaucoup plus faible pendant la vague d'infection dans nos pays. Ainsi, parmi les personnes infectées, beaucoup plus de personnes meurent aujourd'hui qu'au printemps. Quatre fois plus.  La grande majorité des décès concerne des personnes âgées, de plus de 80 ans, de plus de 90 ans. Cela peut-il être interprété autrement que comme un début d'affaiblissement de l'immunité ? Nous devrons nous pencher sur cette question. Il s'agit bien sûr d'un signal que l'on peut étudier. Nous n'avons pas modifié notre indication d'échantillonnage. Il ne devrait pas y avoir de différence. Il se peut que les personnes âgées aient tendance à être davantage infectées qu'au printemps. L'une des raisons pourrait être que les vaccins offrent moins de protection. Si l'on se réfère au mois d'avril, il y avait 6 000 cas par jour et 20 décès. Aujourd'hui, il n'y a plus que 700 à 900 cas par jour et 10 décès par jour. Une augmentation substantielle par rapport au nombre de personnes infectées - Oui - Merci - Merci. Passons à la radio suédoise Västerbotten. - Merci. P4 Västerbotten. Je voudrais poser des questions à Sara Byfors. Ma première question est la suivante : il est vrai que plusieurs experts, y compris le médecin de la région Västerbotten chargé du contrôle des infections, Stefan Stenmark, ont insisté pour que l'on offre une troisième dose aux personnes vivant dans des logements spéciaux dès que possible. Pourquoi ne les a-t-on pas écoutés ? - Nous les écoutons, ainsi que beaucoup d'autres. Produire des chiffres et des données pour que l'évaluation des bénéfices, quand elle doit avoir lieu.... En septembre, dans le Västerbotten, cinq personnes vivant dans des établissements de soins spécialisés sont décédées à la suite d'une infection par le covid-19, alors qu'elles avaient très probablement été vaccinées, selon le médecin spécialiste des maladies infectieuses. Si l'on compare les avantages et les risques d'une troisième dose, cela vaut-il la peine d'attendre ? L'annonce sera faite dans un avenir proche. Nous avons examiné la situation et nous constatons que cela se produit. Il y en a encore relativement peu, mais nous recueillons les données et nous voyons s'il s'agit d'une tendance ou d'événements individuels, où l'infection a été reçue dans des foyers particuliers. Si le médecin spécialiste des maladies infectieuses a conclu cela, nous en tenons compte dans l'évaluation, et le message sera diffusé dans un avenir proche. 
-Pourquoi les régions ne peuvent-elles pas décider elles-mêmes d'administrer une troisième dose si elles estiment qu'elles sont prêtes à le faire ? C'est nous qui recommandons les personnes qui devraient recevoir le vaccin. La troisième dose n'est pas approuvée par l'EMA ; nous voulons donc examiner les données une fois de plus et prendre une décision dans un avenir proche. Telle est la situation : Nous recommandons le vaccin au niveau national. Quels sont les risques... Des données montrent-elles des risques liés à l'administration d'une troisième dose ? Exactement, nous examinons également cette question dans le cadre de la deuxième échelle, qui doit être prise en compte dans la décision de recommandation. Il existe des données provenant de pays qui ont administré une troisième dose et des fabricants de vaccins. Plus précisément, quels sont les risques que vous avez observés ? C'est ce que nous examinons. Je ne connais pas les données exactes.  Il s'agit des mêmes effets secondaires que pour la deuxième dose, donc la balance bénéfices-risques a été clairement pondérée, surtout pour les personnes âgées, mais il faut examiner les données avant de prendre une décision, qui sera prise dans un avenir proche" - Nous avons terminé ! Merci -- David Tolentino Svensk Skrivtolkning AB A : Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T : 08 501 181 81 M : 0704 - 043 053 W : www.skrivtolkning.se