Il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur l'évolution de la situation concernant le covid-19. Les participants sont Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, Charlotta Bergquist, coordinatrice des vaccins à l'Agence suédoise des produits médicaux, Sara Byfors, chef d'unité à l'Agence suédoise de la santé publique, Sören Andersson, chef d'unité à l'Agence suédoise de la santé publique et Morgan Olofsson, directeur de la communication à la MSB. 
 
Après la présentation, comme d'habitude, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe. Passage de témoin à Sara Byfors : -Merci, Pernilla. Comme d'habitude, nous commençons par une vue d'ensemble du monde et de la propagation de l'infection. La carte montre la propagation de l'infection dans le monde au cours de la semaine 2-3, il y a quelque temps. 
Il s'agit de cas pour 100 000 habitants dans chaque pays. L'infection se propage dans de grandes parties du monde, comme cela a été le cas récemment. L'Europe connaît actuellement des niveaux d'infection différents, qui varient d'une semaine à l'autre. 
En revanche, si l'on considère le nombre de cas par semaine au niveau mondial, on constate qu'il est un peu instable pendant la période de Noël, avec une barre haute immédiatement après, ce qui est difficile à interpréter, mais nous sommes maintenant à peu près au même niveau qu'avant Noël, nous sommes sur un plateau au niveau mondial, avec une transmission en baisse et en hausse. Dans l'ensemble, l'infection se propage largement dans le monde. Près de 100 millions de cas dans le monde jusqu'à la troisième semaine. En Europe, la tendance est la même, avec une semaine qui augmente après les vacances. Il est difficile de dire pourquoi. 
Certains pays augmentent, d'autres diminuent, dans ce contexte, mais nous en sommes à 18,8 millions de cas en Europe et au Royaume-Uni, ce qui représente un nombre extrêmement important de cas, avec une large propagation de l'infection en ce moment. Si nous allons en Suède, nous constatons que la tendance à la réduction du nombre de cas se poursuit. 
La réduction n'est pas aussi importante entre les semaines 3 et 4 qu'entre les semaines 2 et 3, et l'incidence est maintenant de 14 sur 20. Si l'on regarde les groupes d'âge, la tendance est assez similaire, une réduction dans tous les groupes d'âge, à des niveaux différents. Mais ils se rapprochent un peu les uns des autres. Si l'on regarde le nombre de cas dans les unités de soins intensifs, on constate une réduction du nombre de nouvelles admissions, et elle se poursuit. 
Le Conseil national de la santé et du bien-être nous en dit plus sur la charge de travail actuelle. Toutefois, la pression sur les soins de santé reste élevée, tant en soins intensifs qu'en soins ordinaires, en raison du COVID-19. Si nous examinons le nombre de décès par semaine, nous constatons également qu'il suit la propagation de l'infection, mais avec quelques semaines de retard. Si nous obtenons une réduction de la propagation de l'infection, nous constatons également une réduction du nombre de décès, un peu plus tard. 
Malgré cela, nous avons encore un grand nombre de décès dus à COVID-19 chaque jour. Nous avons choisi d'examiner quelques régions pour montrer que la situation est différente. Skåne a connu une forte baisse et continue de baisser de la même manière. 650 personnes sont décédées en Skåne, contre 400 dans l'ensemble du pays. 
Dans les régions de Halland, Kronoberg et Jönköping, la situation est similaire, mais supérieure à la moyenne nationale. La propagation de l'infection y est plus importante, même si elle diminue par rapport au reste du pays. Dans la région de Västra Götaland, où la propagation de l'infection s'est arrêtée, un nombre à peu près égal de cas a été signalé au cours de la semaine 4 par rapport à la semaine 3. 
On se rapproche de la moyenne nationale, avec une stabilisation. À Stockholm, la stabilisation est peut-être encore plus évidente, si l'on remonte plus loin dans le temps, le nombre de cas est resté le même au cours des trois dernières semaines. Il ne diminue pas, mais n'augmente pas non plus. S'agit-il d'un plateau en voie de disparition ou si la propagation de l'infection a recommencé à augmenter ? À Stockholm, le nombre de cas est inférieur, avec 300 cas contre 400 dans le pays. 
Après cela, nous vous en dirons un peu plus sur la variante britannique du virus pour laquelle nous avons, la semaine dernière, ajouté une nouvelle méthode qui nous permet d'effectuer un dépistage à l'aide d'un certain nombre de méthodes, il ne s'agit pas du SGTF, mais d'une méthode plus précise. Il ne s'agit pas du séquençage du génome entier, mais nous pouvons rapidement obtenir une réponse s'il est très probable que les échantillons appartiennent à la variante britannique du virus. Un contrôle aléatoire approfondi a été effectué et 2200 échantillons positifs y ont été inclus. 
Si vous vous souvenez bien, il y a eu 20 000 cas la semaine dernière, soit un peu plus de 10 % des échantillons examinés par cette méthode, en sélectionnant certaines régions. Sur les 2 200 échantillons examinés par cette méthode, 11 % se sont révélés appartenir à la variante britannique. Cela ne veut pas dire que c'est le cas dans tout le pays, nous devons tester la méthode et voir si elle diffère ou non d'un pays à l'autre. 
Mais environ 11 % des personnes ayant subi ce dépistage sont porteuses de la variante britannique du virus. Cela indique que, comme dans de nombreuses régions d'Europe, nous avons introduit la variante du virus en Suède, qui semble se propager mieux que les autres types de virus. Nous pouvons constater qu'elle prend le dessus et domine de plus en plus le nombre de cas. Mais la question de savoir si cela signifie également que la propagation de l'infection augmentera dépend en grande partie de notre comportement. 
Il s'agit des mêmes mesures : réduire les contacts, ne pas avoir de contact avec davantage de personnes, le contact étroit, physique, numérique est très bon, mais éviter simplement de rencontrer autant de personnes que possible, et suivre d'autres conseils généraux, et se faire tester. Et nous avons l'intention, avec la pétition adressée au gouvernement, que tous ceux qui voyagent en Suède, les citoyens étrangers, devraient avoir un test négatif pour entrer en Suède. 
Pour les citoyens suédois, nous recommandons également de se faire dépister après un séjour à l'étranger, ainsi qu'au cinquième jour. Il est toujours important de détecter les nouvelles introductions de variantes du virus. Et pour éviter tout contact avec d'autres personnes une semaine plus tard, cela s'applique à la fois aux citoyens étrangers et suédois, vous devriez vous isoler autant que possible, nous pensons. 
À la fin de la semaine dernière, l'Agence européenne des médicaments a autorisé le troisième vaccin contre le COVID-19. Nous avons procédé à des consultations internationales et nationales sur les conditions d'utilisation du vaccin. Nous avons conclu que je ne peux pas voir les images que je suis censé vous montrer. Nous sommes arrivés à la conclusion que nous recommanderons de différencier l'utilisation du vaccin auquel nous avons accès aujourd'hui. Astra Zeneca a été orienté vers les 18-65 ans, alors que les MRNA précédents sont utilisés pour la tranche d'âge des 65 ans et plus. La principale raison en est que l'EMA estime qu'il n'y a pas suffisamment de données documentant la protection dans les tranches d'âge supérieures. En revanche, rien n'indique qu'il n'y aurait pas d'effet protecteur ou d'effets négatifs dans ces tranches d'âge. Sur la base des informations dont nous disposons aujourd'hui et de ce que dit l'EMA, nous pensons que c'est actuellement la manière la plus rationnelle d'utiliser les vaccins autorisés. 
Le vaccin d'Astra Zeneca devrait commencer à être livré cette semaine, peut-être la semaine prochaine. L'Agence des produits médicaux peut nous en dire plus sur le processus et les vaccins en tant que tels. Le registre de vaccination est opérationnel et toutes les régions y contribuent. Tout semble bien se passer. Diapositive suivante, remise à Sara. - Exactement. Nous sommes tous conscients du fait que nous prenons des mesures pour tenter de réduire autant que possible la propagation de l'infection, afin que la capacité du système de soins de santé soit suffisante. Plus nous poussons la courbe vers le bas, mieux c'est. Les mesures les plus importantes consistent à rester chez soi, même si l'on se sent un peu malade. Se laver soigneusement les mains, travailler à la maison si possible. Garder ses distances avec les autres, à l'intérieur comme à l'extérieur, est efficace. Fréquenter un cercle restreint, éviter les nouveaux contacts étroits. Restez en contact avec les personnes que vous voyez quotidiennement afin de réduire le risque de transmission. Il est important de se faire dépister en cas de symptômes. La disponibilité des tests est bonne dans tout le pays, vous devez vraiment vous faire tester. Nous avons ajouté ici une icône sur le vaccin, important pour se protéger et protéger les autres. Les vaccins sont sûrs et testés, même s'il y a des doutes sur l'effet protecteur pour les personnes âgées autour d'Astra Zeneca, ils sont toujours sûrs. - Je vais vous parler de l'approbation des vaccins. Nous avons trois vaccins autorisés. Pfizer BioNTech, arrivé en décembre, modenas en janvier, vendredi dernier Pfizer-BioNTec h. Un autre est en cours d'examen. Nous nous attendons à recevoir d'autres demandes sous peu. Comme d'habitude, l'EMA recommande une autorisation et le comité de l'UE décide. Diapositive suivante s'il vous plaît. Je peux vous parler un peu du vaccin d'Astra Zeneca qui a été approuvé vendredi dernier. Il y a un effet protecteur de 60 %, avec deux doses à partir de 18 ans. 64 personnes dans le groupe vacciné sont tombées malades dans les études, contre 154 dans le groupe placebo, ce qui donne un effet protecteur de 60 %. Il n'est pas possible de calculer l'effet protecteur chez les personnes âgées de plus de 55 ans, car le nombre de cas est trop faible. Des personnes de plus de 55 et 65 ans ont été incluses dans l'étude, mais pas suffisamment pour obtenir assez de cas de maladie pour calculer l'effet protecteur. Cependant, nous pensons que le vaccin a également un effet protecteur chez les personnes plus âgées sur la base de la réponse des anticorps. Nous savons, grâce à d'autres vaccins, que l'effet protecteur diminue avec l'âge, mais qu'il ne s'arrête pas à un certain âge ; il y a un gradient. Nous ne pouvons pas dire aujourd'hui où se situe exactement cette limite. Je dirai également quelques mots sur la sécurité et les effets secondaires du vaccin. Il y a principalement des réactions liées à l'injection elle-même, qui fait mal à cet endroit. La base de données de sécurité est de 12 000 personnes ayant reçu au moins une dose. Comme je l'ai dit, cela inclut également des personnes plus âgées. On ne voit pas de différence négative dans le profil des effets secondaires. Nous considérons que la sécurité est démontrée. Diapositive suivante. Je vais vous dire ce qui se passe avec le vaccin maintenant, puisqu'il a été approuvé, mais cela ne s'arrête pas vraiment là pour nous. Vous pouvez commencer à utiliser le vaccin maintenant, il est légal de l'importer et de l'utiliser. Nous publierons immédiatement sur notre site web des informations sur le produit suédois. Nous publierons d'autres informations sur le vaccin au niveau de détail que vous souhaitez. Nous continuons à surveiller tous les vaccins autorisés au niveau national et au niveau de l'UE. Les études que nous avons utilisées pour autoriser le vaccin sont toujours en cours et se poursuivront pendant un an après leur début. Nous attendons au moins une autre grande étude d'efficacité, dont nous recevrons les résultats en avril. Nous voulons ensuite un suivi à plus long terme de la sécurité et de l'efficacité, afin de savoir si nous devons procéder à d'autres vaccinations. Voilà ce que je voulais dire aujourd'hui. Merci, Office national de la santé et du bien-être... Merci beaucoup. Bonjour à tous. Comme l'a indiqué l'Agence de santé publique de Suède, nous constatons que le nombre de patients nécessitant des soins de santé en raison du COVID-19 continue de diminuer cette semaine. Selon les derniers rapports de toutes les régions, 1752 patients sont soignés dans les hôpitaux du pays, dont 14 % dans l'unité de soins intensifs. Les autres unités de soins impliquent également d'autres types d'oxygène à haut débit et d'autres types de besoins de soins. En tant que patient hospitalisé, le système de soins de santé doit être en mesure de fournir des soins de qualité à tous les patients. Cela dit, il y a environ 380 patients de moins au total dans les hôpitaux, les choses évoluent donc dans le bon sens cette semaine. 

Les régions continuent de maintenir une capacité renforcée, mais aussi de s'occuper des plus de 290 patients hospitalisés pour des raisons autres que le COVID-19. Je le mentionne ici, notre dernier rapport indique que nous disposons d'environ 700 lits de soins intensifs avec ventilateur, soit environ 200 de plus qu'en année normale, hors pandémie. Donc, même si nous constatons une tendance à la baisse du nombre de patients hospitalisés depuis le début de l'année, cela ne signifie certainement pas que le système de soins est encore peu sollicité. 
Sur les 700 lits de soins intensifs avec respirateurs disponibles, un peu plus de 23 % sont encore vacants, cette capacité est maintenue et il y a de grandes différences dans le pays, la réunion de coordination nationale est faite pour cela, avec une coordination renforcée des transports et nous voyons la nécessité de pouvoir transporter les patients pour s'assurer qu'ils reçoivent les bons soins dans le bon service. Les régions et le Conseil national de la santé et du bien-être sont bien conscients que l'évolution positive que nous voyons est très fragile, nous avons continué à nous préparer si la situation s'aggravait. 
C'est un message que nous recevons de tout le monde, que la volonté de pouvoir changer à nouveau est très bien connue. Cela dit, de plus en plus de régions signalent un impact réduit dans la situation que nous suivons spécifiquement. Les domaines où un impact significatif ou grave est encore signalé sont précisément les soins intensifs, continus. Même les prévisions à long et à court terme semblent meilleures, le long terme n'est que deux semaines à l'avance. 
Ils constatent des améliorations minimes et légères à long terme, qu'ils attribuent à la réduction de la propagation de l'infection et au fait que les vaccinations ont beaucoup commencé. L'Agence suédoise des situations d'urgence civile travaille sur la préparation de l'ensemble de la société aux risques et à la vulnérabilité. J'aborderai brièvement ce que nous observons à cause de la pandémie, alors que de plus en plus de personnes travaillent à domicile. La numérisation progresse dans notre société. 
Hier, nous avons présenté à la société un rapport sur les incidents informatiques signalés, et les attaques signalées continuent de diminuer, mais les perturbations de l'environnement opérationnel continuent d'augmenter. Les conséquences de ces perturbations sont souvent importantes. Cela peut probablement s'expliquer par la transition vers le travail à domicile que de nombreuses personnes ont subie. Cela peut entraîner davantage d'incidents. L'explication de la diminution des incidents signalés peut être que ceux qui doivent passer au travail à domicile, le personnel informatique, ont été occupés à veiller à ce qu'il soit possible de participer, par exemple, à une conférence Zoom. 
C'est aussi la raison pour laquelle les perturbations augmentent. Cela peut conduire à des incidents, que quelque chose se passe mal. Lorsque la pandémie se sera calmée, et nous espérons que ce jour viendra bientôt, il sera très important de revoir leurs réseaux, il est probablement le cas que beaucoup de gens ont une dette de sécurité à traiter. En tant que particuliers, nous pouvons avoir de bons mots de passe, ne pas cliquer sur des liens et des programmes inconnus, si quelqu'un devait nous contacter par e-mail, SMS ou téléphone, nous ne devrions jamais divulguer des coordonnées bancaires ou des informations telles que l'identification bancaire, il y a aussi une incidence sur les vaccinations, comme nous l'avons vu. 
Les entreprises et les autorités doivent protéger cela. Sur le site web de la DGSM, il y a des listes de contrôle pour les entreprises et le grand public avec des conseils simples. Le matériel que la DGSM a produit avec la police. Il y a aussi le rapport sur les rapports des autorités publiques en 2020, dont les entreprises et les organisations peuvent bénéficier. Cela dit, tenez bon et tenez bon, même dans le numérique, merci.  Questions : SVT RApport : Bonjour de SVT. Je me demande quelles sont les conséquences du vaccin d'Astra-Zeneca et si vous pouvez modifier l'ordre des priorités. Oui, nous sommes en train de revoir l'ordre des priorités et nous vous fournirons dans le courant de la semaine des informations actualisées à ce sujet, y compris ce que nous appelons la phase 3. 
L'idée est d'utiliser les vaccins dont nous disposons de la manière la plus efficace possible, nous espérons que cela y contribuera également. Plus de détails dans le courant de la semaine. Les retards qui se sont produits avec d'autres vaccins signifient-ils qu'il y a un risque de ne pas obtenir la deuxième dose à temps, ou que nous ne pouvons pas déployer le vaccin pour les personnes âgées qui n'ont pas de soins à domicile, ou ce groupe, quelles en sont les conséquences ? 

-Oui, bien sûr, il y aura un retard temporaire par rapport aux plans initiaux, mais il y a plus de vaccins et des volumes importants dans un avenir proche, y compris le Pfizer BioNTech précédemment autorisé, et l'autre vaccin, il y a une pénurie partielle. 
Mais il y a des vaccins et nous devons nous assurer qu'ils sont utilisés aussi efficacement que possible. En ce qui concerne la dose 2, nous ne voyons pas de problème aujourd'hui. Nous devons plutôt adapter le rythme et nous assurer que les livraisons qui arrivent, progressivement, sont utilisées pour la dose 2. Merci. Nous allons prendre le suivant, TT. Oui, à Sören Andersson, vous avez partiellement répondu. Vous allez revoir l'ordre de priorité après l'annonce d'Astra-Zeneca. Cela pourrait-il signifier que davantage de personnes plus jeunes recevront des vaccins que vous ne le pensiez auparavant ? Oui, il n'y aura pas de changements révolutionnaires majeurs dans l'ordre de priorité, mais d'un autre côté, une aide un peu plus claire à l'utilisation des vaccins qui sont disponibles. 
Mais on peut imaginer que, par exemple, les professionnels de la santé puissent utiliser le vaccin dans un premier temps, maintenant qu'il commence à arriver, merci. 
-Ensuite, deux questions à Sara Byfors : à Strömstad, l'infection est en forte augmentation. Avez-vous analysé des échantillons provenant de cette région en particulier ? La variante du virus britannique y est-elle particulièrement forte ? Nous ne le savons pas, nous voyons un certain nombre de cas qui ne l'ont pas. Mais il y a trop peu d'échantillons séquencés. 
-Avez-vous constaté qu'une région du Västra Götaland se distinguait des autres ? Non, pas le Västra Götaland. Lundi prochain, plusieurs restrictions nationales expireront, notamment l'interdiction de consommer de l'alcool et la fermeture des activités municipales et régionales, avez-vous formulé des recommandations pour de nouvelles restrictions ? Nous entretenons un dialogue permanent. Nous sommes conscients qu'il faut communiquer assez rapidement. Nous évaluons l'introduction de la nouvelle variante. Elle est également incluse dans l'analyse de la communication qui sera faite à la fin de la semaine. Il est possible que la situation reste inchangée. Il est important de limiter nos contacts afin de ne pas accroître la propagation de l'infection. Si le vaccin d'Astra Zeneca doit être distribué dans le groupe des 18-64 ans, qui est un groupe qui évolue peut-être davantage dans la société, qui va travailler, etc. Qu'est-ce que cela signifie que le vaccin d'Astra Zeneca sera distribué dans ce groupe alors qu'il a un effet protecteur plus faible ? Cela affecte-t-il la levée de la restriction ou quelque chose comme ça ? Maintenant que quelqu'un parle, il faut que quelqu'un mette la sourdine. Ce vaccin a toujours une efficacité élevée par rapport à plusieurs autres vaccins que nous utilisons. En ce sens, il ne change pas grand-chose en termes de restriction et de ce que nous pouvons faire. Il reste à voir quand nous le déploierons à plus grande échelle. Nous devons voir l'effet sur les cas de maladie et sur la propagation. Tant que nous sommes dans la situation actuelle, nous devons nous en tenir aux mesures et aux restrictions". Auriez-vous préféré éviter cette situation ? "Fondamentalement, c'est une bonne chose, plus nous avons d'outils pour lutter contre l'épidémie, mieux c'est. Il y a six mois, nous n'avions aucune idée de la possibilité de vacciner. Nous avons plus d'outils pour travailler. Les données sur l'effet protecteur sont encore à court terme, nous ne connaissons pas encore l'effet à long terme. Il y a d'autres aspects, qui sont beaucoup plus faciles à gérer d'un point de vue pratique. Il est trop tôt pour évaluer le vaccin, pour ainsi dire, maintenant. Nous avons trois bonnes options avec lesquelles travailler. Merci. Je n'entends rien maintenant, est-ce que c'est le cas pour tout le monde ? Avons-nous reçu les personnes âgées ? Oui, je n'ai rien entendu. J'ai parlé à de nombreuses personnes âgées, elles apprécient la nouvelle de l'obtention du vaccin de Pfizer BioNTech et de Modena. Elles sont prêtes à l'attendre. Savez-vous combien de temps elles devront encore attendre ? Nous recevons des livraisons continues de tous les vaccins à partir de la semaine prochaine. Elles sont un peu moins importantes que prévu. Une grande quantité de vaccins est donc livrée en permanence. Ils seront utilisés. La durée exacte de l'attente dépend de la situation locale, de la région dans laquelle vous vous trouvez et de l'évolution de la situation. D'une manière générale, les vaccinations sont en cours dans tout le pays : Comment se déroule la vaccination des patients à domicile dans le cadre de la phase 1 ? "Il y a beaucoup de personnes qui n'ont pas été informées, car elles sont en phase 1 dans les soins à domicile" "Là aussi, je dois me référer aux régions, à la situation locale. C'est géré au niveau régional. Je sais que les vaccinations sont effectuées dans de nombreux endroits. La planification, les contacts et les réservations sont gérés au niveau régional. - Merci beaucoup. - L'écho ? - L'écho ici. L'EMA a annoncé qu'il n'y avait pas assez de données sur le vaccin d'Astra Zeneca pour les personnes de plus de 55 ans pour s'assurer de son efficacité. Vous avez opté pour 65 ans, qu'est-ce qui vous fait choisir cet âge ? Comme Charlotta l'a mentionné, il existe des données, c'est-à-dire des résultats concernant la réponse immunitaire jusqu'à des âges plus élevés qui indiquent clairement que vous obtenez un déficit immunitaire comparable à celui d'âges plus jeunes. Cependant, aucun cas clinique de maladie ne permet de chiffrer l'effet de protection, ce qui suggère que nous pouvons aller au-delà de 65 ans. Nous avons vérifié au niveau international, et l'Allemagne suit la même ligne que nous. Au Royaume-Uni, ces deux variantes de vaccin sont utilisées quel que soit l'âge. Combien de doses d'Astra Zeneca seront livrées dans un premier temps ? Je ne le sais pas encore. Je n'ai pas encore vu les horaires de livraison exacts. Elles seront livrées au cours de la semaine. Le vaccin est en cours de livraison et ils devraient pouvoir commencer à l'utiliser la semaine prochaine. Sara Byfors, au sujet de la mutation britannique et des échantillons aléatoires : disposons-nous d'une répartition générale de cette version ? Les régions où les échantillons aléatoires ont été prélevés sont assez vastes. Il s'agit principalement d'auto-échantillonnage, et non d'échantillons prélevés dans les hôpitaux. On peut en conclure que l'incidence de la variante est relativement élevée, que nous avons une propagation de l'infection qui n'est pas directement liée aux voyageurs et que nous avons depuis un certain temps. Pouvez-vous dire que vous contrôlez la mutation ? Nous ne pouvons pas l'affirmer, si ce n'est que nous contrôlons d'autres variantes. Nous avons l'occurrence sur les échantillons, mais nous ne savons pas si c'est la même chose dans le reste du monde. Nous allons suivre l'échantillon et faire de même cette semaine pour voir si la situation est la même que dans le reste de l'Europe, à savoir que la variante est en augmentation. Vous ne savez pas vous-même si vous avez cette variante ou non. Tout le monde doit agir de la même manière. Pour essayer de briser la chaîne d'infection, restez chez vous, faites-vous dépister si vous avez des symptômes et suivez les recommandations 
-Une question à Sören Andersson, sur le vaccin d'Astra-Zeneca. Rien n'indique qu'il aurait un effet protecteur pour les personnes âgées, dites-vous. En même temps, on voit que le taux est plus bas pour Astra-Zeneca pour tous les âges. Pour ceux qui ont moins de 65 ans et qui hésitent, quand pouvez-vous espérer avoir un autre vaccin ? Je ne peux pas répondre exactement à cette question. 
Des négociations sont en cours au niveau de l'Union européenne concernant plusieurs autres vaccins et fournisseurs qui devraient apparaître, probablement au cours du deuxième trimestre, et nous recevons des livraisons continues de vaccins Moderna, qui sont en cours, de sorte qu'il n'y aura pas de pénurie de vaccins à l'avenir. Mais il est difficile de dire exactement ce qu'il en est, comme le montrent les expériences de ces dernières semaines. 
-Deux questions à Sara Byfors : aujourd'hui, le Centre américain de contrôle et de prévention des maladies, M. Fauci, affirme que la variante sud-africaine du virus, également présente en Suède, peut infecter les personnes possédant des anticorps. L'Agence suédoise de santé publique est-elle du même avis ? Peut-on retomber malade malgré les anticorps ? Oui, ces types de virus sont nouveaux. Il semblerait que la variante sud-africaine du virus, que les anticorps contre une autre variante du virus ne protègent pas aussi bien. Il est difficile de dire ce que cela peut signifier pour la propagation de l'infection. 
Je ne sais pas si la FAuci dispose de plus de données que nous. Contrairement à la variante britannique du virus, où le vaccin semble fonctionner, il a tendance à ne pas offrir une aussi bonne protection contre la variante sud-africaine du virus. Merci, une question sur les soins de longue durée. Anders Tegnell dit que c'est une question qui concerne les soins de santé et le Conseil national de la santé et du bien-être. En même temps, l'Agence de santé publique de Suède est chargée de surveiller la situation sanitaire de la population et tous les facteurs qui l'influencent. 
N'est-il pas important que l'Agence de santé publique assure un suivi ? Absolument, dans une perspective à plus long terme, mais aujourd'hui, il s'agit pour eux d'obtenir de l'aide pour leurs symptômes et d'obtenir un diagnostic pour pouvoir être aidés. C'est le rôle du système de santé. Fournir des informations sur la santé publique en général peut en faire partie. Au stade où nous en sommes, c'est principalement une question pour le système de santé" - Merci. 
Il y a une semaine à peine, la variante britannique du virus ne se propageait pas, mais aujourd'hui il semble qu'elle se propage davantage. Auriez-vous dû agir différemment ? Je dirais que ce que nous voulions dire, c'est que les signes que nous avions sur les données que nous avons collectées, nous n'avons pas vu que le type avait pris le dessus ou s'était largement propagé. Le développement est rapide, comme on l'a vu dans d'autres pays. Les données que nous avons vues la semaine dernière dataient d'une semaine, nous sommes conscients qu'elles ont augmenté, comme en Europe. 
Je ne pense pas que nous aurions pu agir différemment, il s'agit des mêmes mesures, et il n'est pas possible d'attendre les résultats d'un individu, nous avons reçu des conseils de voyage de pays où nous savons qu'il y a eu une incidence élevée, et que les gens devraient rester chez eux après avoir été là-bas. Nous aurions probablement agi de la même manière. Maintenant, notre recommandation s'étend à d'autres pays, il s'agit plus de savoir à quoi cela ressemble dans d'autres pays. 
-Je m'interroge sur les recommandations adressées aux régions concernant les doses de vaccin restantes. Nous espérons que ce ne sera pas le cas, mais que les doses de vaccin seront livrées. Jusqu'à présent, c'est ainsi que nous l'interprétons. Est-il acceptable que certaines doses aillent à des groupes qui n'appartiennent pas aux groupes prioritaires ? Nous émettons des recommandations, puis chaque région peut, bien sûr, les adapter à sa situation locale. Mais elles devraient être utilisées en premier lieu pour les groupes prioritaires. Et dans chaque phase, et ainsi de suite. De manière responsable - Il y a eu des rapports sur des managers qui donnaient des doses à des proches. Il ne s'agit pas d'infractions flagrantes, d'une manière ou d'une autre ? Vous devez agir conformément aux recommandations et choisir comment vous le faites ? - Je ne peux pas dire immédiatement si c'est... Vous vous écartez des recommandations probablement si les rapports sont corrects. Quelqu'un d'autre devra probablement répondre à la question de savoir sous quelle forme il s'agit d'une infraction aux règles. Je n'ose pas faire de commentaires à ce sujet. Quelqu'un d'autre peut-il répondre à cette question lors de la conférence de presse ? Nous n'avons pas d'avocat avec nous aujourd'hui, nous devrons revenir sur ce point. Merci beaucoup. Le Daily News. 
-Oui, est-il possible de dire combien de cas de la variante britannique du virus se trouvent en Suède après cette enquête aléatoire ? Non, nous ne pouvons pas le dire, mais nous voyons l'échantillon étendu où nous avons pris 10 pour cent de tous ceux qui étaient positifs la semaine dernière et les avons dépistés, nous voyons que 10 pour cent d'entre eux avaient cette variante du virus. 
Sur les quelque 2 500 échantillons, environ 11 % présentaient la variante britannique du virus. Parmi ces échantillons, dispose-t-on d'informations permettant de déterminer s'ils sont liés à un voyage ou non ? Je ne peux pas le dire, il y a certainement quelqu'un qui est lié à un voyage parmi les cas, mais ce n'est pas le cas de tout le monde, il s'agit d'échantillons qui ont été diagnostiqués la semaine dernière dans les régions et qui ont été dépistés, il n'y a pas de biais dans l'échantillon. 
On peut raisonnablement supposer que la grande majorité d'entre eux n'ont pas voyagé. La semaine dernière, il a été dit lors de la conférence de presse que la Public Health Authority s'efforçait d'accélérer le séquençage pour trouver la mutation, où en est ce travail ? Il est en cours, se poursuit et se présente différemment selon les régions. Aucune proportion importante n'est séquencée. Nous visons 10 %, au moins, du nombre de cas dans la situation que nous connaissons actuellement. Mais nous avons mis en place cette méthode comme un moyen plus rapide de savoir s'il s'agit de la variante britannique du virus ou non. 
C'est une bonne chose, mais nous devons développer le séquençage du génome entier pour voir si d'autres types ou sous-variantes apparaissent. Nous travaillons dur pour développer le séquençage, et pendant ce temps, nous avons cette méthode pour inclure plus de régions, et répéter l'échantillon dans les régions pour voir si la proportion de la variante du virus britannique augmente comme dans d'autres pays ou non. La proportion de 10 % était-elle la même dans les régions que vous avez examinées ? Ou y avait-il des écarts ? Des variations dans les régions ? - Absolument des variations. Il y a des régions de taille différente, Skåne, Västmanland, Västra Götaland et Gävleborg. C'était à peu près le même niveau, c'est différent mais il n'y a pas de variations majeures. Merci beaucoup. -Vetenskapsradion ? -Oui, maintenant je dois entendre les régions. Peut-on les considérer comme représentatives ou peut-on s'attendre à plus de variantes britanniques ? Il est difficile de répondre, il y a des régions dans le sud de la Suède et ensuite à Gävleborg. On peut raisonner dans un sens et dans l'autre en fonction des habitudes de voyage, etc. Il est difficile de dire si c'est représentatif. Il y a quatre régions et un grand nombre d'échantillons. Cependant, il est probable que la situation soit différente dans le pays, mais que nous ayons une certaine répartition de ce type à différents stades, si nous imaginons que cela se passe en Suède comme dans d'autres parties de l'Europe. Comment était le chiffre en Scanie ? Il était conforme au chiffre général. Il n'y a pas eu de différences significatives, je n'ai pas les chiffres exacts en tête. Le Skåne a connu une baisse, le Danemark a connu une baisse. Nos mesures aident, mais ce type de vaccin est un peu plus puissant dans la propagation de l'infection -Sören Andersson, si les 65+ recevront les vaccins Pfizer-BioNTech et Mo dena, ils sont certainement heureux. Ce sont des vaccins difficiles à transporter et à stocker. Des auditeurs ont dit qu'ils avaient des centres de santé sans réfrigérateurs, etc. Ils sont plus difficiles à manipuler. Mais ce n'est pas impossible. Beaucoup de gens le font déjà, et des centres de soins pour personnes âgées ont été vaccinés dans tout le pays. C'est une question de planification, de logistique et de gestion des inconvénients. Les Modenas sont un peu plus faciles, seuls les Pfizer BioNTechs requièrent -70 dans l'anneau de base. Lorsqu'on le dilue et qu'on le manipule, il ne s'agit que d'une température froide. Il peut être manipulé, mais il nécessite plus que le vaccin habituel. Je pense que nous allons maintenir la priorité, vous devez vous rappeler que la priorité a été établie maintenant, selon toute probabilité, d'autres nouveaux vaccins vont arriver, nous verrons alors si nous devons réorienter quelque chose. Je ne vois aucun problème à continuer et à utiliser un vaccin complètement différent au fur et à mesure qu'ils arrivent. Les régions sont prêtes. Merci. GP ? Une question pour Sara Byfors, vous avez dit que les nouveaux cas de mutation bactérienne ne peuvent pas être liés directement aux voyageurs, pourtant ce sont les voyageurs que vous ciblez avec les dernières mesures, pourquoi ? C'est lié à la nouvelle situation dans laquelle nous nous trouvons. D'une part, le vaccin est en cours d'acheminement et de nouvelles variantes sont apparues, qui ont accru la propagation de l'infection. Il s'agit donc de mieux contrôler ce qui entre dans le pays. D'autre part, les citoyens étrangers doivent être testés au préalable et les Suédois doivent s'isoler lorsqu'ils entrent dans le pays.  Ce n'est pas la première fois que le virus mute. Pourquoi n'avez-vous pas agi plus tôt pour stopper les cas d'importation ? Nous avons stoppé les importations en provenance de pays où l'incidence était élevée. Tegnell a déclaré la semaine dernière que le virus existait ailleurs. Il y a toujours un équilibre entre ce que nous recommandons et ce que nous savons. De nombreux médias rapportent que la variante britannique a muté, ce qui pourrait avoir une incidence sur le vaccin. Cela vous inquiète-t-il ? S'il existe une variante à forte transmission sur laquelle le vaccin ne fonctionne pas, c'est inquiétant. Bien sûr que ça l'est. Voyez-vous un risque réel ? Il s'agit de données préliminaires avec peu de données, où l'on observe une mutation qui peut réduire l'effet du vaccin. Il est important de garder un œil dessus. Il est important d'avoir un meilleur suivi et de savoir ce qui en ressortira. L'Agence suédoise des médicaments - Nous avons d'autres informations, Reuters ? - Merci pour votre offre. J'ai reçu des réponses à mes questions. -Uppsala nya tidning ? -Salut, ici UNT. J'allais poser une question sur la propagation de la grippe et des vomissements, elle est pratiquement inexistante. Quel est l'état des connaissances sur la façon dont le virus se transmet ? Qu'est-ce qui fait que les restrictions introduites n'affectent pas le COVID-19 autant que les autres maladies ? Le vomissement hivernal n'est pas un virus respiratoire. D'un côté, nous avons des vaccins qui existent depuis longtemps contre la grippe. Il y a plus de gens qui ont eu la grippe. Le Covid-19 est une maladie totalement nouvelle pour laquelle nous avions au départ une population totalement naïve qui n'avait jamais vu la maladie. Il s'agit principalement d'un centre de contact par goutte-à-goutte. Il y a plusieurs explications. Souhaitez-vous donner des précisions sur la grippe ? Non, mais c'est ainsi. La biologie et les conditions sont différentes. D'une part, cela montre que les mesures prises sont efficaces. Mais ce n'est pas suffisant pour la covidie. Nous avons la coqueluche qui a pratiquement disparu, bien que nous vaccinions beaucoup et que nous ayons plusieurs centaines de cas par an.  Les mesures ont un effet, mais COVID-19 est une nouvelle infection que nous ne connaissons pas encore parfaitement. Merci pour ces précisions. Passons maintenant à Emanuel Karlsten. Merci beaucoup. Une question sur la stratégie qui a été présentée. Elle s'adresse à Sara Byfors. Avez-vous l'impression que l'Agence suédoise de santé publique a toujours dit que son objectif était de réduire la propagation de l'infection autant que possible, ou de maintenir la propagation de l'infection en dessous de la fameuse courbe ? 
-Personne n'a souhaité une propagation de l'infection, quelle qu'elle soit. L'objectif de la stratégie est de réduire la propagation de l'infection et, en fin de compte, il s'agit de permettre au système de soins de santé d'y faire face. Mais cela ne signifie pas en soi que nous voulons réduire encore davantage la propagation de l'infection. Nous devons toutefois trouver un équilibre avec d'autres mesures sanitaires, afin que cela n'ait pas un impact trop important sur d'autres effets sur la santé. C'est ainsi que l'on peut s'exprimer. 
Nous n'avons pas dit qu'il fallait trouver un équilibre sur la ligne. Nous ne savons pas où se trouve cette ligne. Il s'agit d'utiliser des mesures pour réduire la propagation de l'infection autant que possible. Il est extrêmement important que le système de santé ait la capacité de traiter les cas qui surviennent encore. - Une question sur la variante du virus, pourquoi n'avez-vous pas utilisé la méthode plus tôt, qui semble être une bonne méthode, compte tenu de la situation ? 
-Absolument, elle n'existait pas, ce PSR qui est effectué contre deux mutations différentes du virus est relativement nouveau, nous n'y avions pas accès auparavant, mais il est probablement meilleur, en Suède, que cette méthode SGT F, il ne donne pas une indication aussi claire de la variante du virus bactérien, mais celui-ci est plus spécifique, nous n'y avons eu accès que la semaine dernière. D'accord, merci beaucoup. Nous vous remercions pour toutes les questions posées aujourd'hui et pour la fin de la conférence de presse, merci