Il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation actuelle du covid-19. Thomas Lindén, chef de département au Conseil national de la santé et du bien-être, Svante Werger, conseiller stratégique au MSB et Sara Byfors, chef d'unité à l'Agence de santé publique de Suède sont présents. Après les présentations, il est, comme d'habitude, bon de poser des questions. 20 journalistes sont inscrits, il n'y a donc pas de temps pour de longues questions. 
Sara Byfors - Merci, nous commençons par un aperçu de la situation dans le monde, avec des données jusqu'à dimanche, semaine 6. La réduction observée au niveau mondial s'est peut-être un peu arrêtée, avec 110 millions de cas de covidie 19 dans le monde. Au niveau de l'UE, nous constatons une réduction du nombre de cas entre les semaines 5 et 6, 22 millions de cas maintenant, avec des différences entre les pays d'Europe, comme dans le monde. 
En Suède, nous constatons que le plateau que nous avions observé précédemment s'est brisé entre les semaines 5 et 6, et qu'il y a une légère augmentation. Les cas signalés jusqu'à présent tendent à augmenter légèrement cette semaine, ce qui est inquiétant. La situation est différente selon les régions, certaines se sont stabilisées, d'autres ont diminué et d'autres encore ont augmenté. 
 
Il est également vrai que les grandes régions telles que Västra Götaland et Stockholm ont augmenté le nombre de cas, ce qui se reflète au niveau national, où nous constatons une augmentation. L'incidence est de 411. 627 000 cas signalés. Plus de 200 000 sont infectés, les tests augmentent, d'autres infections aéroportées peuvent augmenter. La proportion de tests positifs est d'environ 10 %, la même entre les semaines 5 et 6. 
Là encore, il y a des différences entre les régions, les régions où le nombre de cas a augmenté voient un nombre accru de cas positifs, une positivité accrue. Au niveau national, elle est de 10 %. Si nous examinons les nouveaux cas admis dans l'unité de soins intensifs par semaine, nous constatons également un plateau. Le violet clair peut se reconstituer en raison des enregistrements ultérieurs. Mais il est clair que la tendance à la baisse a été rompue. 
5000 personnes ont été traitées en soins intensifs. Le nombre de décès par semaine continue de baisser, mais il peut y avoir un délai entre le moment où l'on tombe malade et celui où l'on meurt. La légère augmentation de la propagation de l'infection ne se reflète pas encore ici. Mais le fait que nous ayons vacciné une grande partie du groupe vulnérable a un effet, ce qui est gratifiant. La variante britannique sera prise en compte ici avec des chiffres compliqués. 
Gävleborg, Skåne, Västmanland et Örebro ont une variante britannique possible, pour laquelle nous disposons d'un dépistage qui peut identifier la variante virale que nous pensons être la variante britannique. Une tendance entre les semaines 4 et 6 montre une augmentation dans toutes les régions. Une tendance que l'on observe dans tous les pays où la variante virale britannique a été introduite. Västmanland, qui a généralement une propagation décroissante de l'infection, a toujours une tendance croissante de ce type, tout comme Skåne. 
Nous montrons habituellement les données de Västra Götaland, qui a annoncé hier qu'elle avait des recommandations locales, avec les données de demain, elles ne sont pas prêtes, nous les avons reçues trop tard aujourd'hui. Nous avons également la même représentation et les mêmes données pour la variante sud-africaine ou brésilienne du virus. Cette méthode de dépistage est légèrement moins précise, mais jusqu'à présent, nous n'avons pas trouvé la variante du virus brésilien. Il est probable que ces échantillons soient de la variante du virus sud-africain. Encore une fois, les mêmes régions, avec seulement deux semaines de données. Je fais attention à ce que vous voyiez que l'intervalle de confiance est entre parenthèses, si vous l'avez, il y a de grands intervalles. 
Pour Örebro, par exemple, c'est entre 1 et 11 %, et entre 0,6 et 7 %, donc ce sont des chiffres incertains, puisque peu de cas de la variante du virus ont été trouvés. Mais il n'en reste pas moins qu'elle existe et qu'elle augmente légèrement, mais pas beaucoup entre les semaines. Nous allons continuer à suivre cela, tout simplement. 
Hier, le Västmanland a annoncé un foyer de la variante sud-africaine du virus avec le nombre de cas, où ils ont réussi à tracer l'infection et pensent qu'ils ont encerclé le foyer et qu'il n'y a pas d'autre propagation de l'infection, espérons-le. Nous prenons les données de vaccination, elles continuent à augmenter régulièrement, avec le nombre de vaccinations. Nous avons fait un peu plus de 550 000 vaccinations, il ne s'agit pas du nombre de vaccinés, mais des doses. 
Si vous regardez le nombre de personnes, 384 000 ont reçu une dose, en réalité c'est peut-être plus. 168 800 ont reçu deux doses de vaccin. Si vous regardez les groupes prioritaires, ou deux d'entre eux, les résidents des maisons de retraite, heureusement 82% ont reçu une dose, 64% deux doses, c'est donc une explication pour le faible nombre de cas dans les maisons de retraite. 
Si nous regardons les soins à domicile, c'est environ la moitié, 39% une dose, 14% deux doses de vaccin. Si nous regardons les groupes d'âge, ce sont les plus âgés qui ont reçu le plus de vaccins, selon notre ordre de priorité. Et avec cela, nous passons à cette image commune, qu'il s'agit de réduire la propagation de l'infection afin de ne pas surcharger le système de soins de santé et d'éviter la souffrance et la mort.  
En attendant les résultats des tests, restez chez vous et ne voyez personne avec qui vous pourriez être infecté, afin de ne pas risquer de transmettre l'infection. 
Lavez-vous les mains souvent et soigneusement, et travaillez à la maison si vous le pouvez. Gardez toujours vos distances, à l'intérieur comme à l'extérieur, c'est la meilleure mesure pour éviter la propagation de l'infection. Évitez de fréquenter des cercles plus larges, ne fréquentez que des cercles plus petits, où que vous soyez, c'est la chose la plus importante, évitez le contact avec les autres, tout simplement. Nous sommes heureux que les vaccinations se poursuivent, nous avons trois bons vaccins disponibles, si vous en avez l'occasion, vous devriez certainement en profiter pour vous protéger. Sur ce, je cède la parole à Thomas Lindén. Voici maintenant le rapport du Conseil national de la santé et du bien-être sur la situation des soins de santé. Il s'agit de l'évolution, depuis le début de la pandémie, du nombre de patients atteints du covid-19 qui sont soignés dans les unités de soins intensifs. Les couleurs claires correspondent à l'unité de soins intensifs. Les couleurs foncées correspondent aux services ordinaires. Nous n'assistons plus à la baisse récente du nombre de patients COVID-19 hospitalisés. Certaines régions ont connu une augmentation, voire une forte augmentation, au cours des dernières semaines. Dans les unités de soins intensifs, nous avons atteint un plateau il y a deux semaines. Mais la situation varie d'une région à l'autre - certaines connaissent une augmentation, d'autres une diminution. La charge reste élevée et inégale. De plus en plus de rapports font état d'une détérioration de la situation à court et à long terme. La charge de travail dans le secteur des soins de santé reste lourde pour le personnel, en particulier dans certaines régions. 94 % des services de soins intensifs ont fait état de la situation des soins intensifs aujourd'hui. nous disposons de 658 lits de soins intensifs. 512 d'entre eux sont occupés, dont 207 par COVID-19. 40 % des patients des unités de soins intensifs sont des patients COVID-19. 20/21 des régions ont des patients COVID-19 dans les unités de soins intensifs. 22 % représentent la capacité nationale des unités de soins intensifs. Cependant, 3 régions déclarent avoir moins de 10 % de capacité libre. 7 régions ont entre 10 et 20 % de capacité libre en USI. Il y a donc plus de personnes que la semaine dernière qui arrivent dans une capacité légèrement insuffisante. 1 077 autres patients atteints de covid-19 se trouvaient hier dans d'autres services hospitaliers que l'unité de soins intensifs. C'est presque 100 de moins que la semaine dernière. Un nombre nettement plus important de régions s'attendent à une évolution plus défavorable qu'il y a une ou deux semaines. Passons maintenant aux municipalités. La photo montre des personnes infectées à SÄBO, âgées de plus de 70 ans. La propagation de l'infection chez les personnes de la SÄBO diminue plus rapidement que chez les personnes bénéficiant de soins à domicile, par exemple. Cela est probablement lié au fait que la vaccination a progressé dans les SÄBO. Nous pouvons donc nous réjouir que le vaccin ait un bon effet, même chez les personnes âgées fragiles. Deux communes moins ... 6 municipalités ont entre 1 et 2 % de personnes infectées. Il y en avait 13 la semaine dernière, ce qui représente une réelle diminution. Le nombre total de personnes infectées dans les organisations municipales est aujourd'hui de 816. Dans les organisations municipales, par rapport à la semaine dernière. 349 de moins. L'image suivante montre le nombre de décès dus au COVID-19 dans les logements spécialisés. Elle reprend la tendance à la baisse observée depuis plusieurs semaines. Il est important que les services de soins à domicile maintiennent et suivent des routines pour effectuer des évaluations de risques et prévenir la propagation des infections. La plupart des personnes bénéficiant de services de soins à domicile seront vaccinées dans les semaines à venir. La situation s'améliorera si toutes les personnes qui se voient proposer le vaccin le font dès que possible. Le nombre de personnes admises dans les hôpitaux et les établissements de soins pour personnes âgées est lié au nombre de personnes vaccinées et de leurs soignants. Nous disposons aujourd'hui de trois vaccins qui protègent contre la maladie et la mort. Plus tôt vous vous ferez vacciner, mieux ce sera pour vous et votre communauté. C'est tout pour moi. Svante ? - Merci beaucoup. L'Agence suédoise pour les urgences civiles (MSB) suit l'évolution des événements de la pandémie en se basant sur la manière dont tous les secteurs de la société sont touchés. Nous essayons de nous projeter dans l'avenir pour évaluer les conséquences des différents développements. Il y a quelques semaines, l'Agence suédoise de santé publique a présenté un certain nombre de scénarios, dont l'un montrait une troisième vague d'infection qui pourrait être plus importante que les précédentes. La vaccination n'aurait pas permis de ralentir la propagation générale de l'infection, même si elle a protégé les plus vulnérables et réduit le nombre de décès, comme le rapportent l'Agence de santé publique et le Conseil national de la santé et du bien-être et comme nous pouvons le constater. D'après le MSB, nous pouvons voir que ce scénario sera stressant pour de larges pans de la société. On peut s'attendre à un nombre élevé de congés de maladie, ce qui affecterait de nombreuses activités socialement importantes. Des problèmes pourraient survenir dans les secteurs de la société qui dépendent fortement des compétences clés. C'est le cas, par exemple, de l'approvisionnement en énergie et du secteur des transports. Les soins de santé ne sont donc pas les seuls concernés, d'autres le sont également. Une telle évolution conduira à des mesures plus vigoureuses pour contenir la propagation de l'infection. Le gouvernement l'a signalé l'autre jour. Ces mesures peuvent avoir des conséquences sur le fonctionnement des services essentiels. C'est un aspect que nous analysons et surveillons en permanence. Pour résumer : telle est la situation dans laquelle nous nous trouvons aujourd'hui. Il est important que tous ceux qui sont responsables des opérations critiques planifient pour s'assurer que les choses les plus importantes fonctionnent, même si la situation s'aggrave, et que nous prenions en compte le fait que d'autres événements peuvent survenir qui doivent être gérés parallèlement à la pandémie. Mais la chose la plus importante, bien sûr, est d'essayer d'éviter de se retrouver dans ce scénario, que tout le monde suive les restrictions et les recommandations qui s'appliquent, et ainsi aider à réduire la propagation de l'infection". TV4 - Est-ce que je peux vous entendre ? Je vous remercie de votre attention. Laquelle des différentes mutations l'Agence suédoise de la santé publique considère-t-elle comme la plus préoccupante ? - La question n'est pas facile. La variante britannique semble avoir tendance à se propager, mais il n'y a pas eu d'augmentation du nombre de cas. Elle peut être gérée avec les mesures dont nous disposons. La mutation sud-africaine est plus préoccupante. Certaines données montrent que les vaccins ne sont pas tous aussi efficaces dans ce pays. Mais nous ne savons pas quel est l'effet sur les maladies graves et les décès - la chose la plus importante contre laquelle il faut se protéger avec des vaccins. Il est difficile de classer les mutations. Comment voyez-vous la possibilité de ralentir cette variante dans le Västmanland ? Ils ont effectué un travail approfondi de suivi de l'infection et pensent l'avoir circonscrite. Mais il peut y avoir des ramifications qui ne sont pas encore connues. C'est difficile à dire.  Mais ils pensent avoir une bonne maîtrise de ce groupe. En ce qui concerne les risques d'une troisième vague, à quoi ressemble la course entre le vaccin et les mutations qui peuvent être résistantes au vaccin - qui sera le premier ? Le temps est-il venu de ralentir une troisième vague ? - On ne sait toujours pas comment les nouvelles variantes sont - si le vaccin ne fonctionne pas. Mais ce sont de bons vaccins. C'est une course. Nous voulons que les gens se vaccinent le plus tôt possible en fonction de l'ordre de priorité. Nous espérons que cela aura un effet - que nous avons déjà constaté, dans les hôpitaux, par exemple. Une dernière petite question : y a-t-il un risque que les mutations entraînent une troisième vague ? Oui, dans nos scénarios, nous voyons la probabilité d'une troisième vague. Merci. C'est au tour de la télévision suédoise. 
-Bonjour, je vous entends. Oui. Bien. Non, mais je me demande, à propos de l'étude publiée mardi par l'hôpital Danderyd et Karolinska, si l'Agence suédoise de santé publique partage l'avis selon lequel les personnes ayant des anticorps devraient être vaccinées en dernier lieu. Nous n'avons pas de recommandations à ce sujet pour le moment, nous ne le prévoyons pas. C'est un peu complexe à classer. 
Les groupes vulnérables devraient être vaccinés de toute façon, nous ne voyons pas pourquoi nous devrions changer la recommandation. En ce qui concerne la phase principale pour ceux qui ne font pas partie d'un groupe à risque, y a-t-il une raison de changer cela ? Nous devrons y revenir. Une dernière question, à propos des menaces et de la haine dont vous témoignez à l'Agence de santé publique de Suède, mais comment voyez-vous le fait que tant de journalistes scientifiques reçoivent tant de menaces et de haine qu'ils envisagent de s'en aller ? 
-C'est toujours répréhensible, quelle que soit la personne touchée, ce n'est jamais juste. Merci à TT, qui s'interroge également sur les mutations du virus. Vous avez dit qu'il se présentait différemment selon les régions du pays. Il y a des épidémies dans différentes régions. 
Y a-t-il une raison pour que nous restions chez nous dans les régions où nous vivons, ou est-il déjà trop tard ? Les mutations sont-elles déjà si répandues que cela n'a pas d'importance ? Selon la mutation dont vous parlez, c'est ce que vous faites chez vous ou à votre destination qui affecte la propagation de l'infection, c'est la chose la plus importante. 
Si vous voyagez, évitez les contacts avec les personnes que vous ne rencontrez pas habituellement. C'est la clé. En ce qui concerne la variante britannique, ce sont les données relatives à certaines régions que nous voyons se développer, et non les introductions en provenance d'autres régions. C'est difficile à dire. Le plus important, c'est votre comportement, et non le fait de voyager ou non. 

-N'y a-t-il pas lieu d'isoler le plus possible la mutation sud-africaine, puisqu'elle n'est pas très répandue ? Nous pouvons y réfléchir. Il y a un groupe dans le Västmanland, mais il est contrôlé. Nous devrons y revenir. 
Dans le Västra Götaland, il a été annoncé qu'il ne fallait pas voyager, à la fois à l'intérieur de la région, cela peut varier au sein d'une région, cela commence quelque part, ce n'est pas exactement entre les régions que la frontière passe. Dans le Västerbotten, il y a également un avis aux voyageurs à destination et en provenance de la région. Pour Stockholm aussi, réfléchissez à l'opportunité de voyager. - Mais au niveau national, pourquoi l'autorité de santé publique ne voit-elle pas la nécessité de déconseiller les voyages entre les régions ? 
-Oui, en partie parce que la variante britannique du virus est présente dans la plupart des régions, et qu'il s'agit bien plus d'une question de comportement que de voyage. Nous allons à Ekot. Est-ce que je vous entends ? Oui. La question posée à l'Agence suédoise de santé publique est la suivante : étant donné que les gens ne passent probablement pas autant de temps à l'extérieur, dans quelle mesure le temps froid a-t-il pu contribuer à l'augmentation de la propagation de l'infection ? 
 
-Je suis désolé, étant donné que vous ne socialisez pas à l'extérieur ? Oui, exactement. Vous êtes à l'intérieur parce qu'il fait froid. Oui. Qu'il fasse froid ou chaud, vous ne devriez pas socialiser avec plus qu'un petit groupe. Si vous regardez le comportement humain, c'est différent s'il fait 20 plus ou moins, ce qui est confortable, vous vous habillez et vous sortez de toute façon. 
-Ekot a rapporté qu'un nouveau médicament contre le Covid-19 pouvait être utilisé en Suède. Quelle est votre position à ce sujet ? C'est probablement plus au Conseil national de la santé et du bien-être de répondre à cette question. Il y a des cas où ce médicament peut être utile. Nous participons à l'achat conjoint de ces médicaments par l'UE dans la mesure où les régions souhaitent disposer de ce groupe de médicaments dans leur arsenal. 
 
C'est un autre outil dans la boîte, les médicaments biologiques ou les médicaments à base d'anticorps. D'autres médicaments sont-ils en cours d'élaboration ? D'autres variantes du même type de médicament sont en cours d'élaboration. Merci, Aftonbladet. Merci, j'aimerais également parler des mutations. 
Je me tourne vers Sara Byfors, de l'Agence suédoise de santé publique. Diriez-vous que nous maîtrisons la propagation des mutations en Suède à l'heure actuelle ? Non, pas plus pour la variante britannique du virus, l'incidence élevée le montre. Cette variante du virus se propage comme d'autres variantes du virus, mais semble avoir une plus grande capacité à supprimer d'autres types. 
C'est difficile à dire, nous n'avons pas plus de contrôle sur elle que sur les autres. Est-ce que la variante britannique du virus que nous verrons se répandre dans tout le pays pourra remplacer le virus qui se répand actuellement ? Oui, nous avons vu cela, les variantes de virus qui viennent et se répandent, c'est une partie naturelle du développement de la maladie. 
-Quelle est la gravité de la propagation actuelle ? Oui, les données sont encore incertaines quant à la question de savoir si la variante britannique du virus provoque une maladie plus grave ou une mortalité plus importante. Les changements sont inquiétants. Il est naturel que les virus changent, leur capacité à changer signifie qu'ils prennent le dessus. 

-Comment s'en prémunir ? Comme pour les autres virus, il faut se tester en cas de symptômes, ne pas sortir si l'on se sent léthargique, garder ses distances, éviter les contacts, donc les mêmes mesures s'appliquent. Que l'on ait la variante britannique du Covid-19, les mêmes mesures s'appliquent. - Merci. Expressen. Bonjour. Joakim Rocklöv, professeur d'épidémiologie à l'université d'Umeå, déclare aujourd'hui que l'Agence suédoise de santé publique n'a pas pris suffisamment au sérieux les infections asymptomatiques, qui constituent une voie d'infection cruciale pour les maisons de retraite du pays. Que lui répondez-vous ? Je ne sais pas exactement sur quoi il s'appuie pour dire cela. 
Les recommandations que nous avons formulées s'appliquent à la fois aux infections symptomatiques et asymptomatiques, en particulier à ces dernières, pour le personnel des maisons de retraite. Mais les infections asymptomatiques le sont, bien sûr, mais la recommandation s'y applique. Je ne sais pas à quoi il fait référence. L'OMS et l'ECDC disent tous deux que la période infectieuse peut commencer deux jours avant l'apparition des symptômes. L'Agence suédoise de santé publique et vous-même pensez-ils qu'ils ont raison ? Oui, la phase infectieuse commence lorsque vous présentez des symptômes. Vous devenez alors plus contagieux - vous pouvez tousser ou éternuer. Bien sûr, on peut être contagieux pendant un certain temps avant cela.  Nous en avons toujours parlé. Mais pour éviter une propagation importante du virus, il est important de rester chez soi et de garder ses distances" - J'ai deux questions rapides sur la covidie à long terme à poser à Thomas Lindén, de l'Office national de la santé et du bien-être : en décembre, vous avez déclaré dans votre podcast que l'autorité s'était entièrement concentrée sur les adultes atteints de covidie à long terme. Mais à Stockholm, 200 enfants âgés de 11 à 13 ans ont été diagnostiqués avec une covidie à long terme, dont beaucoup sont malades depuis près d'un an. Pourquoi les enfants malades n'ont-ils pas été pris en compte ? On sait probablement depuis longtemps que les enfants peuvent aussi avoir des problèmes après le COVID-19, mais ce sont les adultes qui ont posé le plus de problèmes. Nous devrons toutefois nous pencher également sur les enfants et, dès que possible, cartographier les symptômes au-delà du syndrome particulier que nous observons. Mais si les données sont insuffisantes pour les adultes, elles le sont encore plus pour les enfants. Au fur et à mesure que nous obtiendrons plus d'informations, nous les partagerons avec le reste du monde". Vous dites également dans le podcast qu'il est nécessaire de spécialiser les cliniques pour les maladies de longue durée. Quel est le plan pour l'avenir, en termes de cliniques de ce type et de leur nombre ? Ce que j'ai dit, ou du moins ce que je voulais dire, c'est qu'à ce stade, nous avons besoin de cliniques qui voient plus de personnes que les autres cliniques, pour aider à acquérir des connaissances sur le comportement de la maladie et sur les symptômes les plus courants, ainsi que sur la meilleure façon de les traiter. Mais il est encore trop tôt pour dire si cette solution est la meilleure à long terme, c'est-à-dire des cliniques spécialisées dans les problèmes liés au COVID-19, ou si des cliniques ordinaires peuvent être utilisées" - The Daily News. J'ai une question à poser à Sara Byfors, ou à deux personnes : pouvez-vous nous dire comment se présente l'augmentation des infections à l'heure actuelle - s'agit-il de grappes ou d'une augmentation généralisée ? La situation est différente d'une région à l'autre. À Stockholm, où j'ai enregistré une augmentation de 24 % en deux semaines, il s'agit plutôt de grappes. Dans le Västerbotten, nous avons observé une grappe qui s'est ensuite étendue au reste de la société. Il s'agit probablement d'une combinaison. On a constaté que les gens respectaient davantage les règles au printemps, mais qu'ils les respectaient moins à l'automne, lors de la deuxième vague. Comment voyez-vous la situation à l'avenir ? Nous devons être clairs sur le fait que ce n'est pas fini. Mais nous vivons avec la pandémie depuis plus d'un an maintenant, et c'est difficile pour tout le monde. Les mesures affectent chacun de manière différente. Mais nous devons tous travailler ensemble. Tout dépend de notre comportement, de ce que nous choisissons de faire. La chose la plus simple est d'éviter autant que possible les contacts étroits avec d'autres personnes. Y a-t-il une étape à laquelle vous voulez être clair avec le gouvernement sur la mise en œuvre de mesures plus strictes, et si oui, à quelle étape ? 
-Le gouvernement nous a confié une mission dans le cadre de laquelle il nous demande régulièrement ces informations. Nous avons également une mission dans le cadre de laquelle nous devons élaborer des scénarios et en rendre compte. Nous entretenons également un dialogue permanent avec le gouvernement en fonction de la situation. Mais pour l'instant, le gouvernement n'a pas besoin d'être plus strict, pensez-vous ? Nous croyons aux mesures et aux restrictions qui sont en place.  Si elles sont encore plus respectées - beaucoup de gens les respectent, merci beaucoup pour cela - nous pensons que cela fonctionnera. Cela a fonctionné lors des vagues 1 et 2. Si nous continuons et persévérons, nous pensons que cela fonctionnera. Il devrait être facile de faire ce qu'il faut. Nous devons donc aider les responsables et les individus à prendre les bonnes décisions. Il devrait être facile de garder ses distances dans les magasins, par exemple - merci beaucoup. Une question à Sara Byfors : Senioren a compilé le nombre de personnes vaccinées avec la première dose dans toutes les régions. Les chiffres varient en fonction de l'âge. À Stockholm, deux fois plus de personnes de moins de 70 ans sont vaccinées, tandis qu'en Dalécarlie, c'est la même chose, mais avec plus de 70 ans. En ce qui concerne les personnes en phase 1 bénéficiant de soins à domicile, seules 5 % d'entre elles ont été vaccinées à Stockholm, contre 75 % et 69 % à Gotland et Halland. Selon la loi, chacun a droit à des soins indifférents. Faut-il vraiment qu'il y ait une si grande différence selon l'endroit où l'on vit ? "Notre recommandation est la même dans tout le pays", déclare-t-il.  La répartition est basée sur la répartition par âge. Les régions où la population est plus âgée devraient recevoir plus de vaccins dans ce cas. Il faut demander aux régions comment elles ont établi leurs priorités et qui est vacciné à quel moment. Il peut y avoir des raisons pratiques dans certains cas, mais les résidents et le personnel. Dans certaines régions, elles sont peut-être allées plus loin avec le personnel résidentiel et moins loin avec les personnes âgées. Cette question est posée aux régions. Il faut suivre l'ordre de priorité, ce qui signifie donner la priorité aux personnes âgées. Il y a une énorme différence selon l'endroit où vous vivez. Nous suivons cela aussi, absolument. -Science radio. - C'est intéressant avec les données de la variante britannique. Mais vous avez dit qu'il s'agissait d'un dépistage, donc vous n'êtes pas sûr de la mutation dont il s'agit... Là, ça devient technique. La PCR utilisée pour le dépistage de la variante britannique détecte deux mutations ponctuelles. Il pourrait s'agir d'un autre type de mutation similaire, mais il est très probable qu'il s'agisse de la variante britannique. Mais nous allons de l'avant et nous les séquençons. Nous n'avons pas encore obtenu toutes les données. Lorsque nous les aurons, nous connaîtrons mieux la corrélation. C'est la même chose pour la variante brésilienne ou sud-africaine, mais les données suggèrent une bonne corrélation. La variante britannique est décrite comme plus infectieuse, mais nous n'en sommes pas sûrs. Sur la base des chiffres, comment raisonnez-vous ? Ce n'est pas facile. Ce que nous savons, c'est qu'il prend le dessus et repousse les autres types d'infection. Une explication raisonnable est qu'il est plus infectieux et qu'il a un avantage. Mais nous n'en sommes pas sûrs. Ce sont des hypothèses. Nous voyons dans des régions et des pays comme la Suède qu'il y a une proportion réduite de cette variante du virus. Cela ne signifie pas nécessairement une augmentation de la propagation de l'infection. C'est complexe. Une question de troisième vague, que nous voulons comprendre rapidement. Nous voulons la comprendre rapidement. Ici, à Uppsala, nous constatons une augmentation des niveaux de virus dans les eaux usées, sans signe clair, mais l'infection pourrait être en hausse. Cela semble être une information importante, mais vous ne vous êtes pas tellement intéressés aux eaux usées, est-ce quelque chose qu'il faut regarder ? C'est intéressant, vous pouvez voir une augmentation du nombre de cas et donc, quand il s'agit d'une maladie qui est si répandue, vous voyez une augmentation dans les eaux usées et une augmentation du nombre de cas quand nous avons un bon accès aux tests, mais il est intéressant que cela soit fait, vous avez plus d'informations sur ce qui se passe. 
Nous voyons l'augmentation, nous avons vu le plateau qui est également visible dans les eaux usées, donc c'est certainement le cas - tous les signes réunis signifient que nous voyons une augmentation de la propagation de l'infection. Merci, nous passons au médecin généraliste. J'ai un peu plus de trois questions, principalement au sujet de l'infection sud-africaine. 
Des mesures spéciales sont-elles prises pour contrôler l'apparition de cette infection et, si elle se propage dans la communauté, existe-t-il un plan ? Les mêmes mesures sont prises pour toutes les variantes. En partie pour augmenter la capacité de séquençage du génome entier, nous disposons de différents types d'échantillons provenant de toutes les régions. Le vaccin Astra suscite-t-il des inquiétudes particulières, du fait qu'il ne pique pas comme vous le souhaitez, sur la souche sud-africaine ? 
-Il n'y a pas beaucoup de données à ce sujet, et rien n'indique qu'il protégerait contre les maladies graves, ce qui est la chose la plus importante qu'il puisse faire. Mais il faut le suivre de près. Il y a des études à ce sujet. Autre chose, il y a eu beaucoup de rapports sur différentes municipalités où les personnes en phase 1 évitent le vaccin Astra, vous avez eu quelque chose la semaine dernière avec la campagne pour la vaccination. 
N'est-ce pas un peu trop tard, étant donné que le vaccin Astra est bien connu, mais qu'il suscite une méfiance assez importante, du moins déclarée, dans certains groupes, n'auriez-vous pas dû commencer plus tôt ? Ce n'est pas que l'initiative d'information va commencer, elle est en cours, cela dépend des groupes concernés. Le grand public n'est pas le groupe cible, il est donc important que l'information soit disponible, elle sera également sur notre site web. Nous avons trois bons vaccins. 
Il est de loin préférable de prendre un seul vaccin, vous obtenez une très bonne protection, à la fois contre les maladies et les maladies graves. Il n'y a donc aucune raison de refuser. Avez-vous le sentiment d'avoir atteint le groupe cible, car de nombreux rapports indiquent que le personnel choisit de refuser le vaccin spécifique ? Nous pouvons faire davantage, à la fois de notre part et au niveau régional, pour cibler ces groupes. Merci, nous allons nous adresser à The Local. 
Voyons si nous avons The Local avec nous. Ça n'a pas l'air d'être le cas. Il n'y a plus personne. Alors nous avons terminé. Voyons voir. -J'en suis. -Du bulletin aussi. J'ai oublié de lever la main. -Nous allons commencer par Dagens Industri. -Oui, exactement. Je me demande si l'Agence de santé publique de Suède a une idée du réalisme de l'objectif des vaccinations lorsqu'elles seront prêtes. C'était la première question. -Oui, nous le pensons. 
De nombreux facteurs restent incertains, concernant les plans de livraison et les vaccins qui seront approuvés, mais il est tout à fait réaliste de penser que les vaccins seront prêts d'ici le milieu de l'année, ou qu'ils ne seront pas prêts, mais que ceux qui le souhaitent pourront se faire vacciner. Combien de temps s'écoule-t-il entre les doses d'Astr a-Zeneca, et cela signifie que le calcul n'a pas de sens s'il n'y a plus de vaccin ? La première question concerne le temps plus long entre les doses ? 

-Oui, depuis combien de temps ? Nous devrons y revenir. Je ne suis pas au courant de ce changement. La deuxième question était de savoir si l'Association suédoise des autorités locales et des régions pense que ce n'est pas possible ? Non, pas d'après les prévisions que vous avez. C'est lié au fait que trop de vaccins arrivent sur une courte période. Il sera difficile de suivre. Eh bien, si vous avez neuf semaines entre les doses, vous n'aurez pas le temps d'administrer la dose avant la fin de l'année. Oui, c'est le cas. Je n'avais pas cette nouvelle information. 
Mais dès que le vaccin est disponible, il peut être utilisé. Si une région est plus lente que les autres, y a-t-il une raison de se réorganiser pour qu'aucune personne de 80 ans n'ait à attendre plus longtemps ? Nous procédons actuellement à une répartition proportionnelle à la distribution des âges dans les régions, ce n'est pas quelque chose qu'il faut changer, je ne sais pas. Cela peut sembler plus biaisé que ça ne l'est. Nous disons que tous les vaccins doivent être utilisés. 
-Que pense l'autorité de la Suède, qui a reçu la première dose, mais qui est le pays le moins vacciné ? Nous disons que le vaccin est disponible pour tout le monde, je ne sais pas comment cela fonctionne dans d'autres pays. Mais il y a un certain retard dans nos rapports, il n'y a pas de système direct lorsque quelqu'un reçoit la piqûre dans le bras. Il peut y avoir de telles différences qui rendent les choses différentes. Nous avons reçu la même quantité de vaccins que nos voisins. Nous devons passer à autre chose. D'accord. Merci. Le Bulletin était également présent. Oui, merci, cinq questions. Deux courtes. Le 28, j'ai demandé si la Suède devait conclure ses propres accords en dehors de l'UE avec Pfizer BioNTech et Moderna, qui ont des doses de rappel - vous ne le saviez pas à l'époque. Depuis que le groupe de variantes du virus sud-africain qui peuvent muter pour devenir plus résistantes a été découvert, n'est-il pas temps d'optimiser de tels accords ? 
-Nous ne pouvons pas répondre à cette question maintenant, nous avons un mécanisme pour l'UE. Je ne connais pas les détails techniques. D'accord. Vous disposez de différents types de données sur les variantes de virus fortement suspectées. Quelle est la valeur r pour la mutation britannique maintenant ? Nous n'avons pas les données, mais elle est clairement supérieure à la valeur r pour d'autres variantes dans d'autres pays. 
-Peut-on supposer qu'elle est supérieure à 1 ? - Je ne le supposerais pas, cela n'a pas de sens. - La proportion globale de positifs a en fait augmenté. Dans le même temps, la proportion de la variante britannique du virus a augmenté, il est donc difficile d'imaginer qu'elle ne soit pas positive.  
-Si vous voulez faire quelque chose de correct, il faut que ce soit significatif. La proportion augmente de semaine en semaine. Il s'agit de toute façon d'analyses d'échantillons provenant des mêmes régions ? Oui, mais il y a certains flux, de sorte que dans certains cas, il s'agit d'échantillons provenant de certaines parties de la région, dans d'autres cas, de la région entière. Ce n'est pas tout à fait représentatif. J'ai entendu un argument de votre part selon lequel la variante de type sauvage pourrait être évincée sans que la valeur R ne soit plus élevée. Certains groupes le font spontanément au niveau local - pas dans un pays après l'autre avec la même variante. Dans ce cas, l'infectiosité est généralement élevée. Si cette variante présente spontanément une valeur R plus élevée, qu'en pensez-vous ? Après avoir déplacé les autres, que se passe-t-il ? La valeur R des autres variantes était supérieure à 1 et nous l'avons réduite. Si nous suivons les conseils et les recommandations, la propagation de cette variante peut également être réduite. -Si ce n'est pas suffisant maintenant. Si nous avons toujours des valeurs R supérieures à 1, ne devrons-nous pas renforcer les mesures ? Oui, absolument, mais nous l'envisageons. Nous n'en savons rien. Cela vaut également pour les voyages, par exemple. Nous vivons toujours dans une pandémie où des changements rapides peuvent se produire et où il faut avoir une large assise. Pourquoi ne pas le faire maintenant, s'il est très probable que nous nous trouvions dans une situation de plus en plus grave ? Nous avons des discussions en permanence. Nous pensons que les mesures horizontales sont efficaces contre cette variante. Il est très important de suivre les recommandations et d'utiliser les opportunités qui existent. Il est bon d'être à l'air libre. On peut sortir de chez soi et ainsi de suite - il n'est pas question de ne pas être autorisé à le faire. Chacun doit faire de son mieux pour contribuer à ralentir la propagation de l'infection. C'est tout pour aujourd'hui. Je vous remercie d'avoir participé à cette conférence de presse