Oui, bienvenue ici, il est 14 heures, l'heure de la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur le COVID-19, avec Karin Tegmark Wisell, épidémiologiste nationale adjointe et chef de département à l'Agence de santé publique de Suède, Iréne Nilsson Carlsson, conseillère en santé publique au Conseil national de la santé et du bien-être, et Svante Werger, conseiller à l'Agence suédoise des urgences civiles. Après la conférence de presse, nous aurons une séance conjointe de questions-réponses où vous pourrez interroger l'ensemble du groupe. 
Je passe la parole à Karin Tegmark Wisell. Merci beaucoup. Nous allons commencer par le premier point et vous rappeler brièvement où nous en sommes dans la pandémie. La propagation de l'infection s'est poursuivie, mais elle est stable et relativement faible par rapport à avant. La couverture vaccinale doit augmenter. La propagation de l'infection se poursuit, mais elle est stable. 
Les mesures doivent être adaptées en permanence, les recommandations de rester à la maison et de se faire tester seront mises à jour en conséquence, et les autres infections respiratoires seront également prises en compte, ce que nous allons voir aujourd'hui. Si je commence par les perspectives mondiales, nous constatons que le nombre de cas signalés dans le monde est en baisse dans la plupart des endroits, à l'exception de l'Europe, où la situation est relativement stable. 
Ces données se réfèrent, pardon, le tableau, le graphique se réfère aux données jusqu'à la semaine 40 incluse, nous avons maintenant 237,5 millions de cas dans le monde. Ici, le graphique hebdomadaire jusqu'à la semaine 39 incluse, comme vous l'avez vu dans la diapositive précédente, il ne se passe pas grand-chose au niveau européen, et ici au niveau de l'UE, nous voyons peut-être une légère augmentation, mais pas de diminution claire. Et si vous regardez l'UE/EEE, nous voyons sur la carte ici que les couleurs rouges plus foncées signifient une incidence plus élevée, un petit gradient entre l'est et l'ouest, et plus en faveur des pays de l'est. 
Si l'on se tourne ensuite vers la Suède et que l'on observe l'évolution semaine par semaine, on constate qu'au cours des quatre dernières semaines, la situation est restée très stable, avec une incidence d'environ 81 cas pour 100 000 habitants au cours des 14 derniers jours, et que cette semaine, l'incidence est à peu près identique à celle de la semaine précédente. 
Si vous regardez où, dans quel groupe d'âge l'incidence est la plus élevée, vous pouvez voir que l'incidence dans les groupes d'âge, au sommet de l'incidence, c'est-à-dire l'incidence pour 100 000 habitants dans le groupe 10-19, est la plus élevée, et qu'elle est restée relativement stable à ce niveau alors que les cas ont augmenté ces dernières semaines. 
Si l'on considère les tests, ces dernières semaines, ils ont été d'environ 130 000 par semaine, et la proportion de tests positifs a été d'environ 3 % au cours des trois dernières semaines, sans différence majeure. Les cas nouvellement admis en soins intensifs, nous constatons une lente tendance à la baisse. Mais ici, le Conseil national de la santé et du bien-être complète, il suit la prévalence dans la société dans son ensemble. 
En ce qui concerne le nombre de décès par semaine, nous constatons que nous sommes proches des 15 000 décès déclarés avec le diagnostic de COVID-19. Comme vous le savez, il y a un arriéré, il se peut qu'il n'y en ait que quelques-uns pour les dernières semaines. Mais nous avons toujours le nombre de cas qui meurent de COVID-19, et là aussi, le Conseil national de la santé et du bien-être complète. Si nous regardons les vaccinations, voici un diagramme qui montre le nombre de personnes vaccinées, cumulativement, pour chaque semaine, avec les doses additionnées. 
La ligne bleue indique le nombre de personnes ayant reçu au moins une dose ; nous en sommes à plus de 7 millions de doses administrées, à partir de 16 ans. Si nous regardons le nombre de personnes ayant reçu au moins deux doses, la courbe s'est rapprochée ; nous en sommes presque à 7 millions. Si vous regardez de plus près les différents groupes d'âge, jusqu'à la semaine 40 incluse, nous voyons qu'à partir du groupe d'âge de 40 ans, environ 80 % de ce groupe ont reçu deux doses. C'est donc une bonne couverture. 
Elle peut augmenter dans ces groupes, vous pouvez contracter des infections graves, en particulier chez les personnes âgées. En dessous de 40 ans, la situation est bien pire. La couverture vaccinale doit augmenter dans ces groupes. Là où des changements se produisent encore, c'est principalement dans les groupes d'âge à partir de 16 ans et de 12 ans, qui ne sont même pas inclus dans ces statistiques, où nous avons récemment émis des recommandations, mais globalement nous avons une couverture vaccinale de 80 pour cent pour les 40 ans et plus, mais plus faible pour les plus jeunes. 
Il y a encore des renouvellements dans les groupes d'âge plus jeunes et plus âgés, mais il est important que chacun reçoive des informations factuelles sur l'importance du vaccin et la façon dont il peut protéger contre la maladie. La vaccination vous protège et protège les autres. La vaccination contre le COVID-19 réduit le risque de mourir du COVID-19, où nous voyons la protection la plus forte, de souffrir d'une maladie grave, et les vaccins offrent une bonne protection, mais une protection légèrement inférieure contre les maladies graves et la mort. 
Mais les données montrent également que les personnes vaccinées qui contractent des infections criminelles infectent moins les autres, de sorte que l'intervalle entre deux infections est plus court lorsque l'on est vacciné. La mise à jour des recommandations relatives au dépistage et au maintien à domicile constitue une adaptation. 
Elles s'appliquent à partir du 1er novembre et ont pour but de prévenir la propagation de COVID-19 et d'autres infections respiratoires, le risque d'infection étant réduit pour les personnes vaccinées et à partir d'elles. Les recommandations sont donc adaptées en fonction de cela et du fait qu'elles ne doivent pas avoir une portée plus grande que nécessaire, conformément aux textes légaux existants. 
Donc, le 1er novembre, pour ceux qui ont été complètement vaccinés, cela s'applique à tout le monde, comme c'est le cas depuis toutes les années, si vous êtes malade, vous êtes à la maison, donc restez à la maison si vous avez des symptômes de nouvelles infections respiratoires, cela s'applique indépendamment du fait que vous suspectiez le covid-19 ou non. 
Pour retourner à l'école, aux activités, vous ne devez pas avoir eu de fièvre au cours des dernières 24 heures, vous devez vous sentir en bonne santé même si certains symptômes peuvent persister, cela signifie rester à la maison pendant quelques jours au moins ou jusqu'à une semaine, mais les tests ne sont généralement pas recommandés pour ce groupe, pour les personnes non vaccinées, pour les classes préscolaires et plus âgées, à partir du 1er novembre, il s'applique que, comme pour tous ceux que je viens de citer, ils doivent également rester à la maison avec des symptômes, mais doivent ensuite être testés pour le covid-19. 
Pour reprendre les activités normales, il faut un résultat négatif, mais comme pour les autres groupes, ils ne doivent pas avoir eu de fièvre et se sentir en bonne santé. Mais ici, certains symptômes peuvent subsister. Et dans la plupart des cas, cela signifie rester à la maison pendant quelques jours - une semaine. Mais il est toujours recommandé au groupe de se faire tester, il s'agit des mêmes mesures que précédemment, rester à la maison pendant sept jours et ainsi de suite. Il est également vrai que même s'il est généralement recommandé aux personnes vaccinées de ne pas se faire tester en cas de symptômes, il existe de vastes groupes dans la société qui doivent se faire tester en cas de symptômes, même s'ils sont vaccinés. Il s'agit avant tout des enfants d'âge préscolaire et des personnes âgées qui ne sont pas complètement vaccinées ou qui ont récemment reçu le vaccin Covid-19. Les personnes qui vivent dans des logements spéciaux ou qui bénéficient de soins à domicile doivent être testées si elles présentent des symptômes, même si elles sont vaccinées. Cela s'applique également aux personnes âgées qui bénéficient d'une aide au titre de la LSS. Ainsi que les personnes qui ont besoin de soins et de traitements pour des symptômes de Covid-19, s'il y a une raison médicale. Ceci s'applique au personnel de santé et au personnel de la LSS. Il est important de poursuivre les tests. Les personnes qui font partie d'un programme de suivi des infections sont également concernées. En cas d'exposition au Covid-19, il y a lieu de les soumettre à un test de dépistage des symptômes, qu'ils soient vaccinés ou non. Ensuite, du 1er novembre à la fin décembre, nous étendons la recommandation aux personnes qui ont séjourné à l'étranger, dans un autre pays que la région nordique. Cette recommandation s'applique aux tests, quels que soient les symptômes, pour les personnes non vaccinées, et des exceptions sont également faites pour les personnes ayant eu Covid-19 au cours des six derniers mois. C'est la même chose qu'aujourd'hui, mais nous la prolongeons jusqu'à la fin de l'année pour l'instant. En résumé, à partir du 1er novembre, restez toujours à la maison en cas de maladie, de rhume ou de fièvre, jusqu'à ce que vous soyez en bonne santé et que vous puissiez reprendre différentes activités. Enfants d'âge préscolaire et plus âgés, et non vaccinés. Le test de dépistage du Covid-19 s'applique dès l'apparition des symptômes. Les enfants entièrement vaccinés, infectés au cours des six derniers mois et les enfants de moins de 6 ans ne doivent pas être testés en cas de symptômes. Les tests complets restent d'application lors de la recherche de l'infection dans les LSS, les services de santé et les services sociaux. Les personnes non vaccinées doivent également être testées lorsqu'elles voyagent dans des pays non nordiques. Nous vous rappelons qu'il est important de vous protéger et de protéger les autres contre le COVID-19. Nous avons des recommandations qui s'appliquent jusqu'au 1er novembre. Faites-vous vacciner contre le COVID-19 si vous ne l'avez pas encore fait. Restez à la maison si vous avez des symptômes, n'allez pas à l'école ou à d'autres activités. Faites-vous dépister si vous avez des symptômes, même si vous êtes vacciné. Cela changera après le 1er novembre. Nous avons des conseils spéciaux pour les personnes non vaccinées. Tous les adultes qui ne sont pas vaccinés doivent prendre des précautions supplémentaires pour se protéger et protéger les autres de l'infection. Évitez les contacts étroits avec les personnes appartenant au groupe à risque et avec les personnes âgées de 70 ans et plus. Dans la mesure du possible, gardez vos distances avec les autres. Sur ce, je laisse la parole à l'Office national de la santé et du bien-être - Merci. Je voudrais montrer ma première diapositive, je vais parler de la situation des soins de santé dans les régions. Vous reconnaîtrez cette diapositive qui décrit le nombre de patients atteints de Covid-19 qui sont soignés en soins intensifs ou dans des services généraux. Les barres foncées décrivent le service ordinaire. La semaine dernière, 209 patients ont été hospitalisés. Cela signifie que 2 2 de ces personnes ont besoin de soins intensifs. Il s'agit d'une diminution par rapport à la semaine dernière. La diapositive suivante porte sur les soins intensifs. Nous constatons également une diminution du nombre de patients en soins intensifs soignés par Covid-19. Nous disposons donc de 492 lits de soins intensifs avec respirateurs, dont 360 sont occupés. La capacité libre en soins intensifs est de 27 %. Il y a donc 22 personnes traitées pour le Covid-19, ce qui signifie que 6 % des patients sont traités pour le Covid-19. Nous avons déjà parlé du fait que nous devons avoir une capacité libre d'environ 20 % pour les soins intensifs afin de pouvoir gérer les crises qui peuvent survenir, et nous sommes donc un peu au-dessus de cela aujourd'hui. Mais l'unité de soins intensifs est toujours sollicitée par d'autres patients, même si la charge diminue en ce qui concerne les patients COVID-19. Si nous passons à la diapositive suivante, nous avons aujourd'hui une nouvelle illustration décrivant les cas confirmés de COVID-19 en août. Dans la barre de gauche, nous avons une personne pour 100 000 personnes non vaccinées dans la population dont l'infection par le COVID-19 a été confirmée. Dans la barre de droite, les personnes correspondantes pour 100 000 personnes entièrement vaccinées dans la population dont l'infection par le COVID-19 a été confirmée. Cette comparaison montre qu'il y a beaucoup plus de personnes dans le groupe non vacciné dont l'infection par le COVID-19 a été confirmée, et nous voyons également qu'il y a plus de personnes dans le groupe non vacciné pour 100 000 personnes dans la population qui ont eu besoin de soins hospitaliers. Il y a donc 14,5 personnes pour 100 000 dans la population non vaccinée. Dans le groupe non vacciné, 2,5 personnes sur 100 000 ont eu besoin de soins intensifs. Les chiffres correspondants pour le groupe entièrement vacciné sont de 3,7 personnes ayant eu besoin de soins hospitaliers autres que des soins intensifs. Dans ce groupe, 0,3 personne a eu besoin de soins intensifs. Ainsi, 4 personnes sur 100 000 ayant reçu le vaccin complet ont dû être hospitalisées. 4 personnes sur 100 000 ayant reçu le vaccin complet ont dû être hospitalisées. Dont 0,3 personne sur 100 000 a dû recevoir des soins intensifs. Le message important est que le risque d'hospitalisation et de soins intensifs est significativement plus élevé dans le groupe non vacciné. Afin de rendre les données comparables, nous avons choisi de les rapporter ainsi pour 100 000 personnes non vaccinées dans la population. Si nous passons à la diapositive suivante, je vais vous parler un peu de la situation dans les municipalités. Dans le groupe des 70 ans et plus à SÄBO, nous constatons maintenant, au cours de la semaine dernière, une certaine diminution du nombre de cas avec une infection confirmée. 53 personnes ont été recensées dans les dernières statistiques. 

Comme on ne compte pas autant de personnes, les statistiques peuvent varier légèrement d'une semaine à l'autre, mais on peut espérer qu'elles vont dans la bonne direction. L'image suivante montre le nombre de personnes décédées de la covidie 19 dans la région de SÄBO. Les statistiques basées sur les certificats de décès des dernières semaines sont encore incertaines. 
Mais nous constatons qu'au cours de la semaine 37, 25 décès ont déjà été signalés, les barres gris clair seront complétées par d'autres personnes, de sorte que le tableau sera plus négatif lorsque nous disposerons de toutes les données. Il est donc important, bien sûr, de briser cette tendance, qui est également liée à l'infection, bien sûr. 
En conclusion, j'aimerais souligner ce que je présente sur ma dernière diapositive, à savoir qu'il est important que tous les acteurs de la santé et des soins sociaux veillent à ce que le travail soit effectué à l'abri des infections. C'est quelque chose qui s'applique toujours et sur lequel il faut toujours travailler, donc même si la propagation de l'infection COVID-19 diminue, il est important de s'en assurer. Il y a plusieurs maladies infectieuses dans les foyers, comme les vomissements hivernaux. 
Il est donc important de maintenir un travail de contrôle des infections et, du point de vue de la sécurité des patients et de la qualité, il s'agit en partie de réfléchir et de prendre en compte le fait que le personnel est vacciné ou non. Mais vous effectuez des analyses de risques et prenez des mesures pour travailler de la manière la plus sûre possible pour les patients. 
L'hygiène de base des mains s'applique toujours, l'équipement de protection, les routines de nettoyage et aussi le fait que vous, en tant que directeur des opérations et responsable de la santé et des soins, preniez soin d'informer les employés des risques de travailler lorsque vous êtes malade. Le message que nous avons reçu clairement de l'Agence de santé publique de Suède est que vous devriez être à la maison lorsque vous êtes malade et quels sont les risques auxquels vous pouvez exposer les autres dans d'autres circonstances. 
Enfin, la vaccination est l'une des mesures les plus importantes pour prévenir la propagation de l'infection par le COVID-19 ; plus il y a de personnes vaccinées, mieux c'est, pour chaque nouvelle personne parmi les utilisateurs, les patients et le personnel qui choisit de se faire vacciner, mieux c'est. Il est donc évidemment très important de faciliter la vaccination du personnel, des patients et des résidents dans tous les domaines. 
Nous savons également que les municipalités et les régions travaillent d'arrache-pied sur ces questions, il y a également une charge assez élevée dans les organisations pour effectuer cette troisième vaccination, et ils cherchent, le travail est intensif et est bien sûr extrêmement important. Donc, sur ce, je vais passer la parole à Svante. Merci beaucoup, nous n'avons pas de nouvelles de la MSB aujourd'hui. Je suis heureux de répondre aux questions ou sur la préparation de la société aux crises en général, je vous remercie 
-Nous allons prendre les questions ici, s'il vous plaît. Puis-je... ? De la part d'Ekot. Je m'interroge sur les nouvelles règles pour les tests. Doit-on toujours rester à la maison si l'on se sent le moindrement malade ? Si l'on sent que l'on tombe malade, mais d'un autre côté, une migraine que l'on peut reconnaître, ou des maux d'estomac, nous n'en parlons pas, mais si l'on sent que l'on attrape un rhume, il faut rester à la maison. 
-Même si vous êtes un peu morveux ? Oui, s'il s'agit d'une nouvelle infection, vous devriez rester chez vous, même si vous étiez simplement dans un environnement climatisé ou quelque chose qui n'indique pas une infection. Maintenant, c'est deux jours sans fièvre, mais après le 1er novembre, c'est un jour, est-ce qu'il y a une odeur après un jour ? 
-Nous orientons les recommandations de manière à ce qu'elles s'appliquent à tout le monde, quel que soit le type d'infection. Si vous êtes vacciné et que vous contractez une infection, vous constatez que le délai est plus court et que vous infectez moins, il est donc important de normaliser toutes les maladies, mais il n'y a pas de limites strictes. La normalisation est importante. Il faut prévoir un délai, un jour est raisonnable.même pour les personnes non vaccinées ? Pour les personnes non vaccinées, exactement, elles devraient être testées, c'est la différence, lorsque le test est recommandé, s'il est positif pour le COVID-19, les anciennes réglementations s'appliquent. Et si quelqu'un dans votre foyer présente des symptômes du COVID-19, cette personne devrait, en fonction de son âge, être non vaccinée ou non, et prendre des mesures, les autres, s'ils n'ont pas de symptômes. 
-Enfin, en ce qui concerne la capacité de dépistage, comment le temps de dépistage pour les personnes non vaccinées augmentera-t-il après le 1er novembre ? Nous espérons que non, car nous disposons maintenant d'une capacité bien établie dans toutes les régions, adaptée aux besoins. Il faut prévoir un délai de 24 heures, puis répondre dans les 24 heures, et cela ne devrait pas être affecté. Ici, vous suivez les besoins avec la capacité, et vous trouvez de meilleures méthodes pour atteindre tout le monde. 
-À Karin Tegmark Wisell : J'ai parlé aujourd'hui à une femme de 73 ans qui a reçu sa deuxième dose en février, il y a plus de huit mois, elle veut maintenant sa troisième dose, mais ne peut pas l'obtenir, un centre de santé lui a répondu qu'on ne peut la donner qu'aux personnes de plus de 80 ans selon l'Agence de santé publique et les régions, sans aucune exception. 
Elle n'est pas la seule à avoir reçu deux doses et cela fait plus de six mois, quand recevra-t-elle sa dose de rappel ? Cela se rapproche, ce sera pertinent pour de nombreuses personnes. Ensuite, nous avons particulièrement surveillé les personnes âgées et d'autres pour voir s'il y a des signes que la protection commence à diminuer, il y aura donc des recommandations pour la suite, mais il n'y a pas de raisons de procéder trop rapidement, pour plusieurs raisons. 
Il y a toujours des inconvénients à la vaccination, nous avons donc ce qui s'applique aujourd'hui, il y aura probablement des recommandations pour les plus jeunes, mais cela viendra quand nous verrons que le moment est venu. Cela fait huit mois, la protection diminue pour les personnes de 78 ans ? Ne peuvent-elles pas recevoir une troisième dose ? Faut-il que ce soit à 80 ans ? - Il faut bien fixer une limite quelque part, alors c'était 80 ans. Il y a de nombreuses indications que cela sera pertinent pour les autres. Et puis les chiffres de l'Office national de la santé et du bien-être montrent que les taux de mortalité augmentent dans les maisons de retraite. Auraient-ils été moins élevés si vous aviez proposé la première dose avant le 28 septembre, alors qu'il a été constaté que la propagation de l'infection s'est accélérée en août ? C'est difficile à dire. La maladie et la mortalité, en particulier en ce qui concerne les infections respiratoires, augmentent au cours de l'année, avec une augmentation pendant l'hiver, et nous nous dirigeons vers cette période maintenant. 

Il est difficile de dire si l'on aurait pu influencer les décès maintenant, mais il est urgent de vacciner ceux qui ont reçu une troisième dose et de profiter de l'occasion pour assurer une bonne protection autour de ces personnes, donc ceux qui n'ont pas reçu leur première dose ou leur deuxième dose sont très importants, c'est une haute priorité, pour atteindre tous ceux qui travaillent ici et protéger les individus, et ceux qui ont moins de 80 ans, nous y reviendrons. 
-DN : Existe-t-il des données sur la manière dont le groupe non vacciné suit les recommandations - Pensez-vous de manière générale aux recommandations ou aux recommandations de dépistage - Généralement, qu'ils sont couverts par - Non, nous ne l'avons pas fait ... Ce que nous pouvons constater, c'est qu'il y a des défis à relever, en particulier en ce qui concerne les recommandations de vaccination. Dans certains groupes de la société qui coïncident en partie avec les groupes que nous avons du mal à atteindre avec l'information officielle en général. Certains groupes qui ne sont pas vaccinés peuvent être des groupes que nous avons du mal à atteindre avec l'information officielle. Maintenant que nous nous dirigeons vers la saison de la grippe, craint-on que la grippe, combinée au Covid-19, n'augmente à nouveau la pression sur le système de soins de santé ? Ce risque existe bien sûr. Si la saison grippale est sévère, il faudra aussi des places dans les unités de soins intensifs, ce qui est un facteur de risque. C'est un facteur de risque - Merci beaucoup - D'autres questions ? TV4. - Oui. Annelie, sur TV4. J'ai en fait trois questions à poser à Karin Tegmark Wisell. Avons-nous le temps pour cela alors que nous sommes si peu nombreux ? - Allez-y. - D'une part, je me demande si, avec la réduction des tests, vous garderez un œil sur la question de savoir s'il y aura davantage de percées infectieuses et donc une plus grande propagation de l'infection, et si vous voyez cela, allez-vous l'évaluer ? - Nous estimons que nous aurons un bon contrôle de la situation quoi qu'il en soit. Des tests approfondis sont toujours recommandés. Par exemple, pour la recherche des contacts, mais aussi pour des groupes importants, tels que le personnel de santé et de soins, les résidents des maisons de retraite et les personnes âgées dans les LSS. Les groupes importants qui sont vaccinés sont toujours testés, dans le cadre de la recherche des contacts. - Vous verrez alors si les percées infectieuses se distinguent ? Nous ne nous attendons pas à ce que les tests soient moins nombreux. Les vaccinations ont un bon effet sur la propagation de l'infection et, pour l'instant, il n'y a pas beaucoup d'autres infections. Nous entrons dans l'hiver avec la grippe et d'autres infections. Nous aurons un nombre relativement important d'infections qui apparaîtront dans la société et nous ne pensons pas qu'il soit pertinent de tester les personnes vaccinées, à l'exception des groupes que j'ai mentionnés - Allez-vous réduire les activités de dépistage ? Vous pouvez vous tester vous-même par le biais de tests à domicile et de drive-in - Ce sont les régions qui décident. Nous constatons que c'est toujours important et que les régions le perçoivent comme tel. Les tests devraient être facilement accessibles et nous n'avons aucun signe qu'ils évoluent dans une direction où ils ne devraient pas l'être. Toutefois, de nombreuses régions s'efforcent de s'adapter. Nombre d'entre elles ont opté pour la mise en place de boîtes dans lesquelles il est possible de récupérer, de connecter les données personnelles et de récupérer les données pour un plus grand nombre de personnes au sein du foyer. Il est important que les régions disposent d'un éventail de moyens différents pour se tester. Pour autant que nous puissions le constater, tout le monde y travaille. Ma troisième question concerne le séquençage du génome entier. Il a été dit précédemment que toutes les réponses positives seraient séquencées. Les semaines où nous avons fait le plus de séquençage, c'était 70 %, et maintenant nous en sommes à 30 %. Pourquoi en est-il ainsi alors qu'il existe encore des variantes virales potentiellement dangereuses ? La raison pour laquelle il n'y a que 70 %, c'est que les niveaux de virus sont très bas. il est possible de séquencer 70 % des virus. Lorsque le nombre de cas avoisine les 2 000 en semaine, nous essayons de tout séquencer, mais nous n'obtenons pas de résultats. Nous fixons alors une limite à ce que nous essayons. Par conséquent, il n'y a pas de résultats pour tous les cas. Cela reste valable pour le reste de l'année jusqu'à nouvel ordre, mais pourrait être pertinent dans les années à venir avec le séquençage. Au moins 10 %, puis des indications supplémentaires. Si nous descendons à moins de 2 000 par semaine, nous essayons de tout séquencer, mais en nous basant sur des niveaux élevés de virus - Nous avons atteint ces niveaux, mais nous ne sommes encore qu'à 30 % - Arriéré... - Non. J'ai vérifié. Les dernières semaines sont excellentes, avec un arriéré, mais même les semaines précédentes ne sont plus qu'à 34%. Ce sont les semaines 35 et 36. Oui. C'est un peu plus que cela, mais 2400 échantillons. - Plus de cas... - Pas beaucoup plus. - Nous en avions presque 4000. Nous pouvons les regarder ensemble et mettre les chiffres l'un à côté de l'autre. - Ok. - Voyons voir. Nous avons encore une question dans l'auditorium, ou deux. - TT ici. La vaccination des 12-15 ans a commencé et les régions adoptent une approche légèrement différente. Quelle est votre évaluation de la situation ? - Nous avons l'impression que cela se passe bien et qu'il y a un grand intérêt. L'approche diffère légèrement d'une région à l'autre et même d'une municipalité à l'autre. Le projet a démarré dans toutes les régions et suscite beaucoup d'intérêt. Il est trop tôt pour recueillir des statistiques sur son évolution. Nous attendons. Nous ne disposons pas de données sur la proportion de personnes vaccinées et sur l'évolution de la situation en fonction... Un indicateur du nombre de personnes vaccinées. Cela viendra. - Avez-vous constaté des problèmes à ce sujet ? - Je ne sais pas, mais il faudrait peut-être demander à la SKR ou aux municipalités. - Autre question : dans de grandes parties du monde, la transmission a augmenté et il y a beaucoup de décès sans amélioration. Bientôt, il y aura l'automne et les vacances de Noël. Devrions-nous voyager ? - Oui, nous constatons que vous devriez suivre les recommandations du ministère des affaires étrangères s'il y a des pays dans lesquels vous ne devriez pas voyager. Sinon, nous vous recommandons de prendre des précautions si vous voyagez. Nous recommandons à toutes les personnes âgées de 12 ans et plus de se faire vacciner, en particulier lorsqu'elles voyagent. C'est particulièrement difficile si vous avez une infection grave à l'étranger.  Il est important de garder à l'esprit que la propagation de l'infection peut être plus importante dans certains pays et, selon nos recommandations, vous devriez vous faire vacciner, penser à l'hygiène, etc. - Réserveriez-vous un voyage en ce moment ? - Cela dépend de l'endroit où vous voyagez. - Ensuite, nous sommes prêts dans l'auditorium. Nous avons du matériel numérique avec nous. Nous allons voir si nous pouvons commencer avec Expressen - Denise d'Expressen. Quelques questions à Karin Tegm ark Wisell. L'Agence suédoise de la santé publique est-elle satisfaite de la situation en matière d'infections avant la réouverture de la société ? Y a-t-il quelque chose de particulier ou de préoccupant ? - Nous ne sommes pas satisfaits, car nous tenons à augmenter les vaccinations dans l'ensemble de la population à partir de 12 ans. Grâce à ces vaccinations supplémentaires, nous réduirons encore la propagation de l'infection. La propagation de l'infection se poursuit, elle est stable, mais nous constatons dans différentes régions qu'elle est plus élevée dans certaines d'entre elles et qu'il y a des épidémies liées à certains lieux de travail, dans des contextes différents. Nous sommes dans une pandémie et nous devons nous en préoccuper, des choses peuvent arriver. Nous avons encore la loi Covid-19, nous pouvons prendre des mesures. Nous avons une pandémie, nous avons une propagation de l'infection, mais avec les bonnes mesures, nous devrions pouvoir revenir à une société normale - en termes de vos attentes. La situation en matière d'infection est relativement stable. Dans les scénarios précédents, nous nous attendions à ce que... C'est difficile, parce que la propagation de l'infection est inégale, la couverture vaccinale aussi, pour la population, mais nous n'avons pas vu les conséquences de la propagation de l'infection être aussi importantes aujourd'hui en raison de la couverture vaccinale, en particulier pour les personnes âgées, mais nous craignons et évaluons de plus petites épidémies, en particulier parmi les personnes non vaccinées, c'est pourquoi il est important de les tester comme cela est recommandé. 
Mais nous ne voulons pas faire passer le message que c'est fini, même si les recommandations pour les tests changent, il y a beaucoup de gens qui ne sont pas vaccinés, donc nous ne devons pas l'oublier. La dernière question, un certain nombre de femmes rapportant des crampes menstruelles, pouvez-vous dire quelque chose à ce sujet ? Je vais devoir en référer à l'Agence des Produits Médicaux. 

-Merci beaucoup. Voyons si nous avons Anders Vahlne avec nous. Oui, depuis le COVID-19 Science Forum, j'ai deux questions à poser à Karin Tegmark Wisell. La semaine dernière, j'ai posé une question sur la troisième vaccination pour les personnes de plus de 65 ans, c'est-à-dire celles qui avaient déjà reçu le vaccin d'Astra-Zeneca, et on m'a répondu qu'elles n'étaient pas si nombreuses que cela à avoir reçu le vaccin six mois auparavant, raison pour laquelle ils n'ont pas pris position à ce sujet. 
Mais pour ceux qui veulent le vaccin, il n'y a pas beaucoup de seringues. Et si les travailleurs de la santé, ne devriez-vous pas commencer à leur donner la seringue de la troisième dose, afin qu'ils ne propagent pas l'infection parmi leurs patients ? En Israël, la majorité des gens ont été vaccinés avec la troisième dose, donc ma question est, avez-vous une raison particulière de refuser la troisième seringue à tout le monde, sauf à ceux qui ont 80 ans et plus. 
 
-Nous ne considérons pas cela comme un refus, mais comme une collecte d'informations. Différents pays ont eu des intervalles différents dans la manière dont ils ont vacciné, et comme je l'ai dit, nous suivons le développement, et nous avons déjà dit qu'il y aura un moment où les personnes de moins de 80 ans seront prises en considération pour la vaccination, cela approche. 
Nous ne devrions pas vacciner trop près l'un de l'autre, parce que vous pourriez ne pas être en mesure de vacciner plus tard, et compte tenu des effets secondaires, jusqu'à ce que nous arrivions à moins de 80 ans, il est très important d'augmenter la couverture vaccinale parmi ceux qui n'ont pas eu deux injections. La deuxième question concernait le personnel. C'est la même chose ici. Le personnel a généralement moins de 65 ans, à quelques exceptions près. 
Dans ce cas, la troisième dose augmente les niveaux de protection contre les maladies graves, mais peu de données montrent qu'elle aide à lutter contre la propagation de l'infection. Plus on descend en âge, plus on obtient une balance risques/bénéfices, mais nous n'avons pas encore constaté à grande échelle que la propagation de l'infection est tellement affectée par une troisième dose. Mais cela pourrait arriver. Oui, il suffit d'aller en Israël pour voir comment cela s'est passé là-bas. 
-Il y a eu une forte augmentation du nombre de cas pendant un certain temps. Oui, mais avec la troisième dose, le nombre de cas a diminué rapidement. Il est donc clair que cela peut avoir un effet, si vous donnez une troisième dose. Si les gens veulent s'injecter, cela fait maintenant six mois et cela a été approuvé par l'EMA et l'Agence des produits médicaux, je pense que c'est juste pour leur donner, c'est autorisé à partir de l'âge de 18 ans, donc je ne vois pas d'inquiétude à ce sujet. Parce que maintenant vous êtes trop jeune, on vous dit. Avez-vous d'autres questions ? 
-Oui, concernant la conférence de Lund, le ministère de la santé publique a-t-il été impliqué dans la sécurisation de l'infection ? Il s'avère que la présentation finlandaise Ninistö a probablement été infectée par le président letton et est en quarantaine en Finlande et ne peut pas rencontrer son, le président de l'Estonie, Karis. Il est dommage que cette conférence à Malmö s'avère être un événement de contagion également. 
 
-Nous ne sommes pas dans les régions, mais ce sont les médecins chargés du contrôle des infections dans les régions qui nous aident, ou qui suivent les recommandations et les conseils. Nous allons devoir passer à autre chose. Juste une question : avez-vous une raison de ne pas laisser les autres recevoir une troisième dose ? Y a-t-il une raison qui dit qu'une personne de 65 ans qui le demande ne l'obtiendra pas ? 
La raison est que nous voulons qu'il soit temps de vacciner, on ne peut pas vacciner autant qu'on veut, la maladie est susceptible de revenir, probablement pendant plusieurs années, c'est pourquoi il est important d'attendre, mais pas d'anticiper, parce que les individus seront probablement considérés pour la vaccination à plusieurs reprises à l'avenir, donc nous voulons un signal clair à ce sujet à l'avenir, nous serons en contact avec eux à ce sujet. 
-Mais... Nous passons à autre chose. Avons-nous le Bulletin avec nous ? Merci, vous pouvez m'entendre. Voilà, c'est parti. Le test de dépistage des symptômes chez les personnes vaccinées s'applique-t-il même si elles n'ont reçu qu'une seule injection ? Non, il s'applique aux personnes entièrement vaccinées, pour celles qui ont reçu la première dose, c'est la même chose que pour les non-vaccinées. Merci. 
Est-il concevable que le risque de percée infectieuse représente une proportion légèrement plus importante de la propagation future de l'infection et qu'il y ait un risque que nous n'ayons pas une aussi bonne vue d'ensemble de la propagation de l'infection dans la société si nous choisissons de faire moins de tests de cette façon ? Nous devrons surveiller les développements, mais pour l'instant nous ne prévoyons pas de changements. 
Mais nous verrons, nous avons fait des ajustements à plusieurs reprises, nous ferons des tests approfondis pendant le suivi des infections, en particulier chez les jeunes où nous attraperons des cas. Ensuite, cela s'applique au groupe des personnes âgées, au personnel des soins de santé, etc. Donc, notre évaluation est que ceux qui sont attrapés aujourd'hui comme des percées vaccinales seront toujours pris dans le filet de sécurité qui existera. Cela signifie que les enquêtes de prévalence sont coordonnées avec le registre des vaccinations. 
-J'ai demandé, je ne sais pas combien de conférences de presse, s'il était temps d'administrer une troisième dose aux personnes qui travaillent dans le secteur de la santé, j'ai été vaccinée en janvier, cela fait dix mois, pour autant que je sache, il n'y a pas de preuve que les anticorps soient corrélés à l'âge, et vous faites des professionnels une catégorie spéciale dans les données que vous avez présentées. 
Si nous appartenons à cette catégorie spéciale et qu'il est donc particulièrement important de prévenir la propagation de l'infection, pourquoi ne serait-il pas approprié de nous offrir une troisième dose ? Nous constatons qu'il y a une énorme différence entre recommander le dépistage et la vaccination, ce qui signifie administrer un vaccin à un individu, il y a une différence. Nous savons que même si le vaccin a un profil d'effets secondaires légers, il a des effets secondaires. Nous devons nous assurer qu'il est bénéfique pour les personnes qui travaillent dans le système de soins de santé et qu'il existe un rapport risque/bénéfice clair pour l'individu. C'est la base - je vous remercie. Je comprends qu'il s'agit d'une question de soins pour nous, que nous ne devrions pas nous voir recommander quelque chose qui pourrait ne pas être bénéfique pour nous sur le plan médical. Mais beaucoup d'entre nous, qui travaillons dans les services de santé, sommes formés, lisons des études et sommes capables de nous faire notre propre opinion. Serait-ce une erreur de proposer une troisième dose à ceux qui le souhaitent ? Il est possible que nous en arrivions là. Nous examinons attentivement les questions, en pesant le rapport risques/bénéfices, et c'est peut-être ce que nous ferons. Puis-je poser une dernière question ? - Oui. - Depuis près de deux ans, un corpus de connaissances assez important a été constitué sur la manière de traiter le Covid-19 et peut-être aussi les virus respiratoires aéroportés en général, et il y a eu plus ou moins un changement de paradigme en ce qui concerne les masques faciaux. Au début, vous n'étiez pas le seul à penser qu'ils n'avaient pas leur place en tant qu'outil de contrôle des infections au sein de la population, mais il y a maintenant un consensus international à ce sujet. Qu'en pensez-vous aujourd'hui ? Si ... Si je vous oblige à choisir ? Les masques sont-ils ou non un outil de contrôle des infections au sein de la population ? Ou encore, laissez-moi vous poser la question suivante : L'état des connaissances n'est pas encore assez clair - Je dirais que cela dépend beaucoup du contexte. Il ne s'agit pas seulement de vouloir mesurer dans un certain contexte pendant une courte période. Le filtre lui-même, si vous le portez correctement, peut offrir une protection au porteur et à l'environnement. Quel est l'impact sur les personnes présentant des symptômes ou en phase de quarantaine ? Comment cela affecte-t-il la façon dont vous interagissez avec d'autres personnes à long terme ? Il ne s'agit pas seulement de s'assurer que le protège-dents protège ou non - cela a été étudié. Avez-vous lu l'étude randomisée en grappes menée au Bangladesh par les professeurs de Yale ? Ils ont étudié les effets que vous mentionnez - - Nous suivons la littérature et l'étape suivante consiste à déterminer s'il s'agit d'une action proportionnée sur la base d'autres conséquences, de différents groupes dans la société, etc. Mais dans le domaine des soins de santé, nous avons toujours pensé, tout comme auparavant, que les protège-dents jouaient un rôle très important. Il n'y a aucune raison de changer cela" - Le 23 décembre, une recommandation sur l'utilisation universelle des protège-dents a été publiée - Merci au Bulletin. Il n'y a pas de questions complémentaires ? Nous en avons terminé avec la conférence de presse d'aujourd'hui. Je vous remercie pour cette journée. Nous allons passer aux entretiens individuels