De : Jimmi Lindberg <jimmi@skrivtolkning.se> Sent : 22 April 2021 15:11 To : Media ; Registrator ; Ala Shakrah Subject : Subtext, FHM 04-22 Attached files : FHM0422.srt Bonjour, je joins le .srt et la transcription ci-dessous. Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse officielle d'aujourd'hui sur le covid-19. Iréne Nilsson Carlsson, Svante Werger et Karin Tegmark W isell sont ici. Après les présentations, vous pourrez poser des questions à l'ensemble du groupe. Il y a environ 20 journalistes inscrits, nous n'aurons donc pas le temps de poser de longues questions et de répondre. Merci beaucoup, je vais commencer par une vue d'ensemble épidémiologique. Avant cela, je voudrais évoquer le grand message que vous devez emporter avec vous : la propagation de l'infection reste élevée. Elle nécessite une certaine distance, afin que nous ayons le moins de contacts possible. Il y a donc un grand nombre de personnes en soins intensifs et un niveau élevé d'infection. Il est essentiel de maintenir la distance pour parvenir à réduire le nombre de mai. Tout le monde doit inverser la tendance, travailler à domicile si possible et s'abstenir de tout contact non essentiel. Regardez votre vie de tous les jours, s'il y a des recommandations qui peuvent être suivies un peu mieux, nous devons aider à faire en sorte que cela soit fait. En ce qui concerne l'épidémiologie, voici à quoi elle ressemble au niveau mondial : Il s'agit d'une carte de l'OMS représentant le monde entier. Les différentes régions sont représentées par des couleurs différentes. Il s'agit d'un graphique hebdomadaire et, au niveau mondial, nous avons constaté une augmentation du nombre de cas semaine après semaine, depuis deux mois. Le grand changement au niveau mondial est l'augmentation en Asie du Sud-Est, en particulier en Inde, où l'on observe une forte augmentation. La ligne noire du graphique représente le nombre de décès, qui n'est pas aussi élevé qu'auparavant, mais qui reste élevé au niveau mondial. Le nombre de cas est supérieur à 140 millions. Il ne s'agit là que d'une partie des cas de facto qui ont été signalés aux autorités dans le monde entier. Au niveau européen, voici un graphique qui montre l'incidence semaine par semaine, au fil du temps. Graphique linéaire montrant l'incidence hebdomadaire dans les pays européens. La Suède est représentée par la ligne violette. Nous avons connu une hausse à l'automne dernier, autour de la semaine 40. Nous avons eu un pic tardif par rapport aux autres pays européens, puis nous avons diminué un peu après Noël et le Nouvel An. Elle n'est pas descendue très bas, avant de se retourner et de continuer à augmenter. Dans d'autres pays européens, les pics et les creux ont été plus importants. Cette image est encore pire que celle de 14. Voici à quoi il ressemble en termes d'incidence par semaine et de nombre de cas. La Suède se situe à un niveau élevé au niveau européen, actuellement, jusqu'à la semaine 14, mais cela a varié au fil du temps. Si l'on considère les décès par semaine et que l'on regarde l'Europe, on constate qu'à partir de la semaine 40, lorsque le nombre de cas a augmenté en Suède, le nombre de décès a également augmenté, malheureusement, et a atteint son maximum après le début de l'année, avant de diminuer. En Europe, le nombre de décès est relativement faible. Si vous regardez le nombre de cas de COVID-19 par semaine en Suède, vous pouvez voir qu'au cours des deux derniers mois, depuis la semaine 3-4, nous avons eu une augmentation hebdomadaire du nombre de cas au niveau national. Il semble maintenant s'être stabilisé à un niveau très élevé. Nous avons plus de 900 000 cas notifiés au total. Si l'on considère les 14 derniers jours, la moyenne pour 100 000 habitants est de 174. La dernière semaine est représentée par la barre légèrement colorée. Nous avons un grand nombre de cas notifiés alors que cela ne fait qu'une demi-semaine. Ceci montre le nombre de personnes testées par semaine. Au cours des quatre dernières semaines, le nombre de personnes testées a été très élevé, plus de 300 000 par semaine. La semaine dernière, nous avons atteint 330 000 personnes, ce qui est l'un des nombres les plus élevés de personnes testées jusqu'à présent au cours de la pandémie. Si l'on considère les nouveaux cas admis en soins intensifs par semaine, on constate un nombre très élevé de nouveaux cas admis. Les trois dernières semaines sont incomplètes, le Conseil national de la santé et du bien-être reviendra avec des informations actualisées, mais il y a 6695 personnes dont le COVID-19 a été confirmé en laboratoire et qui ont été admises en soins intensifs jusqu'à présent. Chaque cas est un cas de trop. Nous ne devrions pas avoir de décès ou de cas en soins intensifs. Le nombre de décès a diminué, mais il y a encore beaucoup trop de personnes qui meurent. Ce graphique montre le nombre de personnes qui meurent chaque semaine et qui ont été diagnostiquées avec COVID-19 dans les 30 jours. Il y a un retard dans les rapports. Au total, 13 882 personnes sont déclarées décédées à la suite d'un diagnostic de COVID-19. Il s'agit d'une stabilisation et nous devons continuer à faire baisser le nombre de décès. Si l'on examine la répartition dans les différentes régions, on constate que le nombre de cas par semaine est inférieur à celui de l'année précédente. Commençons par la région qui compte actuellement le plus grand nombre de cas par semaine. Il s'agit ici de la dernière période de 14 jours. Il s'agit du nombre de cas pour 100 000 habitants au cours des 14 derniers jours. Dans la région de Västernorrland, 1335 personnes ont été signalées au cours des 14 derniers jours, contre 794 pour 100 000 au niveau national. Dans la région du Västernorrland, le nombre de cas par semaine a augmenté. La région de Kalmar arrive en deuxième position pour le nombre de cas pour 100 000 habitants. Elle a enregistré 1126 cas au cours des 14 derniers jours, ce qui est légèrement supérieur à la moyenne nationale de 794 cas. Le graphique hebdomadaire montre que le nombre de cas augmente depuis longtemps dans la région de Kalmar. La région d'Örebro est la troisième région avec le plus grand nombre de cas déclarés pour 100 000 habitants. Elle compte 1 020 cas, contre 794 pour la moyenne nationale. Le graphique hebdomadaire montre qu'au printemps, à partir de février, la région d'Örebro a connu une augmentation du nombre de cas d'une semaine à l'autre. Nous verrons si la situation se stabilise en avril, mais elle reste à un niveau élevé, le troisième du pays pour l'instant. La région de Stockholm compte 760 cas pour 100 000 habitants au cours des 14 derniers jours. La région de Stockholm reste à un niveau élevé, juste en dessous de la moyenne nationale. Elle s'est stabilisée à un niveau élevé et a augmenté chaque semaine en février avec une nouvelle hausse du nombre de cas et reste très élevée. La région Västra Götaland connaît une situation similaire, avec 817 cas pour 100 000 habitants au cours des derniers jours - au-dessus de la moyenne nationale, mais toujours élevée avec une tendance stable au fil du temps. La région Skåne est légèrement inférieure aux autres régions métropolitaines avec 580 cas pour 100 000 habitants au cours des 14 derniers jours. Relativement stable avec des tendances inquiétantes à l'augmentation, où la Région Skåne a eu ses vagues plus tard que les autres. Nous espérons que la région a la capacité d'éviter les mêmes niveaux élevés que beaucoup d'autres régions en ce moment. Cette situation grave nécessite des restrictions étendues. Il s'agit d'une situation très grave pour les soins de santé. L'Agence suédoise de la santé publique propose de reporter au 17 mai la date à laquelle certaines activités feront l'objet de restrictions adaptées. Il s'agit des cinémas, des théâtres, des concerts, des services religieux, des marchés et des parcs d'attractions. Nous proposons également des restrictions inchangées dans les magasins et les établissements de restauration jusqu'au 17 mai. Ils resteront fermés à la consommation entre 20h30 et 05h00. Les magasins, les centres commerciaux et les centres doivent assumer la responsabilité des visiteurs qui arrivent un par un. Les restrictions devraient augmenter les conditions de maintien de la distance et réduire le nombre de contacts lors des visites nécessaires dans ces lieux. Laissons les restrictions derrière nous et regardons la lumière au bout du tunnel : les vaccinations. Le graphique montre le nombre de personnes vaccinées, de manière cumulative, semaine après semaine. Plus de 2 millions de personnes vaccinées ont reçu au moins une dose. Le graphique montre les progrès réalisés jusqu'à la semaine dernière. Ligne bleue : une dose. La ligne jaune indique le nombre de personnes ayant reçu deux doses. Environ 25 % du groupe cible de la vaccination, c'est-à-dire la population âgée de plus de 18 ans, a reçu une dose. Un peu moins de 10 % ont reçu deux doses. Si l'on examine la proportion de personnes vaccinées par groupe d'âge, où nous avons différentes phases pour vacciner d'abord ceux qui présentent le plus d'avantages, on constate que les personnes âgées, c'est-à-dire ce groupe, ont maintenant atteint un niveau très élevé de couverture vaccinale. Le diagramme à barres montre la proportion des différentes catégories d'âge qui ont reçu une dose. 90 % des personnes âgées de 90 ans et plus ont reçu une dose.  Tous les individus ne peuvent pas être vaccinés, il n'est pas possible d'atteindre 100 %, c'est pourquoi on observe une saturation du nombre de personnes ayant reçu une dose. À l'âge de 70-79 ans, environ 7 % des personnes ont reçu une dose. Ensuite, le nombre de personnes diminue dans la société, mais nous atteindrons bientôt la phase 3. C'est à ce moment-là que les vaccinations ont lieu à partir de l'âge de 60 ans et pour les personnes présentant divers facteurs de risque. Ce graphique montre la couverture vaccinale par groupe d'âge ne recevant pas de soins à domicile ou vivant dans un logement spécialisé pour personnes âgées. La phase 2 a touché un grand nombre de personnes âgées. Les personnes âgées de 80 ans et plus atteignent également 90 % et plus pour une dose, et 52 % pour deux doses. Dans le groupe des 75-79 ans, 81 % ont reçu une dose et 12 % deux doses. Pour le groupe des 70-74 ans, 65 % ont reçu une dose et 5 % deux doses. Ces groupes sont les plus prioritaires, en plus de ceux sur lesquels nous nous sommes déjà concentrés, à savoir les soins à domicile et les logements protégés. Mais la phase 2 commence à atteindre des niveaux élevés. Si vous comparez le nombre de cas par rapport au nombre de personnes vaccinées, nous montrons un graphique avec des barres indiquant le nombre de cas par semaine et des lignes indiquant s'ils ont reçu une ou deux doses. Il s'agit de foyers spécialisés. Vous pouvez reconnaître les chiffres : 90 % ont reçu une dose et environ 80 % ont reçu deux doses. Si vous regardez le chiffre correspondant pour les soins à domicile : le taux de vaccination a été un peu plus lent, mais 90 % ont reçu une dose et environ 70 % ont reçu deux doses.  Le nombre de cas n'a jamais été aussi élevé dans les services de soins à domicile que dans les logements spéciaux, où l'on trouve le groupe de personnes le plus fragile de la société. La diminution n'est pas aussi nette, mais nous constatons également un faible nombre de cas dans les services de soins à domicile. Les vaccinations devraient vous protéger, mais aussi protéger les autres. Tous les vaccins sont efficaces et protègent contre le covid-19. Toutes les personnes âgées de 18 ans et plus se verront proposer un vaccin. L'Agence suédoise de la santé publique détermine les priorités et le calendrier sera adapté en fonction de la disponibilité des vaccins. C'est la région qui fournit les informations sur la date de votre tour. Vous trouverez de plus amples informations sur les sites 1177.se et krisinformation.se. Je reviendrai sur le fait que nous sommes confrontés à une situation très grave, avec de nombreux cas, qui pèse lourdement sur les soins intensifs et les soins de santé. Nous devons travailler ensemble pour faire baisser la courbe - le moins de cas possible - et continuer à préserver la société. Nous savons que les restrictions ont un inconvénient. Nous contribuons à ralentir l'infection en gardant nos distances, à l'intérieur comme à l'extérieur. Socialiser en cercle restreint, éviter les nouveaux contacts étroits. C'est au contact des uns et des autres que nous risquons de propager l'infection. Restez chez vous, même si vous êtes légèrement malade. Les symptômes peuvent être très discrets. Si vous avez des symptômes, faites-vous dépister et restez chez vous même si les symptômes sont légers. Faites-vous vacciner si vous le pouvez, pour vous protéger et protéger les autres. Continuez à appliquer les mesures que nous recommandons : lavez-vous souvent les mains à l'eau et au savon, portez un masque dans les situations où cela est recommandé et rappelez-vous les uns les autres comment vous pouvez briser l'infection. La propagation de l'infection reste élevée. La distance est cruciale. Il y a un grand nombre de patients en soins intensifs et un niveau élevé d'infection. Si nous parvenons à garder nos distances avec les autres et à réduire le nombre de mai, la contribution de chacun est nécessaire pour inverser la tendance. Travaillez à domicile dans la mesure du possible. Si ce n'est pas possible, aidez l'employeur à s'assurer que le lieu de travail est exempt d'infection. Utilisez la protection disponible pour éviter l'infection et abstenez-vous de tout contact non essentiel, ou abstenez-vous complètement si possible. Nous invitons chacun à revoir sa routine quotidienne. Y a-t-il des recommandations que l'on pourrait suivre un peu mieux ? Aidez-vous mutuellement à réduire la propagation de l'infection dans la société. Sur ce, je passe la parole à Iréne Nilsson Carlsson, de l'Office national de la santé et du bien-être. Je vais commencer par vous parler de la situation dans nos hôpitaux au sein du système de soins de santé de la région. J'aimerais vous montrer ma première diapositive. Vous pouvez voir clairement que le système de soins de santé est soumis à une charge très élevée depuis longtemps. Dès l'automne dernier, à partir de novembre, la charge du système de soins de santé est restée élevée. Elle a légèrement diminué, mais de façon marginale. Même au printemps et à l'hiver, lorsque la situation était la plus favorable, le système de soins de santé a encore été fortement sollicité. Aujourd'hui, environ 2127 personnes ont besoin de soins hospitaliers pour le COVID-19 et 403 d'entre elles sont traitées en soins intensifs. Si nous prenons l'image suivante, nous voyons qu'il est encore plus clair qu'il y a une pression constante et élevée sur les soins intensifs. Les soins intensifs ont donc dû se battre pendant longtemps pour prendre en charge les personnes atteintes du COVID-19. Comme je l'ai dit, 403 personnes sont aujourd'hui traitées pour le COVID-19 et un total de 647 personnes sont traitées en soins intensifs. Nous avons réussi à augmenter le nombre de lits disponibles en soins intensifs de manière à ce qu'il y en ait 783. Cela signifie qu'il y a actuellement 17 % de capacité disponible, ce qui représente une légère amélioration par rapport à la situation d'il y a quelques jours, où les niveaux étaient très bas. Mais ce que le Conseil social considère comme une marge de sécurité raisonnable est une capacité libre de 20 % pour faire face à d'autres crises nécessitant des interventions en soins intensifs. Actuellement, ces 403 personnes correspondent à 62 % de toutes les personnes soignées en soins intensifs, ce qui signifie qu'une grande partie est constituée de patients atteints de covid-19 et que c'est cette pression qui pèse sur les soins intensifs à l'heure actuelle. Comme d'habitude, il y a de très grandes différences entre les régions, le nombre de patients qu'elles ont, la capacité libre dont elles disposent et, à l'heure actuelle, cinq régions ont moins de 10 % de capacité libre. Si nous prenons l'image suivante, nous pouvons voir à quoi ressemble la situation en fonction de l'état de préparation. Quatre régions sont en mode normal. Cinq sont passées à l'étape suivante, à savoir le mode personnel, mais pas moins de 12 régions sont en mode renforcement. Cela signifie que des redéfinitions de priorités spécifiques sont effectuées pour faire face à la situation. Lorsque nous suivons la situation dans la région, une région fait état d'un impact critique, huit d'un impact sérieux et quinze d'un impact significatif, quel que soit l'aspect que nous suivons. L'aspect le plus préoccupant est la situation des soins intensifs et la capacité à trouver suffisamment de personnel qualifié pour travailler dans nos unités de soins intensifs. La morosité demeure ; 19 régions s'attendent à une détérioration continue à court terme et 18 régions s'attendent à une détérioration à un peu plus long terme. Pour les prochaines semaines, nous ne voyons pas vraiment de lumière au bout du tunnel en ce qui concerne les soins de santé. Le Conseil national de la santé et du bien-être se réunit régulièrement avec les régions pour tenter de suivre la situation et d'apporter un soutien en fonction de nos tâches. Bien entendu, nous surveillons également les conséquences de cette situation tendue, en termes de rapidité des soins, de besoins de soins non satisfaits, etc. Le gouvernement nous a confié des missions spéciales sur lesquelles nous travaillons et dont nous rendrons compte ultérieurement. Je tiens vraiment à souligner la gravité de la situation actuelle du système de soins de santé et le fait que les recommandations formulées par l'Agence suédoise de la santé publique sont suivies. Si nous décidons de passer à l'examen des municipalités, je prendrai la photo suivante. La situation est totalement différente. Il s'agit de la situation des infections chez les personnes âgées de plus de 70 ans qui vivent dans des logements spécialisés. La situation est plutôt bonne ces dernières semaines. La semaine dernière, 62 personnes vivant dans des logements protégés avaient une infection confirmée par le COVID-19, ce qui montre que, même si de nombreuses personnes sont vaccinées, il existe bien sûr un risque d'infection, mais nous nous attendons à une maladie moins grave. Mais pour ce groupe de personnes, même une maladie bénigne peut être très stressante, étant donné qu'il s'agit de personnes déjà fragiles. Si nous examinons la situation dans les soins à domicile, nous constatons une évolution inverse. la semaine dernière, 123 personnes ont été nouvellement infectées par le COVID-19 et bénéficient de services de soins à domicile. La situation dans les municipalités est bien sûr complètement différente de celle des infections. La majorité des municipalités s'attendent à une amélioration à court et à long terme. Mais il y a bien sûr de nombreux défis à relever pour les municipalités. Il faut bien sûr penser à une approche à l'épreuve des infections. Mais il y a beaucoup de personnes âgées qui ont été gravement isolées et qui ont besoin d'être stimulées, d'avoir plus d'activités, etc. Pour retrouver une qualité de vie et renforcer leur santé afin de pouvoir terminer leurs dernières années en bonne santé, c'est de cela qu'il s'agit, pour de nombreuses personnes du groupe des soins à domicile et du groupe des logements spécialisés. Il est important de parvenir à une bonne qualité de vie pour ce groupe. En conclusion, je voudrais montrer les graphiques que nous avons également sur les personnes décédées dans les logements spécialisés et les soins à domicile. Prenons l'exemple du logement spécialisé. Ici, les délais sont longs, et j'aimerais donc revenir sur ces images. La semaine 10 est le chiffre le plus fiable et le plus récent. Dix personnes sont décédées dans des logements spécialisés. Cela s'est produit à peu près au même moment que la tendance à la hausse de la morbidité chez les patients hospitalisés - mais nous ne voyons pas d'évolution correspondante en termes d'hébergement spécialisé et de décès. Si l'on considère les soins à domicile, on constate que les choses vont de mieux en mieux, avec moins de décès. Au cours de la dernière semaine sûre, c'est-à-dire la semaine 10, que nous considérons comme raisonnablement sûre, 33 personnes bénéficiant de services de soins à domicile sont décédées. Ce que nous pouvons constater, c'est qu'il existe toujours un lien clair entre les vaccinations, la réduction des infections et l'amélioration des chances de survie. Il y a de très bonnes raisons de se faire vacciner quand on en a l'occasion, à la fois pour son propre bien et pour celui de son entourage - en outre, il faut respecter les autres restrictions et se rappeler que l'on peut être porteur de l'infection même si l'on a été vacciné. Svante - Merci. Voici quelques points saillants du tableau de la situation générale du MSB, dans lequel nous évaluons l'impact sur la société dans son ensemble. Le tableau de la situation est basé sur des données provenant de tous les conseils administratifs des comtés et d'autres parties de la société. Si l'on considère la situation des activités socialement importantes, la situation est généralement considérée comme stable au niveau national. Les activités les plus importantes de la société sont maintenues sans perturbation grave. Cela ne signifie pas qu'il n'y a pas de problèmes. Plusieurs organisations sont lourdement chargées par la pandémie et sont donc vulnérables aux perturbations, à la perte de personnel ou à l'interruption des livraisons. Le MSB estime que la lourde charge qui pèse sur les régions et les entreprises a un impact négatif sur la capacité globale de la société à gérer efficacement les événements graves et parallèles susceptibles de se produire. Plusieurs acteurs responsables d'opérations critiques ont commencé à travailler sur des mesures de continuité qui pourraient être nécessaires en cas d'aggravation de la situation. C'est une bonne chose - nous encourageons tout le monde à penser de cette manière, tous ceux qui sont responsables d'opérations essentielles. De vastes efforts d'information sont en cours pour faire passer le message que la pandémie n'est pas terminée. Plusieurs rapports décrivent les difficultés rencontrées pour transmettre au public des conseils et des recommandations. On a l'impression que le cadre réglementaire est difficile à expliquer et qu'il y a des différences selon les lieux et les situations, avec des messages qui doivent parfois être mis en œuvre à brève échéance - tout cela avec une "fatigue coronale" parmi le public. Je voudrais vous rappeler que via krisinformation.se, dont la MSB est responsable, vous pouvez obtenir une vue d'ensemble et des variantes régionales des conseils et des restrictions. Vous pouvez également obtenir des informations via le 11313. Plusieurs autorités soulignent les défis que représentent la gestion et la réponse aux rumeurs et aux informations trompeuses sur les vaccins et la vaccination. Je mentionne ici que la DGSM a publié hier un rapport rédigé par un chercheur, Andreas Unnefors, qui traite des théories de conspiration sur le covid-19. Ce rapport peut être utilisé par tous ceux qui ont une responsabilité lors de l'événement et peut vous aider, vous les journalistes, dans votre couverture de l'événement. Merci, c'est l'heure des questions. TT ? Merci. J'ai une question pour Karin Tegmark Wisell. Les restrictions d'audience resteront en place jusqu'au 17 mai au moins, alors que l'on souhaite autoriser un peu plus de monde à assister aux événements culturels et sportifs. La question a-t-elle été acceptée ? Je pense qu'ils se sont pendus. Vous m'entendez ? Bon, d'accord. Que peut-être plus de personnes pourraient être admises aux événements sportifs si elles avaient un passeport de vaccination. Que pense l'Agence suédoise de la santé publique de cette situation : "Pour l'instant, il est important de se concentrer sur le fait que nous ne voyons aucune possibilité d'améliorer la situation pour l'instant. Nous devons réduire la propagation de l'infection dans l'ensemble de la population. S'il existe des situations futures où les passeports de vaccination peuvent être utiles, nous en discuterons à ce moment-là. Pour l'instant, ce n'est pas pertinent. Nous discutons avec les organisations susceptibles d'être affectées en termes d'événements culturels et d'associations sportives nationales au sujet de ce que nous voyons venir. Mais nous n'en sommes pas encore là. Nous ne pensons pas que les passeports de vaccination puissent créer une situation dans la société où certains peuvent faire des choses et d'autres non. Nous devons nous concentrer sur la réduction de la propagation de l'infection. C'est ainsi que nous pourrons ouvrir la société" - Pourquoi ? Nous en savons trop peu sur l'efficacité de la protection offerte par les vaccins contre les infections. Nous savons qu'ils protègent bien, mais nous avons assoupli les règles au niveau individuel en nous basant toujours sur la limitation des grands groupes. Nous ne voyons pas comment nous pourrions nous ouvrir alors que l'infection est encore très répandue. Sur la base des connaissances dont nous disposons aujourd'hui, nous ne pensons pas qu'il s'agisse d'une solution d'avenir" - Une question sur la possibilité de voyager en été, à l'intérieur et à l'extérieur de la Suède - Cette possibilité est régie par des mécanismes mis en place au sein de l'UE. La Suède s'efforce également de faire en sorte que les Suédois puissent voyager de la même manière. Je fais référence au processus mené par le gouvernement, qui s'efforce d'établir des passeports de vaccination pour les voyages à l'étranger. Nous contribuons à l'extraction des données nécessaires. Mais nous ne sommes pas responsables des passeports eux-mêmes. - Merci. Ekot ? Merci. Ici Ekot. Je m'interroge : Pourquoi avoir choisi le 17 mai ? Nos modèles montrent que si nous nous comportons bien, en termes d'intensité des contacts, les conditions sont réunies pour que l'infection diminue. C'est quelque chose que nous pouvons influencer. Notre modèle montre qu'elle devrait diminuer. C'est pourquoi nous avons fixé une date possible : le 17 mai. Mais cela est dû au fait que l'intensité du contact n'augmente pas, mais diminue. Ces conditions figurent dans le modèle. Si les gens continuent à suivre les mêmes restrictions qu'aujourd'hui, les prévisions se maintiendront-elles ? C'est difficile à dire. Nous nous attendons à une stabilisation, mais il est difficile de prévoir les changements de comportement des gens s'ils commencent à se déplacer davantage, à avoir plus de contacts, etc. Si vous avez les contacts que nous estimons possibles : des lieux de travail qui restent ouverts, des écoles et d'autres lieux précieux où les enfants doivent se développer et qui devraient rester ouverts s'ils sont à l'abri des infections, et si les médecins chargés de la lutte contre les infections peuvent fermer les portes lorsque vous ne pouvez pas rester ouverts en dialoguant avec les directeurs et les écoles, alors la situation peut se stabiliser. Il est important que chacun fasse de son mieux, car la marge peut être le point de basculement. Cela dépend de notre rigueur, de notre persévérance. Le modèle est en retard, nous allons donc produire une nouvelle prévision, un nouveau modèle, d'ici quelques semaines. Nous n'avons pas mis à jour l'intensité du contact. Mais comme c'est le cas depuis un certain temps, nous devons persévérer. Il ne s'agit pas de se rencontrer plus ou moins, mais d'éviter les dîners et les réunions. Voyez ceux que vous avez besoin de voir pour maintenir votre bien-être, allez au travail et à l'école, mais évitez les autres. Allez plutôt vous promener -SVT News. J'ai une question concernant le vaccin contre les souris lors de l'entrée en phase 4. Les régions sont-elles libres de prendre en compte chaque groupe d'âge, ou diront-elles que toutes les personnes de plus de 18 ans pourront être vaccinées ? Nous avons pris un peu d'avance sur le calendrier. Sur la base des prévisions relatives à la disponibilité des vaccins, nous constatons qu'il n'est probablement pas nécessaire d'établir des priorités, car cela risquerait d'entraîner des retards. Mais chaque région doit examiner les conditions et la situation à l'approche de la phase 4, avec les livraisons et les délais d'accès à la vaccination. Mais pour l'instant, nous n'avons pas fait de différences dans ce groupe. Aftonbladet : Lorsque nous arriverons à la phase 4 et que le grand groupe devra être vacciné, le point de vue de l'Agence de santé publique est-il toujours que les plus âgés devraient être vaccinés en premier ou comment voyez-vous les choses, Karin Tegmark Wisell ? 
-"Il y a un gradient de risque lié à l'âge et, de ce point de vue, il y a des avantages à ce que les personnes âgées soient vaccinées en premier, mais cela doit être mis en relation avec une vaccination efficace de l'ensemble du groupe" "Avez-vous une recommandation à faire pour commencer par les plus âgés du groupe ? Jusqu'à présent, nous n'avons pas émis de recommandation nationale à ce sujet. Nous devons voir comment se déroule la phase 3 et comment les vaccinations sont organisées. Mais le fait est qu'il existe un gradient d'âge, les personnes les plus âgées ayant un risque plus élevé de contracter la variante sévère". Vous êtes donc toujours d'avis qu'il serait préférable de vacciner les personnes les plus âgées du groupe ? Oui, à moins que cela n'ait pour conséquence de prolonger l'ensemble de la vaccination. Les régions devront examiner comment garantir une vaccination rapide de l'ensemble du groupe plutôt que de retarder la vaccination et de s'occuper de groupes plus petits. Nous verrons comment les choses se déroulent au cours de la phase 3 et s'il y a lieu de formuler d'autres recommandations au cours de la phase 4. Voilà. Iréne Nilsson Car lsson, le nombre de décès signalés dans le groupe des personnes de moins de 60 ans est plus élevé aujourd'hui qu'auparavant. Nous ne disposons pas encore de faits concrets, mais cela pourrait être lié à la mutation qui prédomine aujourd'hui. Elle semble différente, mais nous sommes en train de l'analyser et d'acquérir davantage de connaissances à ce sujet. Quel est le degré de préparation à d'éventuelles mutations à l'avenir ? Le système de soins de santé est préparé, mais comme je l'ai dit, le système de soins de santé est déjà très sollicité. Il est important d'évaluer quels patients ont les besoins les plus importants par rapport à tous ceux qui ont besoin de soins de santé à l'heure actuelle. Les soins sont donc toujours disponibles pour les personnes les plus gravement malades. Mais de nombreuses personnes doivent maintenant attendre pour recevoir des soins en raison de la pression exercée sur les services de santé. Il n'y a pas de marges pour accueillir de nouveaux groupes de patients" - Vous parlez de nouvelles variantes du coronavirus. Mais auriez-vous pu vous y préparer ? Cette question doit être posée aux régions, mais nous nous sommes réorganisés pendant l'année de la pandémie et de nombreuses opérations ont été annulées pour accueillir les patients du COVID-19. Ensuite, nous avons une pénurie de personnel de santé, de sorte que les limites actuelles sont que nous avons besoin de plus d'infirmières en particulier, mais aussi d'autres personnels de santé pour être en mesure de faire face à la pandémie. Mais aussi d'autres personnels de santé pour être en mesure de poursuivre l'escalade sans que cela n'ait de conséquences sur les autres soins. Ce sont des mesures à long terme dont je parle maintenant. Mais en ce qui concerne l'équipement, il est possible de le développer plus rapidement. -DN : Bonjour. Je m'interroge sur l'effet météorologique dont on parle souvent, à savoir que l'infection peut diminuer lorsqu'il fait plus chaud. Est-ce vrai ? L'été peut-il avoir un impact positif sur l'infection ? Certaines études montrent que, expérimentalement, le virus a une capacité accrue à survivre à des températures et à des taux d'humidité différents. Il y a donc un risque que la propagation soit plus difficile à gérer à l'intérieur, pendant l'hiver, lorsqu'il fait sec et froid à l'extérieur. Un autre facteur est que nous passons plus de temps à l'intérieur pendant l'hiver, ce qui signifie que nous sommes plus proches les uns des autres. Mais il est difficile de déterminer dans quelle mesure des facteurs tels que l'humidité et la température influent sur le tableau général, car l'équation est complexe et fait intervenir des facteurs tels que la vaccination, l'infection antérieure, le temps écoulé depuis l'infection antérieure, l'intensité du contact, la façon dont nous modifions notre comportement en fonction de ce qui se passe. Il est donc très difficile d'identifier un seul facteur. Mais il peut y avoir des éléments qui font basculer la situation. Si de nombreux facteurs vont dans le même sens - c'est-à-dire s'il fait plus sec, plus froid, si nous augmentons nos contacts et passons plus de temps à l'intérieur - cela peut donner un avantage au virus et le faire décoller. Si le virus développe également une mutation, il aura un avantage supplémentaire, ce qui signifie que nous devons travailler encore plus dur pour résister à tous les éléments favorables au virus. Ainsi, à l'approche du printemps et de l'été, nous passerons plus de temps à l'extérieur, il fera plus chaud et il y aura plus de soleil, ce qui aura une incidence sur la durée de vie du virus.  Mais comme il existe beaucoup de données expérimentales, nous ne savons pas dans quelle mesure ces facteurs influencent le résultat final. Mais tous les facteurs réunis signifient qu'il y a des espoirs de pouvoir mieux résister au virus cet été" - Le facteur qui est le premier dans la série de ceux que vous avez mentionnés, est-ce quelque chose que vous avez inclus dans la date du 17 mai ? Il n'est pas inclus dans ce modèle. Merci. Le sénateur : J'ai deux questions à poser à Karin Tegmark Wi sell. Tout le monde devrait éviter les contacts inutiles, et en même temps vous avez dit que trois semaines après la première dose, on peut rencontrer des personnes d'autres ménages. Une partie de la population a été vaccinée avec une seule dose, et nous disons que dans la petite sphère personnelle, on peut rencontrer d'autres personnes, mais qu'il faut être prudent. Nous avons parlé d'élargir le champ de la socialisation dans une certaine mesure, avec les personnes les plus proches. Nous les incluons dans la catégorie des personnes les plus proches. Nous parlons ici de personnes qui ont été seules et isolées pendant longtemps. Pour avoir une qualité de vie et faire face à la poursuite de la pandémie, même pour ce groupe, il ne s'agit pas de vivre comme d'habitude. Il s'agit de pouvoir se normaliser et de rencontrer un peu plus de monde. Il s'agit de tracer la limite, de savoir ce qu'est un contact inutile. C'est difficile, tout le monde doit y réfléchir. Il faut pouvoir ressentir la joie de vivre. Il est alors évident qu'il s'agit d'un contact nécessaire. Et l'exercice physique. C'est important, c'est montré à la fois pour les personnes âgées, mais aussi pour les plus jeunes. Tout le monde doit pouvoir bouger et faire de l'exercice. Il y a beaucoup d'éléments à prendre en compte dans les choses nécessaires que nous faisons dans la société.  C'est la raison pour laquelle nous avons ces réglementations et ces restrictions, pour comprendre dans quelle direction nous allons. Ensuite, chacun doit se demander si c'est nécessaire" -TT rapportant le trouble de la coagulation d'une femme de 70 ans qui reçoit des soins intensifs. Dans le même temps, l'Agence européenne des médicaments a fait état de 8 cas en Europe. Vous n'envisagez pas de laisser les gens choisir le vaccin ? Nous ne disposons pas des données nécessaires pour aller dans cette direction. Il existe un risque élevé d'épidémie d'infections par le COVID-19 chez les personnes âgées de plus de 60 ans, pouvant entraîner la mort et des variantes graves de la maladie. Il existe un rapport dans lequel mon équipe a examiné les cas suspects liés à la vaccination. Jusqu'à présent, il n'y a eu qu'un seul rapport sur ce sujet, en Europe. 62 cas ont été examinés et, si l'on relie les cas au vaccin et au trouble inhabituel de la coagulation, il n'y a aucun cas de plus de 60 ans. Il existe une base de données des cas possibles qui sont examinés. Dans cette base de données, on cherche à savoir s'il s'agit de quelque chose qui dépasse le bruit de fond, lié ou non à la vaccination. Même si l'on considère le groupe des cas possibles, il y en a très peu - oui, il y a quelques cas possibles, mais dans l'ensemble, ils sont très peu nombreux dans la tranche d'âge concernée. Nous ne voyons aucune raison de reconsidérer la décision à ce stade. Bonjour, le monde ? Bonjour, bonjour, bonjour. Vous êtes toujours là ? Nous n'entendons rien. Nous pouvons prendre le Vetenskapsradion. -Maintenant ça marche. C'est difficile avec les microphones. J'ai des questions à poser à Karin Tegmark Wisell. De nombreuses personnes à qui l'on propose le vaccin d'Astra Zeneca n'en veulent pas. Nous essayons de fournir des informations sur ce que nous savons des vaccins ici et sur le site web. Nous dialoguons avec les régions. Je voudrais profiter de cette occasion pour dire à ceux d'entre vous qui choisissent de ne pas se faire vacciner : si vous pensez à l'efficacité, il y a de bonnes études qui montrent que le vaccin est équivalent en termes d'efficacité à celui de Pfizer et de Moderna. Trois études sont en cours d'impression, mais elles sont équivalentes si l'on considère les facteurs. Deuxième facteur : le risque d'effets secondaires. Je viens de dire que le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies, l'Agence suédoise des produits médicaux et nous-mêmes examinons en permanence les rapports d'effets indésirables. L'évaluation des risques et des avantages réalisée pour les personnes âgées de plus de 65 ans montre que les avantages l'emportent sur les risques de la vaccination. Mais aucun vaccin n'est sûr à 100 %. Cela ne vaut pas seulement pour le vaccin d'Astra Zeneca, mais pour tous les vaccins. Nous ne pouvons jamais garantir à 100 % qu'il n'y aura pas d'effets secondaires. Mais, du point de vue du rapport risques/bénéfices, il est extrêmement positif de se faire vacciner. Le fait que les gens refusent le vaccin pose-t-il un problème ? C'est un problème pour l'individu parce que cela entraîne un risque accru d'infection. Mais c'est l'individu qui prend la décision. Dans l'ensemble, selon nos rapports, seules quelques personnes choisissent de ne pas se faire vacciner". Quelle est l'ampleur du problème ? Avez-vous une idée du nombre de personnes qui refusent de se faire vacciner ? Nous ne pouvons pas communiquer de chiffres, mais un nombre relativement faible de personnes refusent de se faire vacciner. Pourquoi n'y a-t-il pas de meilleures statistiques à ce sujet ? Il n'a pas été possible d'obtenir de telles statistiques. Quels sont les risques liés au refus de se faire vacciner ? Vous pouvez continuer à vivre protégé si vous appartenez à un groupe à risque. Vous devez être extrêmement prudent en ce qui concerne la socialisation et l'exposition à l'infection" -Vienskapsradion ? Il faut allumer le micro - Deux fois. C'est parti ! Je me demande... Le vaccin n'est pas efficace à 100 %. Certaines personnes vaccinées sont infectées et malades par le COVID-19. Est-ce que c'est le cas ? Alors, est-ce que quelqu'un suit les statistiques et voit combien de personnes sont infectées et malades malgré leur vaccination en Suède ? Oui, et c'est indiqué sur le site web. Toutes les personnes vaccinées sont enregistrées dans une base de données. Toutes les personnes vaccinées sont enregistrées dans une autre base de données. Ces données sont rassemblées à intervalles réguliers. L'âge et d'autres facteurs sont liés aux individus, au moment où ils ont reçu le vaccin et à la date à laquelle ils ont reçu la deuxième dose. Comme on peut s'y attendre, une certaine proportion de personnes contractent une infection bien qu'elles aient été vaccinées. Il s'agit d'une faible proportion par rapport à la grande proportion de personnes qui ne contractent pas d'infection après la vaccination. Vous avez dit tout à l'heure qu'il ne suffit pas de garder une certaine distance.  Nous devrions vraiment nous abstenir de tout contact autant que possible. Pensez-vous qu'une plus grande distance peut être nécessaire lorsque la variante britannique domine ? Nous devons être plus prudents. Savoir... Comme nous l'avons mentionné précédemment, de nombreux facteurs influencent la diffusion. Les règlements mentionnent différents nombres de mètres. Mais il se peut qu'en théorie, une distance légèrement plus longue soit nécessaire, car la dose infectieuse requise pour la variété britannique est théoriquement plus faible. Non, dans le dialogue avec Visita et d'autres acteurs du secteur de la restauration, nous clarifions ce que nous entendons par distance pour que ce soit cohérent et que cela signifie en fait qu'il ne devrait pas y avoir de risque de se rapprocher les uns des autres à plus de - nous disons 1 mètre, lorsque l'on est assis - cela devrait également s'appliquer lorsque l'on est debout. Dans les centres commerciaux et les galeries marchandes, lorsqu'ils sont bien proportionnés, la distance entre chaque personne est d'au moins un mètre, mais de préférence de deux mètres. Les personnes doivent pouvoir se déplacer librement sans risquer de s'approcher à moins d'un mètre. Le facteur temps a été une maigre consolation : il faut être proche de quelqu'un pendant quinze minutes pour qu'il se passe quelque chose" - Le facteur temps a été une maigre consolation. Nous l'avons principalement utilisé pour le suivi des infections. Mais il y a des gradients et pas de changements soudains. Il faut éviter une présence prolongée en contact avec d'autres personnes, ou de courtes distances avec d'autres personnes. Dans le cadre de la recherche des contacts, nous avons élargi les recommandations concernant la distance à laquelle vous remontez dans le temps, mais nous remontons également jusqu'à 45 heures en arrière. Selon vos modèles, l'infection devrait diminuer cette semaine, mais elle augmente. Est-ce dû au respect des restrictions ou à la modélisation ?" "La modélisation est une simple modélisation. Le nombre de cas est plus faible cette semaine que les autres. Il n'est pas intéressant pour nous de savoir à quel moment l'infection va s'inverser et quel sera le nombre exact de cas. Cela suit la modélisation. L'important est que nous ayons encore un grand nombre de cas.  Si le nombre de cas est légèrement inférieur cette semaine, c'est conforme au modèle, mais ce n'est pas important en termes de message pour nous tous : Nous avons beaucoup de cas dans la communauté et nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour réduire la propagation de l'infection. J'ai montré les régions où l'on observe une augmentation. Si vous regardez les chiffres nationaux, ils suivent le modèle, donc est-ce que nous voyons une diminution préliminaire ? Quand nous disons diminution, nous avons une diminution significative démontrée, qui ne peut pas être calculée en trois jours. Si nous comparons le nombre de cas signalés cette semaine à celui de la semaine dernière, les trois premiers jours, nous avons moins de cas. Nous calculerons s'il y a une diminution ou non lorsque nous obtiendrons les données hebdomadaires. -Aucune diminution n'a encore été observée. Lorsque j'ai posé la question la dernière fois, vous avez dit que ce travail avait été entrepris - lors de la dernière conférence de presse, Anders Tegnell a dit que les directeurs n'avaient pas confirmé cela - Il s'agit d'un travail qui a été entrepris il y a de nombreuses années. Lorsque nous avons appris, lors de l'inspection, que nous avions constaté un manque de ventilation dans les activités scolaires, par exemple, nous avons déployé des efforts considérables pour remédier à la situation. C'était en 2015, il y a de nombreuses années. Nous n'avons pas reçu d'indications selon lesquelles la situation serait toujours problématique. Nous n'avons pas refait la même inspection complète. Il s'agissait d'une inspection effectuée à l'époque et des mesures planifiées ont été prises pour y remédier. Nous avons constaté qu'il y avait un intérêt à agir, il y a eu des exemples, mais il n'y a pas eu de composition systématique par la suite. Avez-vous fait savoir aux directeurs d'école que le renouvellement de l'air est important et qu'il faut installer des filtres de ventilation ? Nous communiquons constamment dans les régions sur le fait qu'il est important d'avoir une bonne ventilation dans les environnements publics. Les plans d'évaluation des risques que j'ai lus dans les écoles n'incluent pas ce point. Il s'agit d'une situation à risque. Aucune mesure n'est proposée pour augmenter ou améliorer le renouvellement de l'air ou pour installer de nouveaux filtres de ventilation. Les plans d'évaluation des risques que les écoles établissent pour détecter et prévenir les situations d'infection. L'infection aéroportée, qui est évitée en assurant une bonne ventilation. Les plans d'évaluation des risques que j'ai lus n'en tiennent pas compte - si l'on considère la ventilation et les locaux, il s'agit de solutions à long terme - si l'on élabore des plans d'évaluation des risques, on se concentre sur ce que l'on peut faire ici et maintenant. Vous devez être conscient que vous devez prendre les mesures qui sont possibles ici et maintenant. Réduire la taille des groupes, ne pas trop les mélanger, créer des conditions permettant de garder une certaine distance. Si vous ne réparez pas le système de ventilation au milieu de la panique, c'est à chaque école de le faire" -Gothenburgsposten. Une dernière question. Se pourrait-il que les directeurs d'école n'aient pas réalisé qu'il y a un certain degré de pollution de l'air ? Ici, à Västra Götaland, il a été décidé de faire passer les personnes des groupes à risque qui n'ont pas de contact étroit avec les hôpitaux à la phase 4 et de les orienter vers des groupes d'âge au lieu de leur donner la priorité pour la vaccination.  
Que pense l'Agence suédoise de santé publique de cette décision ? Non, les personnes appartenant au groupe à risque, souffrant de diabète ou de maladies chroniques, celles qui n'ont pas de contacts fréquents avec les hôpitaux ou avec le système de soins de santé, ont été transférées de la phase 3 à la phase 4 et orientées vers le groupe d'âge. Ma question est la suivante : Quel est votre point de vue sur le déplacement des groupes à risque vers une phase ultérieure ? Sans connaître les détails exacts, c'est notre recommandation concernant les phases. Il est possible de faire des différences au sein de la phase 3. Certains sont placés à la fin de la phase 3. Je ne sais pas si elles sont transférées à la phase 4 ou non. Notre recommandation constitue la base de l'accord. Je suppose qu'ils s'y tiennent. Ensuite, nous poursuivons le dialogue avec les régions pour savoir si elles veulent faire quelque chose et pourquoi. Lorsqu'il s'agit de prendre des doses de vaccin, il est recommandé que la première et la deuxième dose soient prises dans la même région. Serait-il possible, d'un point de vue logistique, de prendre des doses à des endroits différents au cours de la phase 4 ? Je m'en remets aux régions et à la SKR à ce sujet. Je m'adresse aux régions et à la SKR, qui s'occupent elles-mêmes des vaccinations. Nous en avons donc terminé pour aujourd'hui. Merci d'avoir participé à la conférence de presse -- Jimmi Lindberg Svensk Skrivtolkning AB A : Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T : 08 501 181 81 M : 070 759 93 81 W : www.skrivtolkning.se