Il est deux heures. Bienvenue à la conférence de presse inter-agences d'aujourd'hui sur les dernières nouvelles concernant le COVID-19. Urban Lindberg, chef de service de l'Office national de la santé et du bien-être, est présent. Anders Tegnell, chef de service et épidémiologiste de l'Agence suédoise de santé publique, est également présent. Enfin, Stefan Anering, chef de département à la MSB, est présent numériquement. Vous pourrez ensuite poser des questions au groupe. Nous avons des journalistes sur place et en ligne. Je passe la parole à Anders Tegnell, que je remercie. Je vous souhaite la bienvenue. Nous commençons par rappeler l'importance - même si nous avons progressivement changé certaines choses - de suivre les recommandations figurant sur le site. Fondamentalement, nous devons tous nous rappeler de rester à la maison si nous tombons malades ou sommes sur le point de tomber malades. Il est également important de se rappeler que les efforts de vaccination sont loin d'être terminés. Il reste encore beaucoup à faire pour atteindre les groupes non atteints. La pandémie n'est pas terminée. Tel est le message de base. Nous souhaitons également mettre l'accent sur certains malentendus qui semblent être apparus concernant les recommandations pour les enfants dans les écoles maternelles et les écoles, etc. L'idée de base est la suivante : les enfants malades doivent rester à la maison, les enfants en bonne santé peuvent aller à l'école ou au jardin d'enfants. Il est important que les parents surveillent l'apparition de nouveaux symptômes et que les enfants restent à la maison jusqu'à ce qu'ils soient en bonne santé. La propagation du virus de la grippe aviaire est assez importante. Des conseils régionaux peuvent émerger pour compléter cela, mais nous n'avons pas d'opinions différentes, nous et les régions. Il faut que la propagation de l'infection soit aussi faible que possible, dans les groupes, mais aussi que les enfants puissent rester dans leur établissement préscolaire ou scolaire s'ils sont en bonne santé et qu'ils ne restent pas inutilement à la maison. Nous observons une tendance à la hausse au niveau mondial, avec davantage de cas. L'augmentation de la propagation est entièrement concentrée en Europe pour le moment. Si nous regardons en arrière, nous constatons que l'Europe a toujours été la première à se développer. Ce n'est peut-être pas si surprenant ; on pourrait penser que cette tendance se poursuit également dans d'autres parties du monde. Comme vous pouvez le voir ici, le nombre de cas a augmenté de manière significative en Europe au cours des dernières semaines. Malheureusement. De plus en plus de pays se joignent à cette augmentation. Au départ, il s'agissait principalement des États baltes et des régions orientales de l'Europe, mais de plus en plus de pays d'Europe centrale et occidentale s'y joignent, comme l'Irlande, mais aussi les pays nordiques voisins. Nous sommes dans une vague, qui est très modérée par le travail de vaccination qui a été fait. La charge des soins de santé a toutefois augmenté, mais il existe une corrélation entre le travail de vaccination et la charge des soins de santé. En Suède, on observe une certaine augmentation, mais pas aussi spectaculaire. La Suède a pris un peu de retard dans le développement de toutes les vagues. Nous constatons une certaine augmentation : la moyenne sur 14 jours est légèrement supérieure à 100, alors qu'elle n'était que de 50 au plus bas. Mais l'augmentation est conforme aux scénarios que nous avons élaborés. Le scénario central ici, mais nous sommes presque plus proches du scénario zéro jusqu'à présent. Ce n'est ni inattendu ni surprenant, étant donné une évolution qui - compte tenu des conditions météorologiques et d'un certain changement dans l'ouverture de la société - est tout à fait inévitable. Mais il ne faut pas que cela devienne incontrôlable. Le nombre de personnes testées reste à un niveau assez stable semaine après semaine, mais la positivité a légèrement augmenté. Il y a donc des signes de reprise. Mais cela n'a pas encore beaucoup affecté les soins de santé. Nous sommes à peu près au même niveau dans l'unité de soins intensifs, semaine après semaine. Nous reviendrons bientôt sur la charge de travail. Les décès sont stables, à peu près au même niveau qu'avant, avec les mêmes groupes qui restent les plus fragiles, qui sont facilement les plus vulnérables à la maladie - les plus âgés et ceux qui ont d'autres maladies, et ceux qui sont en SÄBO. "Nous avons beaucoup de différences régionales, mais elles ne sont pas très importantes. Les régions métropolitaines évoluent à peu près dans la même direction, à peu près au même rythme que le pays dans son ensemble. Auparavant, nous avions constaté une augmentation assez forte dans les grandes villes d'abord, mais ce n'est plus le cas aujourd'hui. Västra Götaland, Stockholm et Skåne progressent lentement à partir de niveaux différents, mais il n'y a pas de grandes différences. La seule exception est le Västmanland, qui a connu une forte progression, dominée par une forte progression dans les écoles, en particulier les écoles primaires, et surtout les enfants plus âgés. D'autres régions connaissent une situation plus calme, comme Kronoberg, qui a bien mieux survécu jusqu'à présent. Si on les place l'une à côté de l'autre, l'évolution est assez similaire. Le Västmanland, cependant, se distingue. Le travail de vaccination se poursuit, mais à un rythme beaucoup plus lent qu'auparavant, ce qui peut être préoccupant. Nous devons aller de l'avant et toucher davantage de personnes. Comme vous pouvez le constater, nous avons obtenu de bons résultats dans les tranches d'âge supérieures, mais il nous reste encore beaucoup de chemin à parcourir dans les tranches d'âge inférieures. 12-18 ans, où un travail approfondi est en cours. Quoi qu'il en soit, nous avons pris un bon départ, avec une large couverture.  Mais comme vous pouvez le constater, la plupart des doses sont administrées à de nouveaux groupes, de 12 à 15 ans, et d'autres doses, jusqu'à 29 ans. Mais il en faut davantage. En ce qui concerne la troisième dose, nous avons identifié certains domaines spécifiques - SÄBO, les soins à domicile en particulier, mais aussi d'autres personnes âgées de plus de 80 ans. Nous avons pris un bon départ dans ce domaine. Nous en sommes à près de 70 % des personnes de la SÄBO qui ont reçu la troisième dose. Malheureusement, nous savons déjà qu'il s'agit de l'environnement le plus à risque où il faut recevoir la troisième dose le plus tôt possible, mais aussi les soins à domicile, et les personnes de plus de 80 ans doivent être vaccinées le plus tôt possible. C'est une image désordonnée, mais il s'agit de la montrer : En ce qui concerne la SÄBO, elle a pris un bon départ, mais d'un autre côté, les taux varient en ce qui concerne les soins à domicile et les personnes de plus de 80 ans. "Cela montre qu'il est possible de progresser plus rapidement, espérons-le, afin d'obtenir une bonne couverture avant qu'il ne fasse plus froid et que nous arrivions aux week-ends. La façon dont on commence l'école est très variable. Il y a probablement un lien avec la manière dont vous informez les directeurs d'école, etc. Il y a encore beaucoup à faire pour les atteindre. Mais pour l'instant, le plus important est d'obtenir une couverture élevée de SÄBO parmi les personnes âgées, dès que possible, avant que la propagation ne s'étende en Suède. Nous approchons également de la saison de la grippe. Jusqu'à présent, nous n'avons vu aucun signe de propagation importante en Europe, mais elle commence rarement aussi tôt, généralement après le Nouvel An ou avant. 
Mais il est maintenant important de se rappeler de se faire vacciner à la fois contre la grippe et le covid-19, pour les groupes à risque, afin que le plus grand nombre possible de personnes soient vaccinées contre la grippe : les femmes enceintes, les personnes souffrant de maladies chroniques et les personnes âgées de plus de 65 ans sont prioritaires, puis d'autres se verront proposer de se faire vacciner après cette période, comme le personnel des services de santé et des services sociaux. Les recommandations demeurent, comme je l'ai dit, rester à la maison est le meilleur moyen, si vous avez des symptômes d'infection respiratoire, vous n'avez pas besoin de vous faire tester, mais vous appartenez peut-être à un groupe qui devrait le faire. 
Si vous n'êtes pas vacciné, la chose la plus importante est de réfléchir à nouveau parce que si vous n'allez pas vous faire vacciner, d'autres choses s'appliquent : gardez vos distances, restez à la maison en cas de symptômes d'infection respiratoire, et faites des tests en cas de symptômes, mais en ce qui concerne les enfants malades, où il y a des malentendus dans notre clarté, il s'applique vraiment que les enfants malades doivent rester à la maison, si les enfants ont des symptômes, ils doivent être gardés à la maison jusqu'à ce qu'ils se sentent bien, afin qu'ils puissent retourner à l'école et à l'école maternelle. 
Les régions ont également été touchées différemment et peuvent probablement rédiger des conseils différents, ce qu'il est important de garder à l'esprit. 
Tout ce qui concerne l'Agence de santé publique de Suède aujourd'hui. Merci, comme je l'ai dit, la situation est assez stable dans le domaine de la santé et de l'aide sociale, je vais continuer à en parler. Je montre à nouveau cette image, les patients hospitalisés atteints de covid-19, les bleus foncés sont en dehors de l'unité de soins intensifs, les clairs sont dans l'unité de soins intensifs. 
212 patients sont hospitalisés, en dehors de l'unité de soins intensifs. Si vous passez à l'unité de soins intensifs, nous avons actuellement 478 lits disponibles, 365 occupés, 34 patients atteints de covid-19. Au total, au niveau national, nous avons une capacité de 24 %. Et même ici, ce sont de petits chiffres, cela peut changer un peu de jour en jour, d'heure en heure.., c'est aussi le cas que toutes les régions travaillent maintenant en mode d'urgence, donc personne n'est en mode de renforcement, si on passe dans les municipalités, on a confirmé des personnes infectées de plus de 70 ans et dans les soins à domicile, là c'est calme, 229 municipalités ont rapporté un total de 123 usagers infectés. Donc là aussi il y en a peu, un peu moins que la semaine dernière. 
Cependant, comme le fait l'Agence de santé publique de Suède, nous voudrions souligner qu'il est toujours important de veiller à ce que les soins de santé et les services sociaux soient à l'abri des infections, que le travail sur l'hygiène de base des mains et l'équipement de protection se poursuit, que nous essayons d'augmenter le taux de vaccination et que les organisations continuent d'évaluer les risques et de prendre des mesures pour assurer la sécurité contre les infections, et nous vous rappelons une fois de plus que du matériel de soutien est disponible sur le site web de l'Office national de la santé et du bien-être pour les personnes intéressées. Merci ! 
-Le tableau de la situation de cette semaine montre que les individus et les organisations disposent désormais d'une plus grande marge de manœuvre qu'auparavant, mais la pandémie n'est pas terminée et, comme les recommandations diffèrent d'un groupe à l'autre, il est important de coordonner le travail de communication pour clarifier et souligner ce qui s'applique encore. 
Nous constatons également que des informations erronées circulent, des inquiétudes, des opinions sur la stratégie et la vaccination, il faut donc être critique vis-à-vis de la source, réfléchir à qui fournit l'information et pourquoi. L'impact sur les activités socialement importantes n'est pas considéré comme affectant les conditions de maintien de la fonctionnalité. Dans les soins de santé, il y a encore des tensions, qui peuvent être exacerbées si la saison de la grippe entraîne une charge accrue. Enfin, nous voulons également souligner l'importance pour tous ceux qui le peuvent de se faire vacciner. Question. Ekot - Bonjour, ici Ekot. Nous commençons par la propagation de l'infection en Europe, qui continue d'augmenter, comme je l'ai dit. Comment cela affectera-t-il la Suède ? Oui, cela dépend de ce que vous voulez dire, bien sûr nous gardons un œil sur la situation, et nous savons par expérience qu'elle peut se déplacer en Suède maintenant. Par conséquent, nous suivons cela de près, nous avons beaucoup de contacts avec nos collègues, et nous obtenons des impressions sur la façon dont cela affecte, cela varie beaucoup. Nous continuons à suivre la situation, et nous sommes tout à fait prêts à prendre des mesures. 
-Le directeur de l'OMS met en garde contre toute ouverture : "Oui, il parle de nombreux pays différents. Nous n'avons pas ouvert, mais nous avons prudemment abaissé les recommandations et les mesures, d'un niveau inférieur à d'autres niveaux, mais maintenant à un niveau différent. Je suis désolé, mais en quoi n'avons-nous pas ouvert ? Nous avons des recommandations pour les personnes non vaccinées, si vous êtes malade, nous faisons encore beaucoup de tests, nous ne sommes pas passés à un mode normal, pas du tout 
-En parlant de tests, comment cela affecte-t-il les chiffres, sont-ils comparables ? Oui, cette semaine, il n'y a pas de raison de changer. Nous suivons la pression de la pandémie d'autres manières également, nous avons donc toutes les chances de voir si cela entraîne un changement. Comment cela affectera-t-il l'avenir, ne sera-t-il pas possible de faire des comparaisons rétrospectives ? 
-Il faut toujours être prudent lorsqu'on essaie de tirer des conclusions à partir de ce que l'on trouve, que ce soit dans un pays ou dans un autre, cela variera en fonction de la façon dont on perçoit la menace de la pandémie. La capacité est grande aujourd'hui, mais nous serons toujours vigilants quant aux chiffres sur le nombre de cas par rapport à d'autres signaux, car on ne peut jamais se fier à un indicateur. Merci 
-Cette dernière poussée que plusieurs pays ont connue dans le cercle vaccinal semble être due aux certificats, comme l'a dit l'assassin du vaccin. Ne pourrait-il pas en être de même pour la Suède, comme dans les soins à domicile où 1 sur 4 n'est toujours pas vacciné. Oui, il faut séparer les passeports et l'usage que l'on veut en faire. Plusieurs pays l'ont introduit comme une mesure obligatoire, cela entraîne des protestations, ce qui ne crée pas la confiance en soi. 
Mais nous sommes à un niveau élevé en Suède, donc la marge serait plus petite ici. Nous gardons toujours un œil dessus et nous verrions s'il y a une situation où les passeports sont possibles, mais en ce qui concerne les employés, c'est une question compliquée qui doit être transmise à la Commission suédoise des accidents du travail et aux employeurs ; nous ne la réglementons pas." - De nombreuses personnes m'ont contacté depuis la semaine dernière, lorsque j'ai demandé si le nombre de décès n'aurait pas été plus bas si vous aviez proposé la dose 3 plus tôt. Vous avez dit que la majorité des gens meurent AVEC le covid-19 et non DU covid-19. Mais selon les statistiques du National Board of Health and Welfare et des statisticiens de ce pays, il est clair que le covid-19 est la cause sous-jacente des décès, que vous êtes morts DU covid-19. La définition est difficile, je le comprends. Ce n'est pas aussi simple qu'on pourrait le penser, surtout si vous mourez à un âge avancé. La cause réelle du décès sera toujours compliquée. Cette étude est basée sur la région de l'Östergötland, où l'on a examiné les dossiers médicaux et les causes réelles de la mort des personnes, et pas seulement ce qu'elles avaient sur elles lorsqu'elles sont décédées. Ils sont arrivés à la conclusion que la moitié d'entre eux, au moins, étaient... Oui, il n'y a pas de réponses faciles. Mais il est important d'examiner la surmortalité au sein de la population.  Si nous avons une pandémie qui a un impact significatif sur la mortalité, la Suède s'est assurée qu'il n'y a pas de différence de mortalité dans l'ensemble de la population à l'heure actuelle. Selon les statistiques de l'Office national de la santé et de la protection sociale, le COVID-19 est la cause sous-jacente des décès : "Comme je l'ai dit, lorsqu'on examine la situation - et je tiens à souligner qu'il est difficile de le faire au niveau individuel - on constate que le COVID-19 est la cause sous-jacente de la mortalité. Si j'ai un patient avec 5 ou 6 diagnostics, lequel est le plus important ? Une question au Conseil national de la santé et du bien-être : il est important que tous les acteurs de la santé et des services sociaux travaillent dans une perspective de sécurité des patients et de qualité, ce qui inclut la prise en compte de la vaccination du personnel. Il y a encore beaucoup de personnes non vaccinées qui viennent dans les services de soins à domicile. C'est un facteur dans l'évaluation des risques. Si vous ne vous sentez pas en sécurité, vous devez accepter le fait que vous n'avez pas cette sécurité et peut-être prendre d'autres mesures. Renseignez-vous sur les équipements de protection ou autres. L'infection est en augmentation dans certaines parties du pays. Les personnes vaccinées ne doivent pas être testées si elles présentent des symptômes. Risquons-nous de perdre le contrôle de la propagation de l'infection ? Non. Nous estimons que ce n'est pas le cas. Nous aurons un bon contrôle. Nous continuerons à savoir à quoi ressemble la propagation de l'infection. Pouvez-vous nous en parler plus précisément ? - De différentes manières. Nous examinons le nombre de personnes qui se testent elles-mêmes et qui sont positives, ainsi que le nombre de personnes qui se trouvent dans le système de santé. Nous pouvons également examiner un certain nombre d'autres variables. Il est important de se rappeler que nous ne trouverons jamais toutes les personnes malades ; il y aura toujours des chiffres sombres, et cela varie dans le temps, entre les différents pays. La discussion sur le fait que nous trouverons tout le monde si nous testons tout le monde - ce n'est pas ce que nous faisons. Même au Danemark, où de nombreux tests ont été effectués. Penser que l'on a un meilleur contrôle parce que l'on teste plus de personnes envoie plus de signaux. Autre question : il y a des cas où des personnes entièrement vaccinées sont infectées, mais quelle est la fréquence de ce phénomène ? On peut l'appeler différemment, par exemple "percée" de l'infection. Nous tenons des statistiques sur ces cas, qui ne sont pas si rares. Pratiquement tout le monde est vacciné et l'infection se propage parmi les vaccinés dans une certaine mesure, mais ils ne sont pas très malades. La majorité des personnes hospitalisées dans le système de soins de santé ne sont pas vaccinées, mais comment savoir si la maladie est répandue si les personnes non vaccinées ne sont pas testées ? À quel point est-il important de le savoir ? Nous ne le saurons toujours pas avec précision. Nous continuerons à tester les personnes vaccinées. Les services de santé seront testés. Nous continuerons à tester de nombreuses personnes vaccinées. C'est une question qui fait l'objet d'un suivi international dans le cadre de diverses études, et nous aurons un bon contrôle sur l'efficacité du vaccin". Comment les personnes âgées de plus de 65 ans qui ont été complètement vaccinées doivent-elles être traitées ? Même si six mois se sont écoulés depuis la deuxième dose, elles bénéficient encore d'une bonne protection contre les maladies graves, qui dure au moins jusqu'à neuf mois environ. Les personnes qui risquent le plus de perdre leur protection, c'est-à-dire celles qui sont dans le SÄBO, reçoivent les doses maintenant" "L'année dernière, beaucoup d'autres maladies ont disparu, comme les vomissements hivernaux et la grippe. Aujourd'hui, nous pouvons avoir un mélange de ces maladies, et il y a de nombreux cas de RS. Y a-t-il lieu de s'inquiéter ? "Nous constatons déjà les effets sur les enfants et les jeunes enfants, ainsi que sur le virus du SR, alors oui, c'est un facteur à prendre en compte. Dans le domaine des soins de santé, il faut en tenir compte. Selon toute vraisemblance, la pression sera élevée même cet hiver, même si le COVID-19 ne provoque pas une pression aussi forte. Une question pratique : la stratégie de test, si vous êtes doublement vacciné, que vous avez des symptômes et que vous faites un test antigénique positif, et que vous voulez confirmer avec un test PCR, pouvez-vous obtenir un test gratuit via le 1177 ou devez-vous vous adresser à un testeur privé ? Si vous êtes doublement vacciné et que vous voulez le confirmer, si vous avez une réponse positive au test antigénique, la PCR était auparavant recommandée. La PCR était auparavant recommandée. Est-il encore possible d'appeler le 1177 pour se faire tester ? - Exactement comme la question financière ... Nous devons l'inclure, je ne sais pas comment les accords sont rédigés. Nous vérifions ce qui s'applique sur le plan financier. Mais je pense que si le test est positif, il faut prendre des précautions. - Oui, bien sûr. Mais que se passe-t-il si vous voulez le confirmer par PCR ? C'est une question de soins de santé et vous devez avoir un diagnostic. Si vous devez le faire pour savoir comment traiter la personne, alors c'est un test, cela fait partie des soins de santé. Qu'en est-il du juste milieu ? Est-ce que je reçois encore des tests de la part du 1177 ? Nous allons vérifier. Je ne sais pas exactement comment l'accord est rédigé. - D'autres questions ? Non. Nous en avons terminé ici et nous nous rendons à Aftonbladet digital. - Oui, bonjour. Aftonbladet. Anders Tegnell, juste une précision : sur le site Internet, vous écrivez que les enfants qui restent à la maison peuvent revenir à l'école maternelle lorsqu'ils se sentent en bonne santé, même s'ils présentent certains symptômes respiratoires. Est-ce vrai ? Oui, les enfants peuvent avoir le nez qui coule pendant longtemps après une infection, ou pour d'autres raisons. Mais nous ne pensons pas que ce soit une raison pour rester à la maison si vous êtes à la maison depuis quelques jours et que vous vous sentez en bonne santé en général. Le service de santé le critique parce que la propagation du virus RS continue d'augmenter. Un responsable le qualifie de sourd d'oreille. -Nous avons un dialogue avec eux. Les enfants malades ne devraient pas y aller, mais s'ils ont eu un rhume et se portent bien, ils ne sont pas contagieux, surtout dans le cas du SR : -De nombreuses régions appellent les parents à garder leurs enfants à la maison s'ils ont des bébés à la maison, est-ce bien le cas ? 
-Nous savons qu'il est facile pour les jeunes enfants d'attraper le SR, malheureusement, les frères et sœurs les ramènent à la maison, si l'infection se propage largement, il peut être nécessaire de donner des conseils supplémentaires au niveau régional. -Vous ne changez donc rien ? -Non. Nous avons clarifié les choses et nous sommes d'accord sur le fait qu'il peut être nécessaire de donner des conseils supplémentaires au niveau régional afin de réduire les risques pour les plus jeunes. Que faire pour un enfant souffrant d'un rhume léger ? Si le rhume vient de commencer, l'enfant doit rester à la maison. - Mm. Merci. - Merci. DN. - Bonjour. Anders Tegnell : Vous avez parlé de la propagation de l'infection, mais pourquoi n'observons-nous pas la même augmentation en Suède que dans les pays voisins et en Europe ? Nous n'avons pas de réponse à cette question. La seule réponse que nous pouvons donner est que l'augmentation est survenue plus tard, mais à des rythmes différents. L'Espagne est au plus bas, l'Irlande est en hausse, le Royaume-Uni semble avoir été en hausse et s'être retourné. C'est un scénario que nous avons vu à maintes reprises et pour lequel nous n'avons pas de bonnes explications. 
-Vous attendez-vous à la même chose que dans les pays voisins ? Oui, une certaine propagation de l'infection, nous espérons qu'elle n'affectera pas les soins de santé et, compte tenu des vaccinations, il y a de bonnes raisons de l'espérer. Mais nous devons aller un peu plus loin. Quelques pays s'approchent des taux d'infection les plus élevés, comment réagissez-vous à cela alors que de nombreuses personnes sont vaccinées, comment considérez-vous les chiffres records des taux d'infection à l'heure actuelle ? 
-"Oui, le nombre de cas détectés dépend beaucoup des tests, des personnes testées et du moment. Je pense donc qu'il faut toujours procéder à une évaluation plus large au lieu de regarder aveuglément le nombre de personnes infectées sur 14 jours, il faut que ce soit raisonnable" - Parce que lorsque vous regardez les taux d'infection, est-il probable que nous puissions voir une telle évolution, des taux d'infection que nous n'avons jamais vus auparavant, mais que la charge sur les soins de santé ne soit pas aussi importante ? 
-J'ai du mal à croire que nous puissions en arriver là, mais c'est incertain. Si le vaccin fonctionne, il n'y a aucune raison de croire que nous atteindrons ces niveaux. Les niveaux de percée du génome sont-ils bas ? Sur ce que vous pouvez attendre, en termes d'efficacité contre les maladies bénignes, le vaccin n'est pas aussi bon contre elles. Le vaccin est fantastiquement bon contre les maladies bénignes. -DN semble avoir disparu. -Je suis toujours là. -D'autres questions ? -Non, tout. Merci. -Merci, médecin généraliste. -Merci. GP : On parle de la propagation de l'infection dans le monde, l'OMS met en garde contre 1,5 million de décès supplémentaires en février, combien la Suède pourrait-elle en avoir cet hiver ? Avec l'aide des vaccinations, et d'une troisième dose que nous administrons, nous avons des chiffres faibles, relativement faibles par rapport au nombre de décès dans le covid-19, à l'heure actuelle, et il y a des raisons de croire que nous pouvons rester à ce niveau. Mais l'OMS parle de 1,5 million, certainement dans les pays où la couverture vaccinale est faible, à quel point cela peut-il arriver en Suède. Moins ici. 
Nous avons une forte corrélation avec les vaccinations, en particulier chez les personnes âgées. La Suède est-elle sur le point d'entrer dans une quatrième vague ? Je crois que je l'ai déjà dit, vous ne savez pas si vous y êtes avant de l'avoir laissée derrière vous. Nous verrons. Les vagues précédentes sont arrivées plus tard en Suède à chaque fois, la Suède peut-elle encore survivre. Y a-t-il quelque chose qui l'indique ? Pas entièrement, mais je ne pense pas que les niveaux soient aussi élevés cette fois-ci. Merci. 
Oui, Anders, vous nous dites que vous fondez votre interprétation selon laquelle la plupart des gens meurent du covid-19 sur l'examen des dossiers médicaux non examinés de l'Östergötland. Je me pose des questions. Là, la majorité des cas ne sont pas évalués comme non liés, mais 15 pour cent. Et vous faites la distinction entre la cause contributive et la cause dominante du décès, si vous avez une maladie chronique, le covid-19 est une cause contributive du décès. La définition de l'OMS, que l'Office national de la santé et du bien-être utilise, qui est sous-jacente, la majorité des cas seront toujours sous-jacents. 
Le fait est que presque toutes les personnes qui meurent de maladies infectieuses devraient être considérées comme des causes contributives selon cette définition, car presque tout le monde souffre d'une maladie chronique sous-jacente. Je ne comprends donc pas vraiment comment vous pensez pouvoir extrapoler les données pour les appliquer à toutes les statistiques produites par l'Office, car les études précédentes montrent que les causes communes de décès, en termes de nombre, sont correctement estimées, car vous pouvez inclure d'autres cas, mais vous manquez autant de cas de l'état actuel. 

Vous ne pouvez pas vous contenter de regarder ceux dont vous avez décidé qu'ils ont une certaine cause de décès, c'est comme demander à un professeur de réviser un examen, mais seulement les réponses que vous avez eues de travers - Nous sommes heureux de répondre à une question, si vous en avez une - Non, vous avez décrit la situation, elle est complexe, vous l'avez bien fait, et combien il devient difficile d'en discuter lorsque vous descendez à ce niveau. 
C'était surtout derrière mon commentaire, ce n'est pas simple, et se retrouver complètement bloqué dans la compréhension de la propagation de la pandémie lorsque vous avez des chiffres bas est quelque chose d'incertain. Par conséquent, cette mortalité est une mesure plus stable, en particulier lors de comparaisons dans le temps et entre les pays - Oui, j'ai publié un article dans le Journal à ce sujet, en examinant ces études, c'est pourquoi j'ai eu une explication longue et confuse que la plupart des gens n'ont probablement pas approuvée. 
Mais les données d'EUROMOMO pour 2020 présentent une différence absolue de 12 % en termes de surmortalité et votre mesure de surveillance, si vous deviez corriger la base de référence pour la calcification manquée et les virus, vos propres statistiques montrent que le lien temporel entre toutes les mesures, les vôtres et celles du Conseil national de la santé et du bien-être, fonctionne presque parfaitement, il n'y a rien qui suggère que les statistiques suédoises sont surestimées. 
Le lien temporel est intéressant, ce dont je discute davantage, c'est de la manière d'interpréter les petites différences de taux de mortalité entre les pays et dans le temps. Cela devient alors plus compliqué." - On aurait dit autre chose, mais j'ai une question directe, je m'excuse pour le retard. Vous avez été sceptique au sujet des protège-dents, en raison de l'insuffisance des preuves scientifiques, mais si des chercheurs avaient demandé une étude en Suède, quelle aurait été la réponse ? - Je sais ce que vous voulez dire, mais ce n'est pas nous qui décidons quelles études doivent être menées. Il s'agit également d'une question de faisabilité pratique. C'est une bonne chose si l'on peut mener des études de manière satisfaisante et contrôlée, mais peu de pays l'ont fait. Il serait bon que les pays qui, de diverses manières, ont adopté des règles sur les masques faciaux - s'ils l'ont étudié - le fassent. Nous disposons d'une étude danoise et d'une étude bangladaise, ainsi que d'études modèles, mais il n'y a pas grand-chose sur quoi s'appuyer : l'étude bangladaise devrait être réalisée en Suède. Ils ont pu comparer l'absence de protège-dents à des protège-dents. Nous étions l'un des rares pays au monde à ne pas utiliser de masques, ce serait parfait. Maintenant qu'il a été démontré que les masques ont un effet de contrôle des infections dans la société, qu'ils sauvent des vies, n'est-il pas ironique que l'Agence suédoise de santé publique se rende en Somalie et tente d'y construire une Agence de santé publique - que nous ayons l'ambition d'aider le tiers-monde, mais que nous n'ayons pas saisi l'occasion d'aider à temps, de produire la science importante qui aurait probablement sauvé des vies dans d'autres pays, qui n'ont pas eu l'occasion de fermer ou d'avoir .....les personnes qui ne pouvaient pas travailler à la maison ont-elles une réponse ? Si vous les informez de la nécessité de garder une certaine distance et de se protéger, le risque est réduit de 10 %. C'est aussi une question de contexte. Je ne pense pas que l'on puisse exporter la Suède en Somalie" - Lena Einhorn ici. Une vaste étude suédoise a été publiée dans le Lancet, portant sur 843 000 Suédois ayant reçu deux injections de vaccin et sur le risque de COVID-19, par rapport aux personnes non vaccinées. Cette étude est plus longue. Elle a révélé que pour les personnes ayant reçu deux injections ou Pfizer, il n'y avait pas de protection contre la protection symptomatique après 7 mois. Pour Astra Zeneca, toute protection contre la maladie symptomatique a disparu après 4 mois. En termes de décès et d'hospitalisation, l'effet était meilleur, mais nettement moins bon après 6 mois, en particulier pour les personnes présentant des facteurs de risque et les personnes âgées. Pourquoi ne pas recommander aux Suédois de plus de 65 ans qui ont reçu Astra Zeneca de ne recevoir leur troisième injection qu'après 6 mois ? Cela signifie que la plupart des gens passent l'hiver sans protection. "Nous suivons cette étude et d'autres pour voir si nous devons faire quelque chose à propos de l'intervalle de 6 mois, que l'EMA et d'autres autorités ont jugé raisonnable. Nous reviendrons sur cette question. Comme je l'ai dit, ce n'est pas clair, nous avons suivi les conseils existants concernant une troisième dose, émanant d'autorités réglementées. Autre question : Comment pouvons-nous tenir une conférence de presse semaine après semaine et présenter des chiffres d'infection pour la Suède si nous ne testons pas toutes les personnes doublement vaccinées, ce qui représente plus d'un tiers, et selon les chiffres allemands, plus de ceux qui ont le COVID-19. Comment pouvez-vous présenter ces données sur un écran - je pense que vous avez le même problème que d'autres - que vous pensez que vous pouvez trouver tout le monde en faisant des tests. Il n'y a pas de corrélation directe. Il faut suivre les tendances. C'est important. Nous savons qu'il existe de grandes différences en chiffres absolus, mais ce n'est pas ce que j'ai dit. Nous avons cessé de tester les personnes doublement vaccinées, ce que peu d'autres pays ont fait. Nous ne pouvons pas comparer les pays, nous placer sur la carte de l'UE et dire à quel point la maladie se propage en Suède et dans d'autres pays - parce que d'autres pays testent les personnes doublement vaccinées. Mais la manière dont vous testez varie, ainsi que la manière dont vous rendez compte. Il n'a jamais été possible de faire des comparaisons, et la certitude n'est pas très grande. Nous savons que les gens déclarent et testent différemment, et que cela varie dans le temps. Nous suivons l'évolution et c'est ce dont nous avons besoin en Suède pour prendre les bonnes mesures" - Il est donc inutile d'avoir des courbes - Il est important d'avoir des courbes, mais il est erroné de se fier à des chiffres exacts - Merci. Nous en avons terminé pour aujourd'hui. Merci d'avoir participé à la conférence de presse