Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation la plus récente concernant le covid-19. Les participants sont Karin Tegmark Wisell, épidémiologiste d'État adjointe et chef de département à l'Agence de santé publique de Suède, Thomas Lindén, chef de département au Conseil national de la santé et du bien-être, et S vante Werger, conseiller spécial au MSB. Après la présentation, comme d'habitude, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe. Je passe la parole à Karin Tegmark Wisell, qui vous remercie beaucoup pour votre intervention. 
Avant d'aborder la situation épidémiologique, il convient de rappeler qu'après le 29 septembre, il faudra être prudent, puis les restrictions générales seront levées, et les adultes qui n'ont pas été vaccinés devront continuer à être prudents. Une couverture vaccinale élevée est une priorité. Et il reste important que chacun, qu'il soit vacciné ou non, reste à la maison, afin d'assurer la sécurité des patients et de protéger les personnes travaillant dans le secteur des soins de santé et des services sociaux. Si nous examinons la situation au niveau mondial, en commençant par l'aperçu épidémiologique, nous voyons ici le diagramme à barres de l'OMS. Nous constatons une légère diminution du nombre de cas au cours des dernières semaines. Voici les données jusqu'à la semaine 36, avec 24 millions de cas dans le monde, avec une légère diminution. Si nous regardons de plus près, voici l'UE et l'EEE, avec un certain ralentissement du nombre de cas ici aussi. Ces données jusqu'à la semaine 36, nous avons maintenant 37,5 millions de cas dans l'UE et l'EEE. 
Voici une carte de l'incidence sur 14 jours pour 100 000 habitants, pour les semaines 35 et 36. L'incidence est plus élevée en rouge foncé, et elle est inégale et se produit dans toute l'Europe, avec la pandémie. Elle change un peu au fil du temps. Il semble donc qu'au cours de l'hiver, avec différents nombres de cas, il est important de savoir, si vous voyagez, que certaines régions ont une incidence plus élevée, mais qu'il y a des cas dans toute l'Europe. 
Mais il y a des cas dans toute l'Europe. Si nous regardons la Suède de plus près et que nous voyons l'évolution dans le temps du nombre de cas par semaine, la couleur claire dans la dernière barre est la semaine en cours, la semaine 37. Le nombre de cas a augmenté légèrement chaque semaine pendant deux mois, mais il ne semble pas y avoir d'augmentation continue aujourd'hui, mais une stabilisation. 
Le nombre total de cas signalés est de 147 pour 14 jours et 100 000 habitants. En ce qui concerne les tests visant à identifier le suivi des infections et le devoir de protection, nous constatons qu'ils sont en augmentation. Diverses infections sont largement répandues, le rhinovirus étant assez fréquent, ce qui se reflète dans les tests. Si vous présentez des symptômes, il est recommandé de procéder à des tests. Au cours de la semaine précédente, 246 000 personnes ont été soumises à des tests. 
Le pourcentage de tests positifs est d'environ 3 %, soit la même proportion que la semaine précédente et la semaine d'avant. Si l'on examine les conséquences de la maladie, si l'on considère les cas nouvellement admis en soins intensifs, on constate une augmentation hebdomadaire au cours des deux derniers mois. Les données des dernières semaines ne sont pas complètes, mais nous ne constatons pas d'augmentation nette. 
Le nombre toujours élevé de cas admis en soins intensifs ne peut être comparé aux vagues précédentes, mais parmi ceux qui sont traités en soins intensifs, il est inquiétant de constater qu'un si grand nombre d'entre eux ne sont pas vaccinés. Si nous examinons le nombre de personnes décédées par semaine, nous constatons également une conséquence de la pandémie, avec le nombre de personnes décédées. Il a légèrement augmenté ces dernières semaines. Ici aussi, les données étant incomplètes, nous nous attendons à ce que des cas supplémentaires se produisent ces dernières semaines. 
Nous avons 14 753 décès déclarés qui ont également été touchés par le covid-19. Si nous examinons les vaccinations dans le pays, nous avons le nombre cumulé de personnes vaccinées dans le pays jusqu'à la semaine 37. Pardon, la semaine 36. Nous pouvons voir dans la courbe supérieure qu'il y a au moins une dose de vaccin. Plus de 7 millions de personnes en Suède ont reçu une dose. Plus de 6 millions ont reçu deux doses de vaccin. 
Le nombre de vaccinations a augmenté et doit se poursuivre, car nous n'avons pas encore atteint le maximum. Nous devons y travailler intensivement. Nous voyons ici les différentes tranches d'âge et le nombre de personnes entièrement vaccinées, par rapport à celles qui ont reçu une dose, et en haut, les personnes non vaccinées, dans le groupe d'âge des 60 ans et plus, c'est 90 %, sauf pour les personnes très âgées. 
Chez les plus jeunes, les 50-59 ans, les 40-49 ans et ainsi de suite, nous constatons que la proportion de personnes entièrement vaccinées diminue, qu'il y a davantage de personnes qui ont reçu une dose et qui s'efforcent de compléter avec la deuxième dose, mais nous devons aller plus loin pour obtenir une protection contre les maladies graves. Plus de 1,5 million de personnes ici n'ont pas encore été vaccinées. 
Si nous regardons ce qui s'est passé la semaine dernière sur le front de la vaccination, l'activité a été la plus forte avec la dose 2 au cours de la semaine 36 pour les 18-29 ans, et la dose 2 pour les 30-39 ans, et un peu plus pour les personnes âgées, ce qui est inquiétant car nous voyons qu'il y a beaucoup de personnes qui n'ont pas été vaccinées. Ici, le travail doit se poursuivre pour rendre les vaccinations disponibles et s'assurer que tout le monde reçoit des informations adéquates afin qu'ils puissent prendre une décision sage pour eux-mêmes. 
Ensuite, nous avons une nouvelle pour aujourd'hui, la décision de recommander le vaccin pour les 12-15 ans, qui est maintenant ajoutée à notre recommandation. La vaccination s'applique maintenant à toute personne âgée de plus de 12 ans. Une décision prise après un examen approfondi. Le risque n'est pas inexistant pour les enfants d'être affectés par le vaccin. L'évaluation est que le vaccin est nécessaire. 
Il peut commencer en novembre, mais cela dépend de la date à laquelle il est possible de commencer pour les 12-15 ans. Des efforts de communication sont en cours de préparation. L'augmentation du nombre d'adultes vaccinés reste l'intervention la plus importante contre le COVID-19. La couverture vaccinale est plus faible dans plusieurs groupes. C'est particulièrement vrai dans les groupes d'âge plus jeunes, et dans les groupes socio-économiquement plus faibles, qui comprennent de nombreuses personnes nées à l'étranger. 
La couverture vaccinale est également plus faible chez les femmes enceintes, bien que nous sachions que les vaccins réduisent le risque d'accouchement prématuré. Aucun risque n'est signalé pour les femmes enceintes, mais certaines d'entre elles sont placées en soins intensifs et il y a parfois des décès. Il n'y a pas d'effets secondaires particuliers pour elles. C'est important lorsque l'on peut souffrir d'une maladie grave. 
En résumé, davantage de personnes doivent se protéger avec le vaccin, et deux doses réduisent le risque de mourir du COVID-19, de tomber malade et d'infecter d'autres personnes. Tout le monde doit recevoir des informations adéquates et connaître les risques du COVID-19. Cela devrait être facile pour tout le monde. Le travail se fait de manière intensive, et nous, les autorités, faisons ce que nous pouvons pour fournir aux régions de la documentation et un soutien en matière de communication afin de continuer à atteindre tous les groupes et à intégrer le travail. 
Nous avons également annoncé que nous allions mettre à jour les orientations relatives à la vaccination du personnel des services de santé et des services sociaux. Les personnes âgées de plus de 70 ans et d'autres groupes à risque courent un risque particulièrement élevé de subir des conséquences graves à la suite de l'infection par le COVID-19. 
Le personnel et les employeurs ont une grande responsabilité en matière de sécurité, et la vaccination en est un élément important. Nous mettrons à jour les orientations ici, avec une section spéciale sur le COVID-19. Lorsque nous lèverons les restrictions le 29 septembre, nous réviserons également les conseils généraux. Les conseils généraux précédents expirent le 29 septembre. Il y aura de nouveaux conseils généraux, qui s'adresseront spécifiquement aux personnes qui ne sont pas complètement vaccinées. Il est important que les personnes qui ne sont pas complètement vaccinées accordent une attention particulière aux personnes appartenant aux groupes à risque et aux personnes âgées de plus de 70 ans. Étant donné que vous êtes vous-même exposé d'une autre manière, il est important de garder vos distances avec les autres et d'éviter tout contact étroit avec les personnes appartenant aux groupes à risque et les personnes âgées de plus de 70 ans. Tout le monde, qu'il soit complètement vacciné ou non, doit continuer à être attentif aux symptômes du covid-19 et rester à la maison si vous pensez en être atteint. La recommandation de se faire tester en cas de symptômes est maintenue. Nous recommandons de continuer à faire des tests en cas de symptômes, afin d'attraper les cas qui se trouvent dans la communauté et de s'assurer que les gens reçoivent des informations sur la façon de protéger les autres contre l'infection et qu'ils ont la possibilité de suivre les cas dans leur voisinage. Cela s'applique également aux enfants à partir de l'âge de 6 ans. Mais il y a des exceptions : si vous avez eu le COVID-19 au cours des six derniers mois, vous n'avez généralement pas besoin de vous faire dépister. Même si nous levons les conseils généraux et les diverses restrictions le 29 septembre, certaines choses restent d'application pour le reste du mois. De nouvelles mesures seront prises à partir d'octobre. Certaines parties resteront également en place, en particulier celles qui concernent les soins de santé, la lutte contre les infections, la recherche des contacts, etc. Mais : pensez aux vaccins.  Protégez-vous et protégez les autres. Gardez vos distances avec les autres, à l'intérieur comme à l'extérieur. Fréquentez les gens en toute sécurité, de préférence à l'extérieur. Restez chez vous et faites-vous dépister, même si vous ne vous sentez que légèrement malade. Lavez-vous souvent les mains, travaillez à domicile si possible, faites-vous dépister après votre entrée en Suède et soyez vigilant quant à l'apparition de symptômes. Nous ne sommes pas encore au 29 septembre, alors gardez cela à l'esprit. Je passe la parole à la Commission sociale, qui vous remercie. Voici un rapport de ma part et de celle du Conseil national de la santé et de la protection sociale sur la situation générale des services de santé à l'heure actuelle. Elle diffère quelque peu d'une région à l'autre. Le rapport est basé sur les données du registre des soins intensifs et sur les données municipales et régionales d'hier, 15 septembre. Le nombre de lits de soins intensifs disponibles au niveau national était de 484, dont 352 sont occupés. 48 de ces lits étaient occupés par des patients atteints de COVID-19. Aujourd'hui, lorsque j'ai regardé, ce nombre était passé à 46. Cela signifie que 14 % des patients soignés en soins intensifs sont des patients atteints de COVID-19. Il s'agit heureusement d'une diminution de 10 patients en soins intensifs depuis mercredi dernier, lorsque 58 patients atteints de COVID-19 se trouvaient en soins intensifs. Le nombre de patients souffrant d'un autre diagnostic que celui de la covid-19 dans l'unité de soins intensifs est de 304, soit une diminution de 18 patients depuis mercredi dernier, lorsque 322 patients souffrant d'autres diagnostics se trouvaient dans l'unité de soins intensifs. Il y a 132 lits inoccupés dans l'unité de soins intensifs, ce qui correspond à une capacité libre de 27 %, qui est inégalement répartie entre les régions. 5 régions déclarent une capacité libre comprise entre 10 et 20 %, et une région déclare une capacité libre inférieure à 10 %. Dans une large mesure, les régions ont maintenant la possibilité de contrôler le niveau des soins non urgents. La situation dans les soins hospitaliers en dehors des soins intensifs : 266 patients souffrant de la covid-19 sont maintenant en soins hospitaliers. Cela fait 2 patients de plus, 268 maintenant. Mercredi dernier, 283 patients COVID-19 étaient hospitalisés en dehors des soins intensifs. Nous constatons donc une réduction de 17 patients au cours de la dernière période, ce qui est positif. Nous avons reçu des demandes de renseignements sur l'évolution de l'âge des patients atteints de COVID-19 dans les unités de soins intensifs. C'est ce que nous voyons ici : L'âge moyen des personnes admises à l'hôpital est nettement plus bas qu'auparavant, ce qui reflète largement l'ordre de priorité des vaccinations ; nous avons vacciné les plus âgés et les plus fragiles en premier. Aucune région ne signale d'impact critique ou grave pouvant être lié au covid-19 pour le moment en termes de préparation, mais la situation des lits reste tendue, en raison des patients admis sans covid-19. 
Comme chacun le sait, les soins différés restent un défi majeur pour les régions. La charge de travail reste élevée en ce qui concerne la communication sur la vaccination, la situation de l'infection et les recommandations spéciales. L'image suivante montre la situation dans les municipalités. Aucune municipalité ne signale actuellement d'impact critique ou grave dans l'un des domaines que nous suivons - en rapport avec le covid-19. Mais nous pouvons malheureusement constater que le nombre de patients et d'utilisateurs infectés est passé de 192 à 255 cette semaine. Un lien évident avec une propagation accrue au sein de la communauté. Trois municipalités signalent plus de 1 % de patients et d'utilisateurs infectés ; cet indicateur est également en augmentation et une seule municipalité compte 5 % de patients et d'utilisateurs infectés. Nous constatons également différents types d'épidémies groupées dans différentes municipalités. Nous recevons également des rapports indiquant que du personnel non vacciné a infecté des patients ; il y a donc un risque accru si vous n'êtes pas vacciné. En ce qui concerne les perspectives d'avenir, la majorité des municipalités signalent qu'elles s'attendent à une amélioration à court et à long terme. 
Mais en même temps que les municipalités planifient un assouplissement des restrictions, elles constatent également une augmentation des infections communautaires dans la zone locale et comprennent les risques d'infection dans les services municipaux. Diapositive suivante, s'il vous plaît. Quelque chose à propos du post-covid. Voici quelques statistiques, dont d'autres sont disponibles sur notre site Web, montrant les patients atteints de post-covidus qui ont consulté des soins de santé spécialisés. 
Nous disposons de plus d'informations, comme je l'ai dit, mais le graphique montre une diminution du nombre de patients atteints de post-covidose qui ont consulté pour cette raison, ce qui reflète la propagation de l'infection dans la société. Nous constatons également une augmentation à la fin, ce qui reflète les entreprises fermées ou fermées pendant l'été, ou le fait que les patients étaient en vacances et n'ont pas choisi de chercher de l'aide pour leurs problèmes à ce moment-là. 
En résumé, il est important, tant dans le domaine de la santé que dans celui des soins sociaux, de travailler en toute sécurité avec les patients, et il serait préférable que les organisations veillent à ce que les patients et les utilisateurs ne rencontrent que du personnel vacciné, en particulier pour les personnes les plus vulnérables. 
Les défis sont nombreux et je sais que les directeurs et leurs organisations partenaires travaillent d'arrache-pied sur cette question. Je remercie le Conseil national de la santé et du bien-être. Svante - Merci beaucoup, nous n'avons pas de nouvelles aujourd'hui de l'Agence suédoise des situations d'urgence civiles. Je répondrai volontiers aux questions sur notre travail ou sur tout ce qui concerne la préparation de la société aux crises, merci beaucoup. Nous allons répondre à vos questions. Ekot : Merci beaucoup. J'ai d'abord une question concernant les conseils généraux publiés le 29 septembre sur le fait de ne pas garder ses distances. L'étape 5 du plan d'ouverture sera-t-elle suivie ? Oui, pour les personnes vaccinées. Il y aura ensuite de nouveaux conseils généraux destinés aux personnes vaccinées, qui devront toujours être informées des risques et prendre des précautions à l'égard des groupes à risque. Ces conseils seront-ils un jour appliqués aux personnes non vaccinées ? Il n'est pas possible de le dire, tant que la pandémie est en cours, ils sont d'actualité. 
Nous espérons que cela passera. Avez-vous une idée de la volonté de ce groupe de suivre les conseils et les recommandations ? C'est difficile. Nous voyons que cela est lié en partie aux défis d'intégration, où les régions signalent que le défi de l'accessibilité affecte la mesure dans laquelle vous pouvez vous familiariser avec l'information, de sorte que d'autres parties telles que le test et la recommandation sur la distance peuvent également avoir des difficultés à atteindre 
-En ce qui concerne l'information des employeurs dans le domaine de la santé et de l'aide sociale, les personnes non vaccinées ne devraient-elles pas s'occuper des personnes âgées ? Nous sommes convaincus que la plupart des gens veulent faire ce qu'ils peuvent pour assurer la sécurité des bénéficiaires de soins ou des patients. Il faut engager un dialogue sur la manière de créer les conditions nécessaires à cet effet, notamment en trouvant des tâches différentes, mais c'est aux employeurs qu'il incombe d'examiner la question sous différents angles. Les employeurs pourront-ils autoriser les personnes non vaccinées à s'occuper des personnes âgées sans enfreindre la recommandation selon laquelle les personnes non vaccinées doivent se tenir à distance ? 
-On peut prendre d'autres mesures, mais la meilleure est la vaccination. Mais il est difficile de se prononcer sur tout. Ensuite, il y a des discussions en cours sur les possibilités et les conditions basées sur la législation. Merci beaucoup. Merci à TV4. Oui, TV4 est là. Deux questions à Karin Tegmark Wisell. Nous voyons que le nombre de cas de nouvelles infections dans les maisons de repos augmente, selon le Conseil national de la santé et du bien-être. Premièrement, est-ce parce que la protection du vaccin a diminué et que nous voyons plus de percées d'infections, et dans ce cas, pourquoi donner la priorité à la vaccination des enfants lorsque les personnes âgées sont hospitalisées ? 
-C'est une bonne question, il ne faut pas opposer les groupes les uns aux autres, il faut vacciner ceux qui en ont le plus besoin. Il est difficile de dire si c'est dû à la protection vaccinale, nous menons des analyses pour examiner ces questions, nous avons une incidence accrue dans la société, avec une exposition accrue, et nous savons que le vaccin n'est pas complet à 100 %, mais si nous constatons un affaiblissement de la protection, il est important d'envisager une troisième dose. Mais une troisième dose peut entraîner des effets secondaires, et beaucoup de personnes sont fragiles, donc on ne peut pas faire quelque chose au nom de la sécurité, c'est donc une question d'équilibre. 
Mais nous suivons l'évolution de la situation et, dès que nous recevrons des signaux, nous réexaminerons les conditions d'une troisième dose" - Suite à la question d'Ekot, est-il possible d'exiger légalement que les personnes qui travaillent avec des personnes âgées soient vaccinées ? Cela a été possible avec l'obligation de porter des masques et des visières - Dans notre recommandation, nous n'abordons pas l'aspect juridique, mais nous recommandons la vaccination, et il appartient ensuite aux employeurs et aux autorités d'aller plus loin. - Merci. - Merci. Merci, TT. Je passe maintenant à la question concernant les travailleurs de la santé. Existe-t-il un chiffre sur le nombre de personnes vaccinées ? Nous ne l'avons pas avec nous, mais il est disponible sur le site web, nous vous aiderons à le trouver plus tard. Mais ce que nous avons vu, c'est que c'est directement lié au niveau d'éducation, les médecins et les kinésithérapeutes ont une proportion plus élevée de personnes vaccinées, et une proportion plus faible de personnes vaccinées parmi celles qui ont un niveau d'éducation plus bas, mais il y a 2 ou 3 semaines, nous avons publié des statistiques à ce sujet. 
-En tant que femme enceinte, vous êtes préoccupée par le fait que recevoir le vaccin est une action active, cela peut être une précaution, mais nous voulons vraiment encourager toutes les femmes enceintes à se familiariser avec cela, et à contacter une sage-femme, pour savoir qu'il n'y a pas de risque accru pour les femmes enceintes avec le vaccin, avec des risques très faibles. 
Nous vous recommandons de vous faire vacciner. Voyez-vous des informations erronées menant à cette conclusion ? Non, dans les médias sociaux, il y a beaucoup d'informations différentes qui circulent, je ne sais rien qui concerne spécifiquement les femmes enceintes. En y réfléchissant, je n'ai pas vu d'informations erronées soupçonnées de concerner les femmes enceintes, mais la couverture vaccinale semble plus faible chez les femmes enceintes. Le risque pour les femmes enceintes est plus élevé si vous ne vous faites pas vacciner, vous devriez donc vous faire vacciner. 
-Un peu plus de personnes meurent maintenant du COVID-19. Quelle pourrait en être la raison ? Nous avons eu une incidence relativement faible de la maladie pendant deux mois, mais le nombre de décès est passé plus tard, en partie parce que les statistiques sont en retard, et il a commencé chez les jeunes, et le Conseil national de la santé et du bien-être nous a parlé de l'incidence à SÄBO, qui est en retard et est la conséquence d'une légère augmentation au cours des deux derniers mois. Merci. DN, je demande à Karin Tegmark Wisell : Les personnes présentant des symptômes se font-elles tester dans la même mesure qu'auparavant ? Nous avons examiné la situation pour essayer de comprendre si la motivation avait changé. Les personnes présentant des symptômes ne se font plus autant dépister qu'auparavant. Le taux était plus élevé au printemps qu'aujourd'hui. Nous devons faire passer le message suivant : le dépistage est recommandé à toutes les personnes présentant des symptômes, à l'exception de celles qui ont eu une infection au cours des six derniers mois. Quelle en est la raison ? Peut-être êtes-vous convaincu d'être vacciné. Ou que vous en avez assez de tout cela, que vous voulez vous mettre au travail rapidement. Trois questions à Karin Tegmark Wisell : Johan Carlson, directeur général de l'Agence suédoise de santé publique, a déclaré à DN qu'une troisième dose pour les personnes âgées pourrait être administrée en novembre-décembre. A quoi ressemble ce calendrier ? Compte tenu de tous les rapports d'infection dans les maisons de retraite, nous n'avons pas de calendrier pour l'instant. Johan Carlson a déclaré que le vaccin pourrait être administré en novembre. Mais aucune décision n'a été prise à ce sujet. Comme je l'ai dit, il est important de s'occuper du groupe de ressources le plus vulnérable, et il se peut que cela soit pertinent en novembre. Le nombre de décès a augmenté au cours des dernières semaines. Est-ce dû au fait que de plus en plus de personnes entièrement vaccinées ont été infectées dans les maisons de repos, étant donné qu'elles ont été vaccinées il y a longtemps, et en combinaison avec des personnes non vaccinées dans les maisons de repos ? Ils ont examiné les causes de cette situation, et il n'est pas rare qu'il y ait du personnel non vacciné, de sorte que vous devez travailler avec cela sur le lieu de travail. Vous devez toujours travailler avec le "contrôle à la source" - c'est-à-dire la protection continue contre l'infection, et faire une évaluation des risques. Avez-vous besoin de masques ? Il est difficile de déterminer si cela est dû à une réduction de la protection ou à une augmentation de l'exposition. John Carlson a récemment déclaré que les personnes non vaccinées ne devraient pas se rendre à de grands événements tels que les cinémas, les concerts, etc. Mais les professionnels de la santé sont toujours autorisés à ne pas être vaccinés... "Le droit au travail doit être pris en compte. Nous avons des objectifs contradictoires : nous avons des exigences en matière de qualité et de sécurité des patients dans le domaine des soins de santé, mais aussi le droit d'être sur son lieu de travail. Il est important que l'employeur, en collaboration avec les autorités, continue d'examiner les possibilités, sans négliger aucun des aspects. Mais notre recommandation est qu'il faut se faire vacciner lorsqu'on est proche des personnes âgées ou des groupes à risque" -Expressen. Ce conseil pour les personnes non vaccinées, craignez-vous qu'il ne soit pas suivi ? Le conseil général est ce que nous pouvons faire pour informer plus largement et être clairs dans notre message. Mais il faut toujours trouver un équilibre entre les restrictions individuelles et la compréhension des personnes qui ne se font pas vacciner. Nous sommes convaincus de la valeur du vaccin, qui devrait être prioritaire par rapport aux risques éventuels d'effets secondaires. Mais il n'est pas bon de forcer quelqu'un à prendre une décision. Bien sûr, ce n'est pas un instrument puissant, avec des conseils généraux, mais c'est un point fort. Si les personnes non vaccinées ne tiennent pas compte de vos conseils, est-ce que quelque chose sera fait ? Je ne peux pas me prononcer là-dessus pour l'instant. Mais s'il entraîne un niveau élevé de morbidité chez les individus, nous devons continuer à fournir des informations sur le risque encouru par les personnes non vaccinées. Le vaccin est une très bonne protection et tout le monde a le droit d'être informé. Pour l'instant, nous estimons que l'intensification de l'information est une priorité absolue." - Pourquoi a-t-il fallu tant de temps pour annoncer la vaccination des enfants ? Plusieurs voix estiment que la rentrée scolaire est à l'origine de l'augmentation de l'infection chez les jeunes. Cela n'aurait-il pas pu être évité ? La décision a dû être mûrement réfléchie. De nombreux enfants ont été vaccinés jusqu'à l'âge de 12 ans. Nous avons dû peser soigneusement les options. Même si les maladies graves chez les enfants sont rares, certains en sont atteints, et il en va de même pour les effets secondaires. Mais il y a un effet secondaire en termes de myocardite, que nous avons dû examiner attentivement. De nouvelles données sont apparues en permanence. Nous voulions être sûrs avant de procéder à la vaccination du groupe. Aujourd'hui, beaucoup de temps a passé et nous avons reçu des données rassurantes sur le développement de la myocardite. Oui, cela peut arriver - surtout chez les garçons - et le risque de complications est faible après cet effet secondaire. Mais le risque de maladie grave et de finir en soins intensifs devrait être faible, mais il l'emporte sur le risque d'effets secondaires. Il s'agit d'un exercice d'équilibre et il a été important d'absorber l'information. J'ai demandé tout à l'heure à Johan Carlson si l'autorisation d'un ou de deux parents était nécessaire", a-t-il répondu, ajoutant que l'hôpital devrait y réfléchir. Il a dit que c'est une question que les services de santé ont l'habitude de traiter. Mais comment le service de santé peut-il décider ?" "Nous pensons qu'au début du mois de novembre, il pourrait être utile de commencer les vaccinations. Avec les responsables de la région, nous devons examiner les aspects pratiques que nous devrons peut-être régler ensemble. Nous avons le temps de régler tout cela, de manière à ce que les choses se fassent de manière ordonnée - de manière à ce que ce soit sûr pour les vaccinés, les tuteurs et la personne qui administre le vaccin. Je voulais entendre Karin Tegmark Wisell : Quelles sont les nouvelles informations dont vous parlez, qui sont arrivées au cours de la semaine écoulée ? 
-Oui, pour ce qui est des effets secondaires de la vaccination dans cette tranche d'âge, il s'agit d'informations supplémentaires que nous examinons, y compris le type de vaccin. En Norvège, ils choisissent uniquement Pfizer BioNTech et non Moderna, nous recommandons deux doses, ce qui nous donne également le temps d'obtenir des informations sur les effets secondaires de la dose 1 et de la dose 2, donc de nouvelles informations sont ajoutées, mais les complications au niveau du muscle cardiaque sont celles que nous avons vues maintenant. 
-En Norvège, l'accent est mis sur la dose 1 uniquement, car la dose 2 augmente le risque d'effets secondaires - La protection de deux doses est beaucoup plus forte, nous voulons que, selon les recommandations existantes, deux doses soient enregistrées pour une protection à long terme, il devrait en être ainsi, mais puisque nous parlons d'une introduction précoce au début du mois de novembre, nous suivons la question en permanence. 
Certains éléments indiquent qu'une deuxième dose n'est pas appropriée, mais nous constatons aujourd'hui que l'effet secondaire survient principalement après la deuxième dose, mais qu'il est transitoire. Vous dites que 20 millions d'enfants ont reçu le vaccin, mais combien d'entre eux sont âgés de 12 à 15 ans ? Nous verrons si les 20 millions ont moins de 18 ans. 
-Il existe une étude de registre nordique en cours, pourquoi ne pas l'attendre ?" "Il y a peu d'enfants, mais beaucoup, qui souffrent de complications graves dues à la maladie et qui ont besoin de soins intensifs, nous sommes donc confiants dans les données, mais nous continuons à surveiller, s'il y a des groupes spéciaux qui devraient avoir des informations spéciales, alors elles sont précieuses avec l'étude de registre et d'autres ajouts. 
-Avec cette hyperinflation, les enfants sont-ils soignés dans les hôpitaux aujourd'hui en Suède ? Je n'ai pas de chiffre actuel, mais je considère que c'est une évidence - J'ai cru comprendre qu'il n'y en avait pas la semaine dernière, ce qui m'amène à m'interroger sur l'équilibre risque-bénéfice à ce stade de la pandémie - Il y a eu des enfants qui ont eu besoin de soins intensifs, mais comme ils sont relativement peu nombreux, il n'est pas certain que les enfants soient occupés tous les jours - Peut-être que le Conseil national de la santé et de la protection sociale en sait plus à ce sujet - Je vous remercie de votre réponse. 
Merci, vous pouvez répéter la question, s'il vous plaît. Désolé. Ce que je me demande, en faisant référence à l'hyperinflation Misc, pour autant que je sache, aucun enfant n'a été traité pour cela dans les hôpitaux suédois, qu'est-ce qui vous fait penser que, eh bien, il y a des enfants qui sont maintenant traités pour cela ? 
-Je ne peux pas dire ce qu'il en est aujourd'hui, mais nous en avons eu tout au long de la pandémie. 250 au total, mais en ce moment oui. -Je ne me souviens pas. -En outre, le risque de misc n'a pas disparu, il est proportionnel à l'incidence. 
Nous avons réalisé une modélisation, qui sera publiée la semaine prochaine, dans laquelle nous examinons les conséquences de la méconnaissance et les États-Unis, où l'infection s'est largement répandue ces derniers temps, et la méconnaissance n'a pas disparu, la complication demeure. Merci, deux questions pour Karin Tegmark Wisell. Premièrement, après le 29 septembre, la recommandation qui demeure pour les personnes vaccinées est de rester à la maison si elles sont malades, si j'ai bien compris. Il a également été dit que vous devrez vivre avec Covid-19 dans la société pour l'avenir prévisible. 
Faudra-t-il toujours rester à la maison en cas de maladie légère dans un avenir prévisible ? Et qu'en est-il des personnes qui ne peuvent pas travailler à la maison ? Et des écoliers qui ne peuvent pas aller à l'école dès qu'ils y sont ? Nous examinons la question. Certains pays modifient les critères de sorte qu'un rhume n'est pas suffisant pour rester à la maison. 
Pour l'instant, l'infection se propage beaucoup dans les groupes d'enfants, mais il pourrait y avoir des changements pour les enfants et les adultes. Fondamentalement, cela repose sur le devoir de protection et le devoir d'investigation en cas de symptômes, ce qui est justifié si l'incidence est élevée, mais si l'incidence est si faible que cela n'est pas justifié, nous reculons. 
Cela dépend de l'incidence. Autre question : j'ai discuté avec des gens de la région qui m'ont dit qu'il n'y avait presque jamais de personnes infectées par deux virus différents en même temps. La raison en est que lorsque vous êtes infecté par un virus respiratoire, cela déclenche le système immunitaire de sorte que les autres virus ont du mal à s'installer. Vous vous demandez alors, si vous avez reçu votre dose de vaccin et que vous avez, selon toute probabilité, un virus plus inoffensif, s'il ne vaut pas mieux le répandre pour limiter la propagation de la covidie ? Oui, c'est le cas... C'est une question intéressante. Il y a beaucoup de gens qui ont des rhumes en ce moment. Nous ne pouvons pas nous débarrasser des rhumes. Mais nous ne voyons pas l'intérêt de répandre la maladie. Le bon sens veut que l'on s'assure d'être relativement en bonne santé. Il ne faut pas répandre la maladie. Il y a beaucoup d'études théoriques ici sur la référence virale, mais nous ne pensons pas que l'on puisse s'en servir comme base pour répandre l'infection. 
-S'il s'agit d'un virus bénin, il n'a pas beaucoup d'impact sur la société. Le Covid-19 a été considéré comme une maladie socialement dangereuse, ne peut-il pas être un moyen de limiter l'infection ? Nous n'avons pas de base pour cela. Le raisonnement est intéressant, mais nous ne pouvons pas nous y fier. 
Si vous êtes malade, restez à la maison, la charge est lourde pour le système de santé, les faibles, les enfants et les jeunes peuvent contracter une infection grave, le virus RS qui a commencé à circuler, il faut donc respecter l'étiquette habituelle du rhume, ne pas propager la maladie, je comprends le raisonnement, mais il ne peut pas servir de base à la propagation de la maladie -L'effet habituel du rhume avant la pandémie est que vous n'allez pas au travail si vous n'avez pas de fièvre. 
Vous pouvez aller travailler si vous n'avez pas de fièvre. Cela a donc changé. Vous parlez de l'étiquette d'avant ou de celle qui prévaut aujourd'hui ? Celle qui s'applique aujourd'hui, de ne pas propager la maladie si vous avez des symptômes graves. Mais nous en apprenons davantage, la connaissance du COVID-19 a conduit à une grande augmentation des connaissances sur les infections, et nous avons reçu de nombreux outils pour acquérir davantage de connaissances ici. Merci. Nous allons laisser entrer le Bulletin. C'est tout. Vous m'entendez ? Bien. Pourquoi les enfants ne se verront-ils pas proposer le vaccin maintenant ? Il reste quelques aspects pratiques à régler. L'autorisation, par exemple. L'important pour l'instant est de veiller à ce que le vaccin atteigne tous les groupes de la société qui n'ont pas été atteints par le vaccin, là où il y a un plus grand besoin d'être vacciné" - Mais le vaccin n'est-il pas autorisé ? Ne peut-on pas faire les deux ? Sans recruter activement, mais en permettant aux jeunes de 12 à 15 ans qui le souhaitent ou dont les parents le souhaitent de se faire vacciner... Nous avons estimé qu'il valait mieux rassembler les questions qui se posent, notamment en ce qui concerne le droit de prescrire jusqu'à l'âge de 12 ans, qui peut prescrire, et où la vaccination doit-elle avoir lieu - médecine scolaire ou centres de vaccination ? Nous devons y réfléchir ensemble et partir des régions. La décision a été prise aujourd'hui. Maintenant, nous disons novembre au plus tôt, mais nous devons revoir cela" - Je suis heureux de passer à la question suivante. Dans l'Östergötland, vous pouvez lire dans le document 1177 que les tests PCR ne sont proposés qu'aux personnes âgées de plus de 13 ans, et que les plus jeunes doivent d'abord se rendre au centre de soins de santé pour une évaluation. Un seuil a été fixé. Dans combien de régions cela fonctionne-t-il ainsi ?  N'y a-t-il pas de risque de sous-estimation ? - Cela se fait de manière différente selon les régions. Nous n'avons pas évalué les conséquences de l'échantillonnage par PCR chez les plus jeunes. Il faut apprendre les uns des autres. Je ne sais pas pourquoi ils font cela dans l'Östergötland. N'y a-t-il pas un risque de sous-estimer la propagation de l'infection si l'on fixe un seuil pour la propagation de l'infection ? Si cela signifie un plus petit nombre d'enfants, oui... Nous aurons toujours un chiffre noir, dont il faut tenir compte. Je dois me référer à la région - Ne pouvons-nous pas supposer que cela augmentera le nombre de cas non déclarés ? - Si cela signifie que moins de personnes viennent effectivement se faire prélever. Mais il faut aussi tenir compte de la qualité de l'échantillonnage. Il n'est pas facile d'échantillonner des enfants. Il s'agit d'un terrain quelque peu nouveau. Nous avons procédé aux meilleures validations possibles et examiné l'auto-échantillonnage et l'échantillonnage assisté par les parents. Il est possible qu'Östergötland ait jugé que la qualité serait meilleure de cette manière et qu'il pense qu'il n'y aura pas un plus grand nombre de cas non déclarés - il ne s'agirait pas d'un jugement médical dans ce cas. Une dernière question : vous dites que vous allez mettre à jour les recommandations pour le personnel de santé et les travailleurs sociaux. Les travailleurs de la santé qui ont été vaccinés tôt peuvent-ils se voir proposer une dose précoce, lorsqu'il apparaît que la protection commence à diminuer ? Je ne suis pas d'accord pour dire que l'on peut constater que la protection diminue, sans que les anticorps diminuent - ce qui se produit toujours avec les vaccins. Mais la question de savoir si cela signifie qu'il y a des raisons de prendre une dose supplémentaire est une autre question. Une troisième dose signifie également plus d'effets secondaires. Pour le groupe le plus large, nous ne disposons pas d'indicateurs montrant que la protection est si faible qu'il faille administrer une troisième dose, comme le fait l'OMS". Comment interprétez-vous les données israéliennes ? Si vous dites qu'il n'y a pas de risque d'infection dans les groupes d'âge plus jeunes ? Je veux dire que lorsqu'ils ont commencé à vacciner avec la troisième dose, ils ont constaté une augmentation de l'incidence de l'infection dans les groupes les plus jeunes. Ils ont constaté une augmentation de l'incidence des infections et ont vacciné avec une troisième dose, la fréquence a diminué. Si j'ai bien compris, cela n'a duré que très peu de temps. Aujourd'hui, l'incidence est en hausse en Israël. Mais il faut y regarder de plus près. Il y a une forte augmentation en Israël. Nous devons poursuivre. Anders Vahlne, s'il vous plaît. Merci. C'est intéressant avec d'autres infections virales. C'est ce qu'on appelle l'interférence virale. C'est pourquoi il est proposé d'utiliser des vaccins à virus vivant, tels que les vaccins contre le chien rouge, la rougeole et les oreillons, pour stimuler ce phénomène, qui donne une réponse non spécifique contre les virus. Nous sommes vulnérables aux virus avant d'avoir développé une immunité et des anticorps, et le coronavirus est particulièrement sensible à ce type de virus. La moitié du génome est nécessaire pour éviter que le virus ne réveille l'ours endormi. Mais je voulais poser une question sur les personnes âgées en Suède. Les personnes âgées, de plus de 65 ans, ne bénéficient pas d'une immunité aussi bonne après la vaccination. Si nous voulons protéger le système de santé et veiller à ce qu'il ne soit pas surchargé cet automne, n'est-il pas temps de commencer immédiatement une troisième injection ? Je comprends les problèmes. La couverture vaccinale chute dans la tranche d'âge des 90 ans et plus. Il y a aussi une fragilité au moment de la vaccination. Un grand nombre de personnes ont un système immunitaire déficient et une troisième dose peut le déclencher. C'est un problème sur lequel nous nous penchons actuellement. Si l'on considère la protection contre la mort, la différence entre Pfizer et Astra Zeneca n'est pas énorme. Mais nous prenons en charge le groupe et essayons de trouver la meilleure façon de donner ce qui est le plus sage. Nous en savons très peu sur les conséquences et les effets secondaires de la troisième dose, qui est une question d'actualité, surtout lorsqu'il s'agit de vaccins et de besoins différents. Nous étudions la question et espérons être en mesure de prendre rapidement des décisions judicieuses" "J'espère que cela ne prendra pas autant de temps que pour les 12-15 ans, alors que d'autres pays ont été plus rapides. Quant à la troisième dose, elle a déjà commencé en Israël et dans certains États des États-Unis" "Comme je l'ai dit, nous constatons que les enfants sont généralement très peu affectés par le COVID-19, mais qu'un petit groupe peut contracter une maladie grave. Mais il y en a aussi qui ont des effets secondaires. Intervenir sur des individus qui n'ont généralement pas de conséquences majeures demande réflexion. Nous bénéficions également d'une immunité de 35 %, il y a donc des considérations supplémentaires à prendre en compte. La décision n'est pas facile à prendre.  Il peut sembler que nous soyons lents, mais nous ne voulons pas non plus nuire au groupe. C'est un exercice d'équilibre qui est nécessaire. Notre décision est fondée sur l'intérêt supérieur de l'enfant, plutôt que sur la propagation de l'infection parmi les autres - contrairement à ce qui se passe dans d'autres pays. Nous avons malheureusement épuisé notre temps. Nous vous remercions pour toutes les questions et concluons. Je vous remercie de votre attention