Nous sommes à 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation actuelle du covid-19. Thomas Lindén, chef de service à l'Office national de la santé et du bien-être, est avec nous. Anneli Bergholm Söder, chef de service au MSB, est avec nous. Et Sara Byfors, chef d'unité à l'Agence de santé publique de Suède. Après les présentations, comme d'habitude, tout le groupe pose des questions, environ 20 journalistes sont inscrits, il n'y a donc pas beaucoup de temps pour les questions et les réponses. La parole est à Sara Byfors. Merci beaucoup, nous commençons par la situation mondiale, et voici les données jusqu'à la semaine 8, la semaine dernière. 
Nous avons 114 millions de cas dans le monde, avec peu d'augmentation, sur tous les continents, plus ou moins. En Europe, la tendance est plus claire, avec une plus grande différence entre les semaines 7 et 8, nous avons un total de 23 millions de cas en Europe. Si nous regardons ce tableau avec les différentes évolutions des pays, en Europe, la Suède a la ligne épaisse et a une courbe plate. 
D'autres pays ont connu des pics clairs, et certains en sont au deuxième ou au troisième pic, ou à une vague, comme en Suède, où l'on observe une augmentation.ö La courbe la plus haute montre la République tchèque, qui connaît une situation grave en matière de soins de santé, etc. Puis nous prenons la Suède. 
L'augmentation constatée la semaine dernière, et cette semaine jusqu'à présent, tend à se poursuivre au niveau national. Nous avons un peu plus de 680 000 cas signalés en Suède, le nombre total de cas pour 100 000 habitants au cours des 14 derniers jours est de 515, il continue d'augmenter, tout simplement. Le nombre de personnes testées, voici les données jusqu'à la semaine dernière, une légère augmentation. 
Le besoin de tests augmente. Nous l'avons également constaté plus tôt, plus il y a de malades, plus le besoin d'échantillonnage augmente. Le nombre de cas testés positivement est passé d'un peu plus de 10 % à 11 %, ce qui signifie que le nombre de tests augmente et que le nombre de cas testés positivement augmente, mais reste à peu près au même niveau. 
Le nombre de personnes testées positives varie considérablement d'une région à l'autre : près de 20 % dans certaines régions et même moins de 5 % dans d'autres. Si nous examinons le nombre de cas dans les différentes tranches d'âge, nous constatons une augmentation dans toutes les tranches d'âge inférieures à 70 ans, une légère augmentation entre 70 et 79 ans et pas d'augmentation du tout entre 80 ans et plus, ce qui est positif car les personnes les plus âgées sont exposées au risque de maladie le plus grave. Nous pensons que les vaccinations ont un effet positif sur le nombre de cas dans les tranches d'âge les plus élevées. 
Mais il y a une augmentation générale dans tous les groupes d'âge, ce qui explique l'augmentation globale. Si nous regardons le nombre de cas dans les unités de soins intensifs, nous voyons qu'il a légèrement augmenté au cours de la semaine 8. Cela est lié à la propagation accrue de l'infection, même si nous avons une bonne situation pour les plus âgés, ce sont principalement les plus jeunes qui sont soignés dans les unités de soins intensifs et qui risquent une maladie grave à cause du covid-19. La propagation de l'infection que nous voyons dans la société se reflète également ici avec le nombre de cas qui nécessitent des soins intensifs. Si nous regardons le nombre de personnes décédées, nous avons maintenant 12 977 personnes déclarées décédées avec le covid-19. 
Nous continuons à observer une tendance à la baisse, qui est largement due à la réduction de la propagation de l'infection jusqu'à il y a quelques semaines, et à un effet des vaccinations qui sont administrées. Il y a un léger décalage dans les données, elles peuvent être ajustées à la hausse. Nous faisons quelques observations dans certaines régions, ici Norrbotten, qui a connu une forte augmentation au cours des trois dernières semaines. 
Le nombre de cas recensés cette semaine montre que cette augmentation va probablement se poursuivre. Il est extrêmement important que chacun fasse de son mieux pour réduire ses contacts ici et dans toutes les régions. L'incidence est de 747 dans la région de Norrbotten, contre 500 au niveau national. 
Il y a donc une large propagation de l'infection, ainsi que dans les régions voisines telles que Västerbotten. À Stockholm, nous avons également une augmentation, mais un peu moins d'infections pour 100 000 habitants, 550 par rapport aux 700 de Norrbotten. Mais c'est une évolution inquiétante, il est important que nous y mettions un terme. La pile pour la semaine en cours montre que nous pouvons compter sur une augmentation à Stockholm. Västra Götaland a également connu une augmentation entre les semaines 6 et 7, il reste à voir ce qu'il en sera maintenant. Il peut y avoir des différences dans les rapports. 647 est l'incidence pour 100 000 habitants et 14 jours. C'est donc grave là aussi. 

En Scanie, la tendance continue à diminuer, comme nous l'avons vu depuis quelques semaines. Nous espérons que cela va continuer, car nous avons maintenant un avertissement plus opportun pour suivre les recommandations qui existent, mais il est également important de dire que nous avons une incidence de 440, donc ce n'est pas calme en Scanie. Il est extrêmement important de suivre les recommandations qui existent, afin que cela ne se développe pas en Scanie. Nous avons différentes phases, quatre phases, qui sont prioritaires pour obtenir le meilleur effet des vaccinations, car il n'y a pas de vaccin, donc nous pouvons commencer largement maintenant. 
Ce calendrier préliminaire est affecté par l'accès, ceux qui attendent une décision et pensent qu'ils devraient savoir, ils seront informés en temps voulu, quand le vaccin sera disponible, mais pour l'instant nous ne savons pas comment il fonctionne, au fur et à mesure qu'il est déployé dans les régions, nous obtenons des informations. Nous sommes maintenant dans les phases 1 et 2 un peu mélangées. Le nombre de vaccinations a maintenant été effectué près de 813 000 dans le pays jusqu'à la semaine 8 incluse. Certains ont reçu deux doses, d'autres une seule. 568 000 ont reçu au moins une dose. 
285 000 ont reçu deux doses. Les groupes les plus prioritaires sont ceux qui vivent dans des logements protégés, et la couverture est de 91 % pour une dose, 82 % pour deux doses. Ce sont de bons chiffres, qui montrent une bonne couverture. Dans les soins à domicile, elle est plus faible, un peu plus de la moitié ont reçu une dose, un quart deux doses. Cela aura un effet sur la morbidité et le nombre de personnes à risque de maladie grave. C'est une nouvelle aujourd'hui. Nous recommandons maintenant le vaccin d'Astra-Zeneca à toutes les personnes à partir de 18 ans. 
Auparavant, nous recommandions de ne pas administrer le vaccin Astra-Zeneca aux personnes âgées de plus de 65 ans, car nous ne disposions pas de suffisamment de données pour évaluer l'effet du vaccin sur les personnes plus âgées. Nous avons alors choisi les autres vaccins, qui ont montré un bon effet protecteur, mais il existe désormais une étude, y compris au Royaume-Uni et en Écosse, qui montre un bon effet protecteur même pour les personnes âgées de 65 ans et plus, de sorte que nous pouvons supprimer la recommandation et dire qu'Astra-Zeneca peut être utilisé pour toutes les personnes âgées de plus de 18 ans, car l'effet protecteur est tout à fait comparable à celui des autres vaccins approuvés. 
Nous pensons donc que tous les vaccins disponibles sont sûrs et que vous devriez vous faire vacciner pour vous protéger et protéger les autres. 
Toutes les personnes de plus de 18 ans se verront proposer des vaccins au fur et à mesure des phases. L'ordre est régi par les recommandations de l'Agence de santé publique de Suède, qui visent à protéger le plus grand nombre de personnes possible contre les maladies graves. Le calendrier est bien sûr influencé par la disponibilité des vaccins. Vous serez informé lorsque votre tour viendra. Tous les vaccins dont nous disposons sont efficaces et protègent bien contre le COVID-19. 
Pour changer de sujet, nous revenons sur la décision que nous avons prise aujourd'hui, à savoir que le nombre maximum de visiteurs dans les grands magasins, les boutiques, les gymnases, les installations sportives, doit être calculé sur 10 mètres carrés, pour savoir combien de personnes sont autorisées à s'y trouver. En outre, il ne faut jamais dépasser 500 personnes. Si vous disposez d'un local de 10 000 mètres carrés, il ne doit toujours pas y avoir plus de 500 personnes dans ce local. 
Nous avons un nouveau règlement qui met davantage l'accent sur les mesures appropriées pour faire des achats seul. Vous ne devez pas être plusieurs lorsque vous faites des achats. Il y a des exceptions. Les enfants ou d'autres personnes peuvent avoir besoin de quelqu'un, auquel cas c'est correct, mais pas autrement. Vous devez faire des achats seul. C'est la règle de base. Les restaurants dans les magasins ne peuvent avoir qu'une seule personne en compagnie. Cela est lié au fait de faire des achats seul et ensuite de manger seul. S'il n'y a pas de raison d'y aller juste pour manger, vous devez choisir autre chose. Nous voulons réduire le risque d'encombrement et ne pas rassembler trop de personnes dans un même endroit. 
En ce qui concerne les centres commerciaux, nous ne pouvons pas réglementer le nombre de visiteurs dans les espaces publics, car il s'agit d'espaces publics, et il se peut que vous deviez traverser un centre commercial pour vous rendre sur votre lieu de travail ou à une station de bus, de sorte qu'il n'y a pas de nombre maximum pour le centre commercial lui-même. 
Les magasins doivent suivre la règle qui existe pour les nombres maximums. Les détaillants doivent prendre des mesures pour faire leurs achats seuls. Cela s'applique également aux centres commerciaux et aux galeries marchandes. Il existe également une règle spéciale selon laquelle les restaurants situés dans les centres commerciaux ne peuvent accueillir qu'une seule personne par groupe. 
Là encore, cela rejoint le fait que nous ne pensons pas qu'il faille faire ses courses avec quelqu'un, mais plutôt seul. Pour réduire le risque de congestion, tout simplement. Ensuite, nous suivrons le chemin habituel. Il est extrêmement important que nous fassions tout ce que nous pouvons pour ralentir la propagation de l'infection, mais aussi pour protéger le système de santé et réduire le risque de maladie grave due au COVID-19. Pour que nous ayons une bonne situation. Et comment faire ? C'est très simple. Gardez vos distances avec les autres, n'ayez pas de contact étroit avec les autres. Restez chez vous au moindre symptôme, si vous vous sentez un peu malade. 
Travaillez à la maison si vous le pouvez, cela nous permet de garder nos distances. Testez-vous si vous avez des symptômes afin de savoir si vous devez prendre d'autres mesures. Ne rencontrez pas les personnes en dehors de votre petit cercle, où l'infection peut se propager. Gardez vos distances avec les autres, à l'intérieur comme à l'extérieur. Lorsque vous avez accès au vaccin, c'est une bonne mesure pour vous protéger et protéger les autres. Je passe la parole à Thomas Lindén. Merci, nous allons prendre un rapport du Conseil national de la santé et du bien-être sur le tableau national, qui est dans la même tonalité que ce que nous avons entendu de Sara Byfors. 
Nous prenons la première diapositive, qui montre l'évolution des patients dans les hôpitaux et en soins intensifs depuis le début de la pandémie. Nous voyons la tendance jusqu'à la semaine dernière incluse, résumant l'augmentation nationale des patients COVID-19 continue, par rapport à la deuxième, nous avons une augmentation d'un peu moins de 100 patients, nous avons une occupation stable mais une augmentation de 7 depuis la semaine dernière. Et une situation tendue continue dans les unités de soins intensifs dans le pays, mais comme auparavant avec des différences et les régions avec moins de charge soutiennent les autres, une condition préalable pour que tout fonctionne. 
Avec la propagation croissante de l'infection, il est probable que nous verrons une augmentation des admissions de patients dans les semaines à venir, et cela dépend de la façon de suivre les conseils généraux et les directives légales. Les chiffres mis à jour aujourd'hui indiquent que 651 lits sont disponibles, dont 528 sont occupés et 229 ont des patients atteints de covid-19, 43 % des patients sont ceux atteints de covid-19. Toutes les régions sauf une ont des patients atteints de covid-19 dans l'unité de soins intensifs. La capacité disponible au niveau national est de 19 %. Quatre régions rapportent une capacité inférieure à 10 %, 8 rapportent une capacité inférieure à 20 %, ce qu'elles devraient avoir. 
1179 patients supplémentaires atteints de covid-19 se trouvent, lors du décompte d'hier, dans des services autres que les soins intensifs, dans des hôpitaux, soit environ 100 de plus qu'il y a une semaine. Lorsque nous interrogeons les régions sur l'avenir, elles sont plus nombreuses à s'attendre à une évolution plus défavorable qu'il y a une ou deux semaines. Je prends deux photos, s'il vous plaît. Nous prenons les activités municipales. Ici, nous voyons la propagation de l'infection chez les personnes vivant dans une maison de repos. Elle diminue encore. Beaucoup plus rapidement que chez les personnes bénéficiant de soins à domicile, ce qui renforce l'idée que les vaccins ont un effet chez les personnes plus âgées. 
Aucune commune ne compte plus de 2 % de personnes infectées, et certaines municipalités en comptent entre 1 et 2 % ; dans l'ensemble, le chiffre est en baisse. Enfin, la figure 3 : nombre de décès dans les maisons de repos, qui suit la tendance du nombre de personnes infectées dans les maisons de repos, est en baisse depuis plusieurs semaines, ce qui constitue une lumière dans une situation autrement sombre. 
Un peu de recul permet de penser que, chez de nombreuses personnes, la maladie ne guérit pas et disparaît sans problème, mais, très tôt, des rapports inquiétants ont fait état de lésions résiduelles nécessitant une réadaptation après un séjour à l'hôpital. 
En avril de l'année dernière, le Conseil national de la santé et du bien-être a mis sur pied un groupe de travail chargé de soutenir les prestataires de soins de santé et les traitements dans ce domaine. À la mi-mai, un dossier d'aide à la connaissance destiné aux services sociaux et de soins de santé et aux thérapeutes a été publié. Les décideurs ont été informés de notre évaluation selon laquelle ils doivent prévoir un nombre accru de patients, avec une structure d'accueil adaptée. Les thérapeutes ont été informés du panorama des lésions existant après l'infection, non seulement au niveau des poumons et de la respiration, mais aussi des reins, du cœur et des vaisseaux, ainsi que du système nerveux périphérique et central. 
Nous avons insisté sur l'importance de ne pas oublier le soutien psychologique et, après l'expérience des complications liées à d'autres maladies virales, d'être vigilants.... 
À l'époque, personne ne connaissait le COVID à long terme, mais de nombreuses personnes ont eu des problèmes supplémentaires et n'ont pas pu passer de bons moments de loisir ou avoir de bonnes fonctions et une bonne qualité de vie. Le 1er juin, un code de diagnostic nécessaire pour les statistiques et le suivi de l'état post-infectieux, ou post COVID, a été introduit et remplacé par la suite. 
En juin de l'année dernière, le programme d'orientation global élaboré par l'Association médicale suédoise et d'autres autorités a été publié. À l'époque, les connaissances n'étaient pas suffisantes pour fournir des orientations sur le post-covidus. Cependant, la MSBU a été chargée de publier ces informations provenant de la communauté scientifique. Le rapport a été publié en décembre et indique qu'il n'y a pas d'études publiées sur le post-covidus, mais qu'il y a beaucoup de choses en cours. Nous pouvons constater une croissance importante des connaissances dans ce domaine. 
Au cours de l'automne et de l'hiver, le Conseil national de la santé et du bien-être a été chargé par le gouvernement de cartographier la prévalence et de produire un support de connaissances sur la gestion et le traitement ; notre département des statistiques travaille sur la partie statistique et a soumis la semaine dernière une proposition de changement afin que nous puissions voir les statistiques des soins primaires, où la plupart des gens cherchent encore des soins, ce qui n'est actuellement pas légalement possible. Le travail sur le support de connaissances est effectué avec les patients, les professionnels et d'autres autorités, et au fur et à mesure que les connaissances peuvent être compilées, elles sont progressivement publiées. Cependant, je tiens à souligner que des connaissances sont actuellement disponibles dans les soins pour des problèmes similaires après d'autres affections. 
L'odorat et le goût peuvent disparaître dans d'autres maladies, et l'on a l'expérience de nombreuses maladies ayant un impact négatif sur les poumons et la respiration, de sorte qu'il existe déjà un potentiel d'aide, qui sera amélioré spécifiquement pour le post-covidolique. 
On peut déjà faire beaucoup pour améliorer l'accueil, car chacun a des conditions et des besoins différents. Les personnes qui voient les patients doivent savoir où les orienter pour une évaluation et une action, qu'il s'agisse des soins primaires ou d'autres services. 
Le développement des connaissances est essentiel en ce qui concerne l'après-conseil ; il ne suffit pas que quelques centres de recherche individuels s'en chargent, il faut que toutes les personnes qui reçoivent des patients collectent des données de manière structurée et que chaque patient apporte des connaissances. Pour cela, il faut que les activités soient incluses dans la recherche et que les employés qui font de la recherche aient du temps à y consacrer. Le financement de la recherche est important, car il semble y avoir beaucoup d'initiatives. Il est important qu'elles soient mises en œuvre. La procédure de demande et la procédure d'évaluation sont également importantes, afin que rien ne soit retardé. 
Enfin, les connaissances n'ont aucune valeur si elles ne sont pas appliquées lors de la rencontre avec le patient ; au fur et à mesure que nous en apprenons davantage, le personnel ne doit pas être oublié. C'est une condition préalable à l'efficacité des soins. L'apport de connaissances aux patients relève de la responsabilité de nombreuses personnes qui prennent des décisions, et nous, dans les services de santé, devons tous faire notre part pour minimiser le fardeau. 
Je suis convaincu que nous pouvons y arriver. C'est tout ce qu'a dit le Conseil national de la santé et du bien-être aujourd'hui. Le gouvernement a demandé à l'Agence suédoise des situations d'urgence civile de décrire comment le développement des scénarios présentés mardi par l'Agence suédoise de la santé publique peut affecter la société dans son ensemble. 
 
L'objectif de cette mission est d'obtenir une image globale de l'évolution attendue des événements dans la société et des conséquences possibles d'une propagation accrue de l'infection. Les conséquences sociétales seront décrites sur la base de la sécurité, de la vie et de la santé, de la fonctionnalité et des valeurs fondamentales telles que la démocratie, la sécurité juridique, la liberté et les droits. Le travail est en cours et MSB fera rapport au gouvernement pour la première fois le 12 mars, puis de manière continue jusqu'en décembre. 
Après chaque soumission, nous présenterons brièvement ce qui est important lors des conférences de presse. Cela montre aujourd'hui que nous avons une situation grave. Nous pouvons en partie influencer les développements nous-mêmes en suivant les conseils et les recommandations. D'un point de vue sociétal, nous pouvons éviter les risques grâce à une bonne planification. De nombreuses personnes ont eu des vacances sportives cette semaine et reviendront lundi. Nous nous rendrons sur les lieux de travail et dans les écoles, il est donc particulièrement important de suivre la recommandation de garder ses distances. Sur ce, merci de la part du MSB. Merci, nous allons prendre des questions. Nous allons commencer par le TT. 
-Oui, le fait que vous donniez le feu vert aux vaccins d'Astra-Zeneca pour les personnes âgées de plus de 65 ans, comment cela affecte-t-il le rythme d'administration des vaccins, et quelle est la disponibilité ? Oui, je n'ai pas les chiffres en tête, je ne sais pas comment cela affecte directement. Il est peut-être possible d'ajuster un peu les âges, afin de pouvoir vacciner les plus vulnérables en premier. 
Nous vaccinons également le personnel de santé. Je pense que vous pouvez utiliser le vaccin de toute façon. Il est important de protéger les plus fragiles dans le prio group 1. Je ne peux pas vous dire comment les vaccins arrivent, il y a des prévisions sur notre site web à ce sujet. 
-Merci, passons à Ekot. Oui, je me demandais si cette règle selon laquelle les restaurants et les établissements de restauration dans les centres commerciaux ne peuvent pas servir plus d'une personne n'était pas entrée en vigueur lundi ou samedi ? Oh, toutes les dates, elle est déjà entrée en vigueur, la modification de la réglementation pour les restaurants. 

-Vous l'avez également incluse maintenant ? Oui, pour que la raison pour laquelle nous l'avons introduite soit plus claire. Elle ne s'applique pas le 6 mars, elle est déjà en vigueur. L'objectif est de ne pas être en groupe dans les centres commerciaux. Dans quelle mesure cette règle est-elle stricte, où se situe la responsabilité s'il y a beaucoup de repas en grands groupes dans ces endroits ? 
-Ce sont les municipalités qui exercent une surveillance et qui peuvent voir si les restaurants font ce qu'ils doivent faire parce que vous mangez seul, enlevez les chaises, par exemple. Alors nous tous qui allons ici devons faire notre part, et ne pas nous asseoir ensemble, mais suivre les instructions que les restaurants ont et ne pas s'asseoir plus de quatre à une table dans le deuxième trou. Et les municipalités exercent une surveillance. Les municipalités et le conseil administratif du comté, la police a-t-elle un rôle à jouer ? La police n'a aucun rôle, c'est la municipalité qui exerce une surveillance sur le restaurant. Merci, nous prendrons SVT. Oui. Je me pose une question : Comment voyez-vous la différence entre les différentes régions en ce qui concerne la vaccination et la rapidité de celle-ci ? Pourquoi ? Je pense qu'ils sont les mieux placés pour répondre à la question de savoir pourquoi il en est ainsi dans leur région. 
La distribution est telle que vous recevez une dose en fonction du nombre de personnes âgées de plus de 70 ans dans votre région, de la manière dont vous l'organisez dans votre région, dans cette phase, les régions peuvent répondre à cela. Nous avons été clairs sur le fait que les personnes les plus fragiles doivent être prioritaires. Maintenant, en ce qui concerne ces recommandations élargies pour le vaccin d'Astra-Zeneca, comment cela affecte-t-il le déploiement pour les différentes phases ? 
-Avant tout, il sera un peu plus facile pour les régions de planifier, de ne pas avoir à diviser, mais de prendre le vaccin que vous avez et de le donner à ceux qui en ont le plus besoin. De cette façon, il sera plus facile de vacciner les personnes prioritaires et de ne pas passer à d'autres. Tegnell a clairement dit qu'il pensait qu'il y aurait des retards, est-ce que cela change ? Oui, il sera plus facile pour les régions d'utiliser le vaccin pour les personnes les plus prioritaires, il y aura plus de disponibilité avec cette recommandation, ce qui est positif. Et elle a un bon effet, c'est la meilleure. Merci. -Tv4. -En parlant de vaccinations, la décision d'Astra-Zeneca facilite les choses, mais cela ne signifie pas que les vaccinations seront plus rapides ? - Cela peut signifier que les personnes les plus prioritaires peuvent être vaccinées plus rapidement. Parce que tout le vaccin peut être utilisé, vous n'avez pas besoin de le diviser. Mais cela dépend de la façon dont vous avez vacciné auparavant. 
Une autre question concerne l'Association des enseignants suédois qui, hier, face à l'augmentation de la propagation de l'infection dans la tranche d'âge des 10-19 ans dans le Västra Götaland, estime nécessaire de pouvoir fermer même les collèges si la propagation de l'infection s'accélère. Comment voyez-vous cette exigence ? Oui. Que ce soit nécessaire ou non, il est plus difficile pour quiconque de suivre un enseignement à distance. Les écoles et l'apprentissage sont importants à long terme. Nous n'excluons rien, mais nous tenons à ce que les écoles restent ouvertes et à ce que l'on puisse limiter la propagation de l'infection grâce au suivi des infections. 
Nous ne voyons pas de jeunes gens infectés en général, c'est une augmentation parmi d'autres. Dans quelle mesure est-il possible de donner aux écoles intermédiaires les mêmes possibilités qu'aux écoles secondaires supérieures et inférieures ? Rien dont nous n'ayons discuté. Une question sur la limite de 500, en parlant des centres commerciaux, cela signifie-t-il que la limite de 500 ne s'applique pas à ces centres ? 
-"C'est vrai, nous ne pouvons pas le réglementer, mais vous devriez faire vos achats seul et garder vos distances. Il existe des réglementations telles que des règles ou des conseils généraux qui empêchent les gens de traîner en groupe, mais nous ne pouvons pas limiter le nombre de personnes dans les centres commerciaux." "Auriez-vous aimé le faire ?" "Oui, nous avons choisi de le faire pour les magasins, mais ce sera difficile si vous devez passer par des lieux de travail ou autres, nous ne voulons pas que beaucoup de gens se rassemblent, nous voulons que vous puissiez faire vos achats seul, garder vos distances." "Merci, Aftonbladet." "Bonjour. Nous sommes maintenant dans la troisième semaine des vacances sportives, l'infection augmente dans les montagnes, qu'en pensez-vous ? Je n'ai pas de détails de là-bas, mais il y a eu une infection parmi le personnel, même là, bien sûr, la propagation de l'infection peut se produire. Il est bon que vous preniez des mesures pour ne pas avoir de propagation de l'infection, ou si vous ne pouvez pas avoir d'ouverture. 
C'est ainsi que nous voyons les choses : les lieux de travail en montagne sont aussi des lieux de travail". Vous sentez-vous responsable du fait que l'infection augmente en montagne après les vacances sportives ? Non, l'infection augmente ailleurs, il est donc difficile de dire ce qui est dû à quoi. Si tout le monde reste à la maison, la propagation de l'infection s'arrête, mais nous croyons en la responsabilité et nous freinons donc la propagation de l'infection partout. 
Les montagnes ne sont pas isolées, c'est un endroit parmi d'autres où la propagation de l'infection peut avoir lieu. L'examen collégial pourrait être annulé, à quoi cela ressemble-t-il ? Il est planifié à toute vitesse pour assurer la réduction de la propagation de l'infection, nous avons l'espoir qu'il puisse être mis en œuvre - Il est important de pouvoir l'écrire pour pouvoir entrer dans leur éducation et ainsi de suite - Nous voyons que plusieurs personnes avertissent d'une troisième vague. 
Pour nous, ce n'est pas particulièrement important, ce qui nous inquiète, c'est que la propagation de l'infection augmente, qu'il s'agisse de la deuxième ou de la troisième vague, l'aspect est différent, il y a une augmentation après une période de réduction ou des phases de plateau, mais ce n'était pas comme entre les vagues 1 et 2, maintenant nous n'avons pas baissé autant qu'à l'époque, mais l'augmentation est plus importante. 
La situation est différente, qu'il s'agisse d'une deuxième ou d'une troisième vague, nous devons tous faire ce qui est en notre pouvoir pour empêcher la propagation de l'infection. -Expressen- -Une augmentation généralisée dans tous les groupes d'âge, dites-vous, même à Gävleborg vous pouvez le voir, où le gouverneur dit aujourd'hui que les enfants et les jeunes ne sont pas infectés, que cela n'a pas d'importance. 
Êtes-vous d'accord avec cela ? Oui, ce sont des concepts relatifs. Nous avons toujours dit que les enfants et les jeunes pouvaient être infectés, mais contrairement à une pandémie de grippe, cela ne ressemble pas à cela. Il n'y a pas de frontière nette. Ce n'est pas le cas qu'à un certain âge, on commence à infecter ou non. 
Les plus jeunes posent moins de problèmes, les plus âgés un peu plus, puis il y a un gradient entre les deux. Nous avons des mesures pour contrer les effets de la propagation de l'infection, l'école est importante pour la santé." -Qu'est-ce qui provoque l'augmentation de l'infection chez les jeunes en ce moment ? 
-Oui, c'est la même chose que chez les adultes, nous avons plus de contacts, nous avons aussi l'élément de nouvelles variantes qui ont un potentiel plus élevé de propagation de l'infection, donc vous devez suivre les recommandations qui existent, rien d'autre, mais plus attentivement. -Alors il n'y a pas plus d'infection que la première et la deuxième vague, c'est la même chose que pour les plus jeunes ? -Oui, c'est difficile, mais nous avons plus d'échantillonnage maintenant et nous trouvons plus de cas, c'est positif pour briser les chaînes d'infection 
Nous ne pouvons pas voir la différence aujourd'hui, mais la propagation accrue de l'infection en général et le fait que les variantes du virus ont un potentiel de propagation plus élevé signifient que davantage de jeunes sont infectés." "Autre question, Gävleborg séquence tous les autotests positifs et constate que 60 % des tests présentent une mutation. 
La mutation britannique se retrouve dans toutes les régions, est-elle répandue ? Oui, les virus mutent tout le temps, mais nous constatons ici que la mutation britannique a une diffusion générale de l'infection dans de grandes parties, alors que les autres, sud-africaine et brésilienne, le sont moins. 
Nous observons le même schéma qu'au Danemark, la variété britannique semble prendre le dessus. Cela se produit à des vitesses différentes selon les régions. Merci, Dagens Nyheter. Oui. La saison des pollens commence à bien démarrer. De nombreuses personnes en sont affectées. Y a-t-il un risque d'interpréter à tort les symptômes du corona comme des allergies ? Oui, c'est une question que nous avons eue au printemps dernier également, bien sûr, la saison des pollens est de retour. 
Si les médicaments que vous prenez soulagent les symptômes que vous ressentez, vous êtes plus en sécurité, mais il y a un risque que l'un cache l'autre, vous devez être attentif pour savoir qu'il ne s'agit pas de votre allergie. Mais les personnes allergiques doivent-elles faire un test corona juste au cas où, si elles sont épuisées ou essoufflées ? Très difficile, il y a beaucoup de personnes qui ont une allergie au pollen, le meilleur conseil est d'y réfléchir vraiment. 
Est-il dommage que la saison des allergies coïncide avec une troisième vague ? Oui, c'est une question hypothétique, il aurait mieux valu que personne n'ait d'allergie. En général, vous devriez suivre les conseils et les recommandations qui existent, garder vos distances, éviter les contacts étroits, ne fréquenter que votre petit cercle, il y aura moins de risques si vous avez un covid mais que vous pensez que c'est une allergie, et que vous vous répandez davantage. 
-Merci beaucoup. Merci, mesdames et messieurs les séniors. Merci, deux questions pour Sara Byfors, sur la rapidité avec laquelle on peut vacciner les personnes âgées maintenant qu'Astra-Zeneca est approuvé. C'est probablement plus rapide, mais je n'ai pas de données à ce sujet. Oui. D'accord. S'il s'avère que de nombreuses personnes âgées refusent le vaccin d'Astra-Zeneca, beaucoup disent qu'elles le feront, que se passera-t-il alors ? Pourront-elles choisir ? 
-Non, je ne pense pas. La raison pour laquelle nous changeons la recommandation est qu'il a un bon effet, plus de 80 pour cent comme avec Pfizer et Moderna, dans les études, donc vous ne devriez vraiment pas dire non. Si nous différons de 2 pour cent l'effet de protection, cela ne fait pas beaucoup de différence pour vous en tant qu'individu, vous obtenez 80 pour cent de protection contre aucune protection. - N'est-il pas inquiétant que tant de personnes soient méfiantes ? 
-Nous devons fournir des informations, pour se protéger et protéger les autres, lorsque l'on accepte et que l'on reçoit l'offre. Merci beaucoup. Vetenskapsradion. Avons-nous Vetenskapsradion avec nous ? Désolé, nous allons passer à Di. Oui, quelques questions pour l'Agence de santé publique. Je me demande : concernant l'environnement pandémique, le gouvernement doit-il l'appliquer maintenant ? Nous l'appliquons tout le temps. Pour fermer les entreprises, désolé. 
-Nous n'en avons pas, cette possibilité existe, mais elle n'est pas nécessaire, nous avons un certain nombre de mesures qui entrent en vigueur maintenant et bientôt, nous pensons qu'elles ont un effet, donc nous n'en voyons pas la nécessité pour le moment, mais cette possibilité existe. -Envisagez-vous la dilution des doses par Pfizer, en Espagne ils donnent une dose à ceux qui ont eu le virus. -Nous l'examinons et si cela a un effet, selon le plan, la disponibilité du vaccin ne sera bientôt plus un problème, mais nous voyons si c'est une voie à suivre. -Est-ce que vous avez terminé ? 
-Non, nous allons voir si cela a un effet, ce qui ne sera pas difficile en raison de la logistique, de l'endroit où vous tracez la ligne si vous avez eu une infection, il y a un risque que quelqu'un tombe entre les deux... Sur les deux choses... Pour éclaircir ou donner une dose, absolument... Il y a des critiques de la part des régions sur le fait que les campagnes d'information n'ont pas commencé, qu'attendez-vous ?.. C'est en cours, nous n'attendons pas, il y a un plan sur la façon dont cela sera intensifié, l'information est déjà disponible... Dès que cela sera possible, il y aura une campagne d'information. 
Dès qu'il sera possible de vacciner à grande échelle, l'intensification sera encore plus importante. Nous procédons à une augmentation progressive pour informer. La distribution des vaccins, à des taux différents, dans différentes régions ? Ce sont les régions qui reçoivent les vaccins, en fonction de la démographie de la région. Nous ne changerons pas cela, en fonction de l'utilisation qui en est faite, cela continuera d'être le cas. Mais ce ne sera pas la même chose, comme, quel est le goulot d'étranglement, tout simplement. 

-Merci, SR Malmöhus. - Mardi, un match s'est déroulé à Helsingborg, avec 15 0 spectateurs à l'extérieur. La police était sur place mais n'est pas intervenue, déclarant qu'il ne s'agissait pas d'un rassemblement public. Que pense l'Agence de santé publique de Suède de telles foules ? Faut-il faire quelque chose ? Si oui, quoi ? - Je ne peux pas dire quelles sont les possibilités que nous avons pour empêcher les foules, c'est à eux de répondre à cette question. 
Nous avons des mesures pour éviter les embouteillages, nous pensons que cela s'applique indépendamment du match ou dans les centres commerciaux, il y a maintenant une interdiction d'être plus de huit, cela ne devrait pas se produire. Je ne peux pas en dire plus spécifiquement. Qui est responsable si 150 personnes se rassemblent ? Eh bien, si la police ne considère pas qu'il s'agit d'un rassemblement public, il n'y a pas grand-chose à faire, je ne sais pas quelles mesures ils ont prises ou à quoi cela ressemblait sur le site. - Merci. - Merci, Sr Halland. 
 
-Oui, deux questions à l'Agence de santé publique de Suède, concernant le suivi des infections parce que ces directives ont été modifiées à 24 heures pour faire reculer le suivi des infections à 48 heures, cela a été modifié le 20 février, est-ce correct, pourquoi cela a-t-il été fait ? 
-Oui, c'est probablement exact, je ne me souviens pas si c'était le 20 février. Cela a été fait alors que nous avions une bonne organisation pour un bon suivi des infections, nous avons donc vu la possibilité de remonter plus loin, nous pensons que la plupart des choses se produisent en 24 heures, mais nous avons choisi 24 heures pour briser la chaîne d'infection. 
-Que savez-vous de la conformité dans les régions et de son respect ? Certaines régions l'ont déjà fait, d'autres sont en passe de le faire, nous dialoguons avec les unités pour savoir ce qu'elles peuvent faire. J'ai bon espoir qu'elles y parviennent. Nous apportons quelques modifications ici et là, mais toujours dans un souci d'efficacité, il est donc important de suivre les recommandations qui existent de manière générale. 

-Oui, bonjour, j'aimerais passer aux vaccinations. Le Danemark a été présenté comme un modèle en matière d'acheminement des doses. Je me demande si l'Agence suédoise de la santé publique et le Conseil national de la santé et du bien-être voient d'autres faux goulets d'étranglement dans l'acheminement des vaccins, ou s'il ne s'agit que des livraisons. À ma connaissance, notre rôle est d'acheminer les vaccins vers les régions et les entrepôts centraux, et cela fonctionne bien. 
Ensuite, s'il y a des goulets d'étranglement au niveau de la distribution et de la remise à certaines personnes, cela peut être le cas, en fonction de la situation de la région. Mais je ne sais rien d'autre. Thomas Lindén, voulez-vous faire un commentaire ? Nous n'avons pas beaucoup de rôle dans la livraison réelle des vaccins, mais nous vérifions régulièrement avec les régions. Divers problèmes sont signalés, et tout le monde est frustré par le rythme des livraisons, mais c'est ainsi. Merci. Merci. Bulletin - Je vous entends - Maintenant vous m'entendez - Oui, la frustration concernant le rythme limité des livraisons vient d'être mentionnée. Plus d'un million de doses ont été livrées et seulement un peu plus de 800 000 doses ont été délivrées - Qu'est-il arrivé à la différence ? Cela dépend de plusieurs choses, il est plus facile de calculer la quantité que nous avons délivrée, ensuite il faut l'entrer dans le système, il y a plusieurs retards. 
Il peut y avoir des retards et il faut quelques jours entre le moment où le vaccin arrive dans la région, où il est distribué et où il se retrouve dans le bras de quelqu'un, pour autant que je sache, vous utilisez le vaccin que vous avez, la frustration est qu'il n'y a plus de vaccin, il est livré dès qu'il arrive. 

-Il y a un retard en deux étapes, d'abord au niveau des rapports de la région, puis de l'Agence de santé publique de Suède, qui les compile. Les chiffres réels sont toujours plus élevés que ceux qui sont rapportés. D'accord, est-ce qu'il y aura une obligation de porter des masques pendant les vaccinations de masse ? Cela est décidé par les régions, ce que les vaccinateurs et les autres sont tenus de faire. Quelle sera votre recommandation ? C'est aux régions elles-mêmes de décider comment elles vont gérer la situation. Tout comme dans le secteur de la santé, avec l'obligation de porter des masques, par exemple, si vous travaillez dans le secteur de la santé... Eh bien, les lignes directrices relatives aux équipements de protection du printemps dernier étaient en accord avec vous, elles ont dit qu'elles suivaient vos recommandations. 
-Absolument, mais une année s'est écoulée et nous constatons que les régions sont plus à même de gérer la situation elles-mêmes, et nous avons maintenant des recommandations sur les mesures visant à réduire le risque d'infection du personnel aux utilisateurs, mais il s'agit de choses différentes. 
-Il n'y a donc pas de recommandation de votre part, si j'ai bien compris - mais il y a des recommandations du Conseil national de la santé et du bien-être sur l'utilisation d'équipements de protection dans diverses situations de soins, ainsi que des recommandations et des règles de l'Autorité suédoise de l'environnement de travail sur la manière de protéger le personnel avec des équipements de protection. C'est ensuite aux régions de s'en charger 
-Une question complémentaire : le Conseil national suédois de la santé et du bien-être recommande-t-il le port de masques dans toutes les situations de soins où il y a un contact étroit avec le patient, ou les régions l'ont-elles introduit de leur propre initiative ? Il existe diverses recommandations, émanant des services sociaux, des maisons de retraite et d'autres organisations, mais le dénominateur commun est qu'en cas de contact étroit, il existe des recommandations sur la manière d'agir de manière protectrice. - D'accord, y aura-t-il une recommandation de ce type sur la vaccination ? 
-Je ne sais pas pour la vaccination en particulier, mais diverses recommandations concernant le contact entre le soignant et le patient s'appliquent également à la vaccination. D'accord, dernière question, s'il me reste du temps, comment se présente aujourd'hui la surveillance des mutations circulantes, dans l'ensemble ? 
-Nous avons cette PCR de dépistage qui est effectuée, qui est probablement la variante britannique et d'autres variantes possibles du virus que nous connaissons. Elle est effectuée, en principe, dans toutes les régions, pour tous les cas positifs. La capacité de séquençage se développe rapidement. Quelle est donc l'ampleur du 1. dépistage ? Combien de cas positifs sont dépistés, au total ? Nous n'avons plus beaucoup de temps, vous devrez vous en occuper la prochaine fois. Nous prendrons The Locla. Vous dites que la variante britannique est largement répandue en Suède et dans de nombreux pays, est-il encore acceptable d'interdire aux voyageurs de se rendre uniquement au Royaume-Uni et en Norvège ? 
-Nous voyons ce qui est rationnel, nous avons des interdictions de voyager pour de nombreux pays en dehors de l'UE, pour empêcher l'entrée de nouvelles variantes du virus, nous les réexaminons en permanence, mais c'est le gouvernement qui peut décider de ces interdictions d'entrée. 
-Vous avez dit que l'Agence de santé publique de Suède avait demandé cela, est-ce que ce sera la même recommandation de votre part au gouvernement ? Je ne peux pas le dire maintenant, mais nous le révisons continuellement et nous essayons de l'adapter à la situation. Une autre question sur le taux d'infection élevé de Norrbotten, pourquoi est-il si élevé là-bas, et comment l'infection se propage-t-elle là-bas ? 
-Il vaut mieux poser la question localement, mais l'usine de batteries Northwolt, qui se trouve à proximité, a également été touchée, mais il vaut mieux poser la question au médecin chargé du contrôle des infections à Norrbotten" - Merci, nous en avons terminé pour aujourd'hui. Merci d'avoir participé à la conférence de presse