De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 29 April 2021 15:04 To : Registrar ; Media ; Ala Shakrah Subject : Press conference 29 April Attached files : FHM 29 April.srt It's two o'clock. Thomas Lindén, chef de département au Conseil national de la santé et du bien-être, Svante Werger, conseiller stratégique au MSB et Anders Tegnell, épidémiologiste à l'Agence suédoise de la santé publique, sont avec nous. 20 journalistes sont inscrits, nous n'aurons donc pas beaucoup de temps pour les questions. La parole est à Anders Tegnell. 
-Nous aimerions commencer par vous rappeler que l'infection est largement répandue en Suède. Il est important que nous continuions tous à contribuer de toutes les manières possibles. Le principe de base est de garder nos distances à tout moment, alors essayez de le faire pour ne pas alourdir le fardeau qui pèse sur le système de santé. Dans le monde, nous assistons à une reprise, qui pourrait ralentir quelque peu. 
Cette augmentation est largement représentée par le violet sur le graphique, qui se trouve en Asie du Sud-Est. En principe, c'est en Inde que l'infection se propage le plus. Dans d'autres parties du monde, la pression est relativement stable. Ici, c'est l'UE. Un léger déclin. Elle se poursuit, mais les niveaux restent élevés avec de grandes différences entre les pays. Il s'agit donc toujours d'une pandémie en cours d'évolution. 
Si nous examinons un peu l'évolution de la situation dans les différents pays, nous obtenons une image quelque peu inquiétante, avec la Suède comme ligne continue au milieu. Cela montre qu'il y a des hauts et des bas. La courbe de la Suède a été un peu plus lisse. Nous sommes tout à fait au milieu de ce schéma désordonné des différents pays touchés. En termes de décès par semaine, c'est plus positif pour la Suède. 
Il y a également eu des hauts et des bas dans les pays, mais en Suède, nous voyons un effet clair du travail de vaccination, que tous les pays sont loin d'avoir réussi. Mais la situation reste grave, avec un nombre très élevé de cas par semaine, bien que la semaine dernière nous ayons constaté une certaine tendance à la baisse. Nous verrons comment nous évoluons. Il ne semble pas y avoir de différences majeures. 
La propagation de l'infection reste grave, nous devons la prendre très au sérieux. Le nombre de personnes testées, qui est maintenant constamment supérieur à 300 000 par semaine, est l'expression du fait qu'il y a de très nombreuses personnes malades dans la communauté. L'unité de soins intensifs est toujours durement touchée. Bien que le travail de vaccination ait un certain effet, de nombreuses unités sont durement touchées. De nombreuses personnes sont traitées dans l'unité de soins intensifs. 
Étant donné que les soins intensifs sont souvent prodigués quelques semaines après la propagation de l'infection dans la société, on peut probablement s'attendre à des valeurs élevées pendant un certain temps encore, même si l'effet de la vaccination se fait sentir sur les soins intensifs. En ce qui concerne le nombre de décès, nous en sommes à un peu plus de 100 par semaine, ce qui est assez stable. Le schéma a changé de sorte qu'il y a peu de résidents dans le SÄBO, étant donné que la couverture vaccinale y est élevée. 
Le travail de vaccination se poursuit donc, à un rythme assez rapide. Nous avons maintenant largement dépassé les 2 millions, plus de 2 300 000 même, qui ont reçu au moins une dose. Nous pouvons également constater, lorsque nous examinons les différents groupes d'âge, que nous atteignons une couverture de plus en plus élevée. Les 70-79 ans approchent maintenant les 90 % de couverture. Même les groupes inférieurs augmentent rapidement. Nous avons un travail de vaccination bien ciblé et de plus en plus rapide en cours. 
Les vaccins ont un bon effet, mais aucun d'entre eux n'offre une protection complète. Ils protègent cependant très bien contre les maladies graves. La charge pesant sur le système de santé devrait donc être réduite, mais d'autres mesures pourraient être nécessaires pendant un certain temps. Nous finirons par voir l'impact sur la propagation de la maladie dans la communauté, alors qu'aujourd'hui, ce sont surtout les cas qui nécessitent des soins hospitaliers. Nous pouvons voir à quel point le travail de vaccination a été ciblé, si nous commençons par la gauche, nous voyons le SÄBO, puis les autres phases. 
En outre, nous atteignons de plus en plus rapidement une grande proportion de ces groupes et de ces tranches d'âge, ce qui témoigne d'un effort de vaccination bien mené et explique les effets observés sur la mortalité et sur les besoins en soins de santé. 
Nous pouvons examiner les groupes plus en détail et voir la rapidité de l'effet, le nombre de cas pour 100 000, chiffre à l'extrême gauche, la couverture vaccinale qui est la ligne avec les personnes vaccinées à droite, vous pouvez voir ici comment le nombre de cas diminue rapidement et reste à des niveaux bas. Mais l'infection ne disparaîtra pas complètement tant que nous n'aurons pas un effet sociétal de cette situation. 
Nous observons un effet similaire, mais moins rapide, chez les personnes bénéficiant de soins à domicile, ce qui influe également sur le nombre de cas. Nous devons nous rappeler que nous n'assistons pas ici à une troisième vague. Si nous n'avions pas eu de vaccination, nous aurions vu les chiffres augmenter et non diminuer. Il en va de même pour les personnes âgées de plus de 80 ans. Ici, nous avons observé une légère tendance à une troisième vague, qui a été stoppée. Il s'agit donc vraiment d'une histoire à succès. 
Parlons un peu des personnes nées à l'étranger et de la manière dont elles ont été touchées. Nous avons montré précédemment qu'elles ont été plus durement touchées que les personnes nées en Suède. Au printemps, nous observons malheureusement la même tendance, même si la pandémie se poursuit. Dans le document sur les priorités, nous avons souligné l'importance pour ces personnes de recevoir rapidement un vaccin, mais malheureusement, cela n'a pas vraiment été le cas. 
Nous voulons donc envoyer des signaux indiquant que nous intensifions nos efforts pour atteindre ces groupes, lorsque nous avons observé les niveaux chez les 90 ans et plus, le chiffre varie de 40 à 80 % pour ceux qui ont un pays de naissance autre que la Suède. Ce qui est un signal indiquant que nous devons mettre les vaccins à la disposition de ce groupe. Comme je l'ai dit, les vaccinations sont importantes. Nous pouvons voir à quel point les effets sont bons. 
Cela suggère vraiment que nous aurons un bon effet dans d'autres groupes d'âge également, maintenant que nous atteignons d'autres groupes d'âge. Nous continuerons à établir des priorités en fonction de l'âge, qui est le facteur de risque le plus important. C'est à peu près la même chose dans les régions, mais exactement là où se trouve ma région, alors veuillez vous référer au site web de chaque région pour plus d'informations. Les vaccinations peuvent également être nécessaires en dehors des groupes spécifiques que nous avons identifiés jusqu'à présent, tels que les groupes d'enfants. 
Nous avons dressé une liste des maladies qui peuvent nécessiter une protection par la vaccination. Il s'agit de petits groupes, mais il est également important qu'ils soient protégés par des vaccins, car il existe des vaccins approuvés jusqu'à l'âge de 16 ans. En outre, il existe diverses restrictions qui restent largement en place et qui doivent le rester en raison de la propagation de l'infection. Nous avons proposé des restrictions jusqu'au 16 mai. Ces restrictions s'appliquent aux magasins, aux galeries, aux restaurants, et il est également important de rappeler que les lieux d'accueil qui font partie d'une zone commerciale sont soumis à des réglementations spéciales afin d'envoyer des signaux sur le fait de faire des achats seul. Ces restrictions doivent rester en place pendant un certain temps. Nous comptons sur le 16 mai, mais cela dépend de l'évolution de l'infection. Nous nous efforçons toujours de faire baisser la courbe, afin que le système de soins de santé fonctionne raisonnablement, mais aussi afin d'éviter d'autres effets dans la société. Il est donc important que nous nous serrions les coudes et que nous essayions d'y contribuer. Nous le faisons en gardant nos distances, surtout physiques. Il faut socialiser dans des cercles plus restreints, rester à la maison si l'on est malade, travailler à domicile autant que possible. Les tests de dépistage sont désormais facilement accessibles, même pour des symptômes bénins. N'hésitez pas à vous faire dépister pour savoir de quoi il s'agit. Et les vaccinations - encore une fois - ont eu des effets spectaculaires jusqu'à présent et continueront à en avoir si nous poursuivons le programme de vaccination efficace. N'oublions pas non plus l'hygiène des mains. Mais la propagation de l'infection est importante et généralisée. Nous devons tous contribuer à la maintenir à un niveau encore plus bas qu'aujourd'hui, même avec l'aide du vaccin. Nous devons nous rappeler de garder nos distances dans tous les contextes possibles. Nous en avons fini avec nous. Thomas Lindén, s'il vous plaît, merci. Je vais vous parler un peu du point de vue de l'Office national de la santé et du bien-être sur la situation actuelle des services de santé. L'Office national de la santé et du bien-être commence à voir un certain effet dans les soins hospitaliers de la diminution de la propagation de l'infection que nous avons commencé à observer il y a environ deux semaines. Mais la situation est grave. De nombreuses régions sont lourdement grevées. La première image montre l'évolution depuis le début de la pandémie. Les barres claires correspondent aux centres de soins intensifs et les barres foncées aux centres de soins réguliers. Mais l'augmentation des soins aux patients hospitalisés, en dehors des unités de soins intensifs, s'est arrêtée. Nous constatons un déclin dans ce domaine. Aux dernières nouvelles, 1603 patients atteints de COVID-19 ont été hospitalisés. Il y a une semaine, ils étaient 120 de plus. Toutefois, il est important de rappeler que le nombre de personnes tombant malades reste élevé. Réflexion : Au printemps dernier, nous avons observé une diminution à peu près au même moment que maintenant. La situation est également très différente d'une région à l'autre. Certaines ont eu des charges élevées, qui diminuent, et d'autres ont encore des charges élevées, tandis que certaines régions ont des charges accrues en matière de soins de santé. Au niveau national, nous constatons un certain déclin des soins hospitaliers, mais c'est ainsi dans certaines régions, avec plus de malades, ce qui donne une image inégale où certaines régions ne ressemblent pas encore à l'image nationale de déclin. La diapositive suivante montre le nombre de patients en soins intensifs et son évolution depuis le début de la pandémie. Nous voyons clairement que nous avons trois pics distincts. Les barres claires représentent les patients atteints de COVID-19, et les barres plus foncées les patients qui ne sont pas atteints de COVID-19, mais de maladies graves qui doivent être prises en charge. Nous constatons également une légère diminution du nombre de patients atteints de COVID-19 dans les unités de soins intensifs du pays, par rapport à la semaine précédente. Les patients des unités de soins intensifs représentent 60 à 70 % de plus que ce que nous voyons habituellement à cette période de l'année. Les régions s'efforcent de résoudre le problème de la dotation en personnel infirmier pour les soins intensifs. Le nombre de patients en soins intensifs reste élevé, 61 % à l'heure actuelle. Toutefois, depuis le mercredi 21 avril, le nombre de patients est tombé à 384. Mais il s'agit d'un niveau élevé, à peu près le même que le niveau le plus élevé pendant la deuxième vague. 629 patients en USI au total, et au niveau national, la capacité disponible en USI est de 19 %. Ce chiffre est un peu trop bas pour tenir compte des variations naturelles dans le flux des soins. Il en résulte une demande accrue de capacité de transport des patients entre les hôpitaux et les régions. Ces transports ont lieu tous les jours. Parlons un peu de la situation dans les municipalités. Elle n'a pas beaucoup changé depuis notre rapport d'il y a une semaine. Un plus grand nombre de municipalités signalent que tous les habitants de la SÄBO sont vaccinés. Parmi les habitants de la SÄBO, nous avons atteint près de 90 %, même pour la dose 2, que nous avons vue d'Anders il y a quelques instants. Toutes les personnes appartenant aux groupes à risque ne sont pas encore complètement vaccinées, et les habitants de la SÄBO et les personnes recevant des soins à domicile sont infectés, même si nous avons beaucoup progressé en matière de vaccination. "Les chiffres sont assez faibles, mais environ 400 personnes sont infectées et font partie des services de soins de la municipalité. Le vaccin ne protège pas à 100 % contre les infections ou les maladies, et encore moins chez les personnes les plus âgées. Mais presque aucune des personnes vaccinées ne tombe gravement malade ou ne voit sa vie menacée. C'est pourquoi nous constatons une forte baisse des décès dans les services de soins aux personnes âgées et de santé. Le Conseil national de la santé et de la protection sociale publie aujourd'hui deux rapports relatifs à COVID-19 : l'un sur la cartographie et l'analyse des données relatives aux causes de décès en Suède, dans les pays nordiques et dans certains pays de l'Union européenne ; l'autre sur la manière dont les différents pays produisent et présentent les données relatives aux causes de décès. Nous montrons comment les différents pays produisent et présentent des statistiques sur les décès liés à la COVID-19, et nous produisons des mesures de la mortalité, ainsi que de la mortalité au niveau national et international. Nous avons également de nouvelles statistiques sur notre site web, concernant les décès COVID-19 standardisés, au niveau régional et municipal. Le deuxième rapport que nous publions est le troisième volet de la nouvelle mission qui consiste à identifier les groupes âgés de 18 à 67 ans qui courent le plus grand risque de développer des maladies particulièrement graves à la suite de l'exposition au COVID-19, afin d'obtenir un modèle de compensation financière pour les personnes appartenant à un groupe à risque. En février 2021, nous avons été chargés d'examiner en permanence et, si nécessaire, de mettre à jour la compilation. Dans le rapport que nous présentons aujourd'hui, nous ajoutons deux nouveaux groupes à la liste des groupes à risque. Les personnes souffrant de troubles bipolaires et de schizophrénie sont désormais incluses dans les groupes présentant le plus grand risque de développement de maladies graves, tandis que les accidents vasculaires cérébraux sont ajoutés au groupe des maladies chroniques présentant un risque de développement de maladies graves. 
Par ailleurs, les femmes enceintes, pour lesquelles nous avions auparavant deux recommandations, l'une concernant leur propre santé de la 36e semaine à l'accouchement, et l'autre concernant l'accouchement précoce, de la 20e à la 36e semaine, ont été regroupées sous un même titre et une recommandation commune, mais cela ne signifie pas que le champ d'action du groupe a été modifié. C'est tout ce qu'a dit le Conseil national de la santé et du bien-être aujourd'hui. Svante. Merci beaucoup. Nous n'avons pas de nouvelles de la DGSM aujourd'hui. Je répondrai volontiers aux questions concernant notre travail ou le travail de préparation à la crise de la communauté en général. Merci, nous prenons les questions. TT. Nous avons TT avec nous ? Oui. Bonjour. J'ai deux questions à poser à l'Agence de santé publique. Lena Hallengren a déclaré aujourd'hui que l'Agence de santé publique allait analyser ce que pourrait impliquer une nouvelle situation normale. Comment voyez-vous cela ? Et quelles sont les restrictions qui s'appliquent dans une situation normale ? 
Les personnes nées à l'étranger doivent-elles être prioritaires aujourd'hui, étant donné les rapports qui montrent qu'une proportion plus faible de ce groupe est vaccinée ? Oui, la mission vient d'être reçue, nous avons donc besoin d'un peu de temps pour l'analyser, mais il s'agit d'un suivi des missions précédentes, des niveaux observés et des restrictions qui peuvent être pertinentes. 
En ce qui concerne les personnes nées à l'étranger, nous avons toujours donné la priorité aux groupes difficiles et vulnérables dans toutes les phases. Par conséquent, ce suivi ciblé pour voir comment ils ont été atteints, c'est un rappel de cela et voir si l'on peut faire plus pour la vaccination dans ces groupes. Nous ne savons pas exactement ce qui cause les chiffres inférieurs dans ces groupes, nous allons suivre cela. Mais il est important que les signaux viennent maintenant, de sorte que nous puissions voir ce que nous pouvons faire de plus dans les opérations. Ekot - Oui, bonjour, ici Ekot. Je m'adresse à Anders Tegnell. Vous avez dit que dès le printemps, on a constaté que les personnes nées à l'étranger étaient plus touchées que les autres groupes et qu'elles étaient moins vaccinées. L'Agence de santé publique n'a-t-elle pas réussi à atteindre ce groupe ? Il faut commencer par dire que ce n'est pas l'Agence de santé publique qui s'occupe de la pandémie, c'est l'ensemble de la société. Vous avez échoué, vous vous efforcez d'atteindre les groupes, ce n'est pas facile, nous le savons grâce à des travaux antérieurs, mais ici, des efforts et des mesures supplémentaires sont nécessaires pour atteindre les groupes de manière satisfaisante. 
-Je me demande si les jeunes qui doivent être vaccinés, entre 16 et 18 ans, ne reçoivent pas de vaccin. Cela dépend de la façon dont les vaccins sont testés. Jusqu'à présent, aucun n'a été approuvé pour les enfants de moins de 16 ans. Serait-il possible d'abaisser la limite ? Des études sont en cours. Nous finirons certainement par y arriver. Mais nous devrons procéder groupe par groupe. Merci. L'Aftonbladet. Oui, l'Aftonbladet TV est là. La double mutation indienne fait circuler beaucoup d'informations. À quel point pensez-vous qu'elle soit dangereuse ? 
-Les différentes variantes du virus sont classées différemment, celle-ci fait encore l'objet d'une enquête, donc nous ou n'importe qui d'autre ne disposons pas de données suffisantes pour pouvoir la déterminer. L'OMS travaille davantage sur ce sujet. Nous n'avons pas accès aux données dont ils disposent. Nous attendons donc. Je suppose donc qu'il est un peu tôt pour voir quel vaccin peut agir sur ces mutations ? Oui, nous n'aurons pas d'opinion à ce sujet car nous ne disposons pas de données. Nous nous demandons donc plutôt quand ce plan sur lequel le gouvernement travaille pour ouvrir la Suède pourra être achevé. 

-C'est un processus continu qui a déjà commencé et qui se poursuit en fonction des différentes missions que nous recevons. Il est en cours. Il y a différents rapprochements. Il faudra probablement l'adapter en fonction des leçons apprises et de la suite. Je ne pense donc pas que vous aurez un jour un plan avec des détails exacts, mais le travail est en cours. Y a-t-il un plan préliminaire pour savoir quand nous pourrons connaître la prochaine étape, pour ainsi dire ? Nous avons une date, je pense que c'est le 12 mai. Merci beaucoup. Le Daily News. Oui, à Anders Tegnell. 
Je me demande si l'Agence de santé publique a connaissance d'autres cas de la variante indienne du virus que les quatre signalés à Stockholm ? Non. - Pensez-vous qu'il est probable qu'il y en ait davantage ? - Nous ne le savons pas. On ne peut pas faire de tests. Tout le monde n'est pas diagnostiqué. Nous avons pour objectif de tester 10 % des souches en circulation. Il pourrait donc certainement y avoir des cas isolés. Jusqu'à présent, il y en a très peu. - À Stockholm, tous les cas ont été liés à des voyages à l'étranger. N'y a-t-il pas de raisons de restreindre davantage les voyages ? 
-Nous avons déjà un certain nombre de déclarations concernant les voyages, y compris une interdiction générale de voyager en dehors de l'UE. Vous devez être en quarantaine pendant la première semaine lorsque vous arrivez en Suède, il est bon de le rappeler, et faire un test avant de retourner à votre vie normale. 
Nous avons donc mis en place un certain nombre de mesures pour faire face à la situation. -Merci. -SVT. -Oui, vous m'entendez. -Oui. -A Anders Tegnell une question. -Nous verrons. Posez votre question. -Et bien, vous n'avez rien à dire sur le projet d'ouverture de la Suède et ce que vous en pensez ? 
-Non, il est bien sûr important de réaliser que nous avons une situation avec un niveau élevé d'infections graves, nous ne devons pas l'oublier. Mais nous comprenons que nous avons besoin de plans pour l'avenir. Nous continuons à y travailler. Nous avons indiqué les niveaux qui doivent être atteints avant cela. Il s'agira d'une élimination progressive, où nous commencerons à retirer ce qui a le moins d'effet et nous irons de l'avant. Pouvez-vous dire quelque chose de concret sur l'ordre, les étapes à suivre ? 
-C'est exactement ce à quoi nous travaillons, en dialoguant beaucoup avec les régions pour trouver un bon moyen de supprimer les choses de la manière qui semble logique ou naturelle. Pouvons-nous commencer bientôt ou maintenant peut-être ? Nous avons déjà commencé avec précaution en permettant aux enfants d'avoir des correspondances individuelles. Nous y réfléchissons constamment. Mais pour l'instant, nous ne pensons pas à des réglementations majeures. Nous espérons que la nouvelle date de la mi-mai pourrait être quelque chose, mais pas maintenant. Merci beaucoup. Merci beaucoup, deux questions pour Anders Tegnell. Pourquoi, par exemple, dix personnes âgées entièrement vaccinées ne seraient-elles pas autorisées à rester à l'intérieur, alors que, par exemple, 50 personnes peuvent s'asseoir à l'intérieur d'un restaurant, où la plupart ne sont pas vaccinées ? Nous révisons les recommandations en permanence. Nous sommes dans une phase où nous pouvons mieux les adapter, où nous pourrions avoir un début de réduction de la propagation de l'infection. Nous les réexaminerons dans les semaines et les mois à venir. Mais il est important de se rappeler que même si vous êtes vacciné, nous ne savons pas dans quelle mesure vous êtes protégé, et vous pouvez contribuer à la congestion dans la communauté. Nous sommes prudents et n'indiquons pas de cibles faciles pour le groupe, mais plus le temps passe, plus nous pouvons être clairs. Mais pas ces jours-ci. -Qu'est-ce que cela signifie pour les plafonds de vaccination que de nombreuses personnes refusent le vaccin d'Astra Zeneca, et qu'est-ce que cela signifie que de nombreuses personnes ne sont pas vaccinées ? -En SÄBO, nous avons plus de 90 % de personnes vaccinées, et beaucoup de personnes âgées en général. Il n'y a pas beaucoup de refus, étant donné la couverture élevée dans les groupes d'âge plus élevés - Je suis assise avec des articles, et il s'agit des personnes âgées de 65 à 69 ans et d'un peu plus de 70 ans. Nombreux sont ceux qui refusent. Plus de 100 personnes m'ont appelé cette semaine" "Oui, il est clair que beaucoup sont inquiets et anxieux. Ce sont des signaux que nous recevons également. Mais ce dont je parle, c'est de la couverture dans nos registres. Pour autant que je sache, il n'y a pas de chiffres sur le nombre de personnes qui disent non. La couverture augmente rapidement - Dans le Västernorrland, seulement 60 % des personnes ont pris un rendez-vous pour se faire vacciner, selon Aftonbladet - Nous devons assurer un meilleur suivi. Mais d'après les chiffres que nous avons dans notre registre de vaccination jusqu'à présent, il n'y a pas d'indication d'abandons majeurs" -Expressen. Une question à Anders Tegnell. Elle porte sur la mission qui vous a été confiée par le gouvernement d'étudier les mesures et les restrictions qui peuvent subsister dans une situation dite normale. Vous ne voulez pas nous en dire plus sur les restrictions qui peuvent subsister, mais pouvez-vous définir ce qu'est une situation normale et quand la pandémie peut être maîtrisée, comment la définissez-vous ? Cela fait également partie de la mission de développer des critères pour cela. Pour parler de situation normale, il faut que la propagation de l'infection dans la société soit faible et que le système de santé ne soit pratiquement pas sollicité. Ce sont deux critères qui doivent être remplis. Mais nous devons le définir - nous continuerons à vivre avec le COVID-19 pendant un certain temps. Nous avons travaillé sur la manière exacte de considérer ce qu'il reste à la société en termes de restrictions et de préparation, et cela deviendra plus concret. S'agit-il de considérer l'infection au niveau mondial ou en Suède ? Ces deux aspects sont liés. Même si nous maîtrisons bien la situation en Suède, nous ne pouvons pas ignorer la pression exercée dans le monde entier, qui doit être prise en compte dans l'analyse. À quelle distance diriez-vous que nous nous trouvons ? Oui, cela dépend des plafonds de vaccination. Nous savons que nous approcherons d'une couverture décente à la fin de l'été ou après l'été. Nous nous retrouverons dans une situation et nous verrons comment cela a affecté la propagation de l'infection et la charge sur le système de santé. Mais nous parlons probablement de quelques mois après cela. Il est important de se rappeler que nous ne pouvons pas avoir une couverture vaccinale inégale, si nous avons encore des groupes sans couverture, il y aura des problèmes avec les épidémies dans ces groupes. Il est difficile de savoir quand la situation se stabilisera, mais nous devrons travailler dur avec la pandémie au moins jusqu'à la fin de l'année" - Continuez avec l'enseignant. J'ai une question pour Anders Tegnell. Quels sont vos meilleurs mots d'encouragement pour tous les enseignants fatigués d'aujourd'hui ? Oui, le travail de vaccination commence à toucher de plus en plus de personnes. De nombreuses régions ont commencé à vacciner les groupes les plus âgés dans le cadre de la phase 4. Le développement sera assez rapide car nous recevons de grandes quantités de vaccins. Nous n'avons pas non plus à faire face à une charge accrue d'enfants, de jeunes et d'enseignants. Je comprends cette inquiétude, mais nous ne voyons pas de signes de maladies plus graves dans ces groupes, même si la propagation est légèrement plus importante" -Si vous étiez un professeur de collège dans une classe de CM2 et que les enfants vous posaient des questions sur les vaccins, que répondriez-vous ? "Eh bien, nous devons d'abord nous assurer que le vaccin est sans danger pour ce groupe. Ces études sont en cours. Les vaccins que nous avons déjà mis en place sont testés, pour ainsi dire. Lorsque nous aurons vacciné les personnes âgées, qui sont les plus touchées, et qu'elles seront entièrement vaccinées, nous pourrons envisager de le faire à l'automne, peut-être, si les études sont terminées" -Vetenskapsradion - Oui, j'aimerais en savoir un peu plus sur la variété indienne de l'antenne. Elle est considérée... Vous avez dit que vous ne saviez pas vraiment comment en parler, mais elle n'est pas considérée comme une variante de préoccupation, mais comme quelque chose d'autre. Qu'est-ce que cela signifie vraiment ? Qu'est-ce que c'est que d'être mis à niveau à ce niveau ? Cela signifie-t-il que vous passez à côté de quelque chose d'encore plus dangereux ? oui, dans quelle mesure vous avez été en mesure d'étudier les différentes variantes. Lorsque vous disposez de suffisamment de données pour indiquer que cette variante en particulier peut affecter le travail de vaccination, vous la qualifiez alors de variante préoccupante, ou qu'elle a une plus grande capacité à propager l'infection. Nous avons donc trois variantes qui ont été classées dans ce groupe. Il y a probablement des centaines de variantes - nous parlons de 20 à 30 variantes en cours d'étude, pour lesquelles nous attendons davantage de données avant d'être suffisamment confiants pour savoir si elles entraînent ou non une propagation plus grave de la maladie. Ce qui compte, c'est la quantité de données dont on dispose, pour savoir s'ils passent dans cette catégorie ou s'ils ne sont pas significativement différents des variantes actuelles" - Quand le système indien sera-t-il prêt ? Demain ou dans un mois - pour autant que je sache, il n'y a pas encore de données, mais l'OMS travaille sur les données primaires en collaboration avec les autorités indiennes Tout le monde l'est, vraiment ? Oui, ces deux mutations ont été observées dans deux choses importantes, c'est pourquoi on dit cela. Le PDG de Biontech a dit ce matin que le vaccin a été testé pour toutes les mutations actuelles, 30 d'entre elles. Savez-vous lesquelles ? Lesquelles ont été testées ? Non, je ne sais pas. Nous devrons demander à quelqu'un de se pencher sur la question. Nous devons passer à autre chose. Le monde de l'école. Oui, le monde de l'école, ici. 
Deux questions à Anders Tegnell. Tout d'abord, l'Agence suédoise de la santé publique a déjà déclaré que les enseignants ne couraient pas un plus grand risque d'être touchés par le covid-19 que les autres membres de la société. Mais un enseignant sur quatre à l'école primaire a contracté le virus corona, comment voyez-vous ce chiffre ? Oui, nous sommes environ un million en Suède à l'avoir contracté. Nous savons que c'est le niveau que nous avons également atteint lors d'enquêtes antérieures, mais il a également augmenté. Nous avons réalisé l'étude à partir de nos dossiers, et nous espérons donc qu'il en sera de même. Ce à quoi vous faites référence est une étude autodéclarée. La nôtre est vérifiée. - Les enseignants disent qu'ils devraient être prioritaires, que voulez-vous dire ? Des mesures plus nombreuses et plus complètes auraient-elles dû être prises pour réduire la propagation de l'infection et l'inquiétude parmi les enseignants ? - Eh bien, encore une fois, c'est un problème de société, ce n'est pas l'Agence de santé publique de Suède qui devrait résoudre tous les problèmes que le COVID-19 a causés.  
Les efforts de vaccination doivent avant tout viser à réduire les cas graves de maladie, ce qui n'inclut pas les enseignants. Ensuite, il faut réduire la propagation de l'infection. Les enfants ne sont pas responsables de la majeure partie de la propagation de l'infection, mais on peut toujours discuter de la manière de réduire l'anxiété et de créer un meilleur environnement de travail à l'école. Nous entretenons un dialogue permanent avec l'Agence nationale suédoise pour l'éducation. Il est tout à fait raisonnable de le faire, nous pouvons constater la propagation de l'infection à l'automne" - Merci. Deux questions à Anders Tegnell, tout d'abord sur Apoteket, qui a annoncé son intention de vendre des tests antigéniques à usage domestique. Est-ce que c'est bon ? Est-ce qu'il y a des risques ? Non, ce type de test à domicile pour différentes maladies existe depuis longtemps, et tant qu'il est bien fait, que ceux qui font les tests reçoivent l'information, ils ont l'obligation explicite de se faire soigner. Si on peut le faire, ça peut être un bon complément, pour savoir de quelle maladie on souffre. Et on sera mieux dans la propagation de l'infection, mais il faut vraiment que les individus et ceux qui font les tests transmettent l'information. 
-Il n'y a pas de risque, je ne sais pas, mais que vous fassiez un test et que vous ne suiviez pas les recommandations données, ou quelque chose comme ça. Non, mais ce risque existe, bien sûr, et c'est pourquoi un important travail de communication doit suivre ici. Donc, même si vous avez des symptômes, vous pouvez être sûr que vous n'avez pas de maladie, ce n'est pas comme ça que ça devrait être, mais vous devez agir avec sagesse, et si quelque chose se manifeste, vous devez contacter le système de soins de santé 
-Autre question : la région de Västra Götaland est passée, dans une certaine mesure, de la phase 3 à la phase 4, de sorte qu'une personne de 50 ans en bonne santé peut se faire vacciner plus tôt qu'une personne de 35 ans appartenant au groupe à risque. Savez-vous si d'autres régions ont fait comme la région de Västra Götaland ? Plusieurs régions travaillent en parallèle sur les différentes phases, ce qui permet de voir que la région de Västra Götaland a agi de la sorte. 
Le travail de vaccination doit être aussi efficace et rapide que possible. C'est le signal important que nous vaccinons autant que possible, aussi vite que possible. Cela peut signifier qu'il faut passer d'une phase à l'autre. Il n'y a pas de problème fondamental tant que vous pensez aux plus importants, mais si vous avez fait l'offre, il n'y a pas de problème pour la donner à plus de gens". Bulletin. Merci. Quelle proportion de tous les échantillons positifs est séquencée au niveau national aujourd'hui ? Vous m'avez entendu ? L'objectif. Je suis désolé, je n'ai pas entendu la réponse. J'ai dit que nous devrions revenir sur le chiffre exact, mais l'objectif national est de 10 pour cent, et je crois comprendre que nous en sommes proches. Pouvez-vous dire à quel point ? 
-Je pense que nous y sommes, mais il faudra que je revienne après avoir vérifié avec les laboratoires. D'accord. La menace de nouvelles mutations, que quelqu'un produise une variante résistante au vaccin, semble logique. La menace est-elle éloignée ou relativement proche ? Comment évaluez-vous le risque ? Non, c'est totalement impossible, c'est un événement aléatoire qui se produit, si le virus devient de ce type... 
Toutes les variantes du virus qui sont apparues jusqu'à présent au cours d'une année et demie de transmission, de très grands volumes du virus, n'ont pas produit de variante qui affecte certainement les effets du vaccin de manière significative. Sur cette base, le risque n'est peut-être pas aussi grand que nous le pensons. Mais il est totalement impossible de le prédire. Théoriquement, il est possible que cela se produise. 
Mais comme je l'ai dit, l'explosion de variantes sur 18 mois, pourrait-on dire, n'a produit aucune variante à ce niveau. Cela m'amène à m'interroger. L'étude que j'ai vue sur le vaccin d'Astra-Zeneca en Nouvelle-Angleterre ne montre pas de résistance à la variante du virus sud-africain. Je ne sais pas à quoi vous faites référence, mais je n'ai pas vu d'étude à ce sujet. Non, il s'agissait d'un covid vérifié par PCR, donc il s'agissait de... Hm . Il n'y a pas eu d'effet protecteur contre... - Pas d'effet protecteur son... ? N'hésitez pas à m'envoyer la référence. Personne d'autre n'a démontré une différence aussi radicale. Je peux vous l'envoyer. Diriez-vous que vous avez bien ou moins bien réussi à atteindre l'objectif que vous vous étiez fixé, à savoir que le système de soins de santé soit capable de suivre ? Oui, le système de soins de santé a suivi. Cela a coûté beaucoup de sang, de sueur et de larmes, mais il a suivi. Mais il faut ensuite se demander si tous les efforts ont été raisonnables au vu de tous les effets, comme toujours, je pense qu'il est encore un peu tôt pour cela. 
-Je pensais au rapport publié aujourd'hui par le SKR, qui montre que le risque pour les patients COVID de subir des blessures liées aux soins de santé est deux fois plus élevé que pour les autres blessures, qu'il ne s'agit pas des temps de soins, mais que la pression sur le personnel a été si forte, comment voyez-vous cela ? Je sais que lorsque vous comparez les résultats des soins en unité de soins intensifs au moins, les résultats suédois sont très élevés. Mais malheureusement, je ne l'ai pas vu. Mais comme je l'ai dit, les résultats des soins de santé suédois sont très bons par rapport à ceux d'autres pays. Y a-t-il une crainte que cela soit dû au fait que l'âge de nos patients en soins intensifs était moins élevé ? Cela a probablement été pris en compte dans l'analyse, mais je ne pense pas que ce soit l'explication. Anders Vahlne : Merci. Je vais poser quelques questions sur la propagation de l'infection. La semaine dernière, Karin Tegmark-Wisell a déclaré que l'Agence suédoise de santé publique ne considérait pas le COVID-19 comme une infection transmise par l'air, et elle a donné l'exemple de la rougeole et de la variole, qui étaient très contagieuses. "Il suffit qu'une personne entre dans une maison ou un appartement pour infecter tout le monde, donc le COVID-19 n'était pas cela, pas une infection par aérosol, mais on pourrait dire que le VIH n'est pas une maladie sexuellement transmissible, parce qu'il est moins contagieux que la gonorrhée et la chlamydia. Il est important de savoir comment se protéger. Ne s'agit-il pas d'une infection aéroportée avec des aérosols qui volent dans l'air et qui, dans les environnements intérieurs médiocres, s'accumulent et restent longtemps dans l'air, et peuvent infecter les individus, qui peuvent attraper beaucoup de virus ? La dose d'infection est, selon toute probabilité, importante pour le degré de maladie. Si tel est le cas, il serait bon de recommander une bonne ventilation et l'utilisation de masques. Ma question est la suivante : pensez-vous toujours qu'il ne s'agit que d'une infection par gouttelettes et qu'une distance de 2 mètres est suffisante ? Commençons par le VIH : la question n'est pas de savoir à quel point il est infectieux, mais quelle est la principale voie de transmission. Il s'agit du contact sexuel ou de la transmission par le sang. Le VIH ne se transmet pas dans l'air ni par d'autres moyens. Commençons par là. Oui, nous pensons que la principale voie de transmission du COVID-19 est le contact étroit, comme la transmission par gouttelettes. C'est le cas de presque toutes les maladies, vous avez un type d'infection différent dans certaines circonstances. Si vous enfermez des personnes dans un espace confiné, vous pouvez probablement aussi contracter une infection, mais la majeure partie de l'infection - dont nous devons parler - se produit lors de contacts étroits. C'est ce que montrent toutes les études de suivi des infections qui ont été réalisées, que vous pouvez consulter sur le site web de l'ECDC ou sur celui de l'OMS. Nous savons que le coronavirus peut être transmis par voie aérienne. Nous avons réalisé des essais à grande échelle avec le coronavirus de la vache dans deux écuries différentes, où l'écurie de contrôle a été infectée. L'écurie de contrôle a été infectée. Les deux écuries disposaient d'un système d'aération commun, mais le personnel, les vêtements, etc. étaient différents. Mais elles ont bel et bien été infectées. Des gens ont été infectés par des visons... C'était une question ? C'est important, est-ce que c'est vraiment le cas ? Avez-vous d'autres questions ? Oui, c'est une question. Je vais y répondre. Se pourrait-il qu'ici, à Burgsvik, dans le Gotland, quelqu'un ait toussé, en plein visage, à moins de deux mètres ? Ce que je dis et répète, c'est qu'il faut voir comment se produit la propagation principale de l'infection. Dans certaines situations et certains environnements, il existe plusieurs exemples où l'on peut parler de transmission par voie aérienne. Il est certainement possible de créer des environnements où l'infection se propage d'une manière différente, mais ce n'est pas ainsi qu'il faut travailler pour prévenir ou réduire la propagation de l'infection au cours d'une pandémie. Il faut se concentrer sur les moyens habituels pour faire baisser les chiffres R. Il faut aller de l'avant. Mais pas en se lavant les mains. Cela n'a aucun effet sur le COVID - nous devons aller de l'avant. J'ai d'autres interviews après cela. Daily Telegraph. Bonjour, je suis avec The Local aujourd'hui. Nous avons reçu des questions sur les vaccins fractionnés entre les pays. Quelle est la différence si vous recevez une dose dans un pays et une autre dans un autre. Est-ce possible ? Oui, c'est théoriquement possible. Mais il faut des documents du premier pays. Une personne serait-elle toujours considérée comme vaccinée selon les règles suédoises ? Malheureusement, nous n'en sommes pas encore là. Dans ce cas, comment s'assurer que l'on reçoit la même dose dans les différents pays ? Si vous recevez Astra Zeneca en Inde et que vous venez en Suède, pourriez-vous demander Astra Zeneca ou un vaccin particulier ? Cela relèvera de la décision de la personne qui vaccine. Il faut décider quel type de dose est le plus approprié. Il se peut que l'on vous recommande également deux doses. Merci beaucoup, nous avons terminé pour aujourd'hui. Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se