Il est 14 heures. Je vous souhaite la bienvenue à la conférence de presse commune d'aujourd'hui sur les derniers développements concernant le COVID-19. Participants : Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de la santé publique, Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux crises à l'Office national suédois de la santé et du bien-être, Veronica Arthurson, chef d'unité à l'Agence suédoise des produits médicaux, Johan Schauman, expert en déclarations à l'Agence suédoise des impôts, et Svante Werger, conseiller stratégique à MSB. Vous pourrez ensuite poser des questions à l'ensemble du groupe. La parole est à Anders Tegnell : - Merci beaucoup. Bienvenue à la réunion. Nous commençons par la présentation de la situation globale. Tout d'abord, un tableau de la situation suédoise, que nous avons donc avec nous. La propagation du COVID-19 est élevée en Suède. Nous y reviendrons. Il est important de se rappeler que l'on peut l'influencer si l'on reste dans son cercle proche, si l'on travaille à la maison et si l'on maintient une interaction sociale faible. Ici, nous voyons globalement que nous sommes en augmentation, encore une fois. Cela fait plusieurs semaines qu'il augmente, et ce sont différentes parties du monde qui sont à l'origine de cette augmentation, mais nous avons atteint certains des niveaux les plus élevés que nous ayons jamais eus. Globalement, comme vous l'avez peut-être lu, l'Inde est durement touchée, mais de nombreuses régions sont en augmentation. L'Europe est l'exception, nous avons une tendance à la baisse depuis plusieurs semaines. Pas très vite, mais toujours à la baisse. Toutefois, même en Europe, il existe des variations, comme nous pouvons le voir sur la diapositive suivante, au-dessus de la carte. Le Portugal et d'autres pays présentent de faibles niveaux d'infection, tandis que les régions de l'est de l'Europe affichent des niveaux élevés. C'est également le cas en Suède. Nous avons pratiquement atteint les mêmes niveaux que les niveaux très élevés d'avant Noël. La semaine dernière, nous avons enregistré une légère baisse, pour la première fois depuis un certain temps. Je pense que nous l'avons mesurée entre 10 et 12 %, mais il s'agit toujours de niveaux très élevés. Bien qu'il soit positif que les choses évoluent dans la bonne direction, il est certainement trop tôt pour crier victoire à l'avance. En termes d'âge, nous pouvons constater un déclin significatif dans presque toutes les tranches d'âge, mais nous avons des niveaux élevés, en particulier chez les jeunes. Les personnes plus âgées ont toujours été à des niveaux bas, et elles le sont toujours, mais les plus jeunes ont un niveau élevé. Si l'on considère principalement le groupe scolarisé, jusqu'à 20 ans, on constate que - si l'on se souvient de l'échelle d'avant, elle était de 600, maintenant elle est de 800 pour 100 000 personnes. Parmi les plus âgés des plus jeunes, le taux d'infection est élevé. C'est le cas des élèves de l'enseignement secondaire. Les écoles nous envoient de nombreux signaux à ce sujet. Diapositive suivante : Si nous regardons les soins intensifs et la pression, comment ils reflètent la situation, ils ont la même évolution que nous avons eue en termes de nombre de cas - nous avons été à des niveaux qui sont au moins aussi élevés avec les admissions qu'avant Noël. Si nous regardons le nombre de décès par jour, nous avons eu un effet positif des vaccinations dans la phase 1, lorsque nous avons vacciné principalement le SÄBO, avec un déclin rapide. Nous sommes à des niveaux bas par rapport au reste de l'Europe, mais la tendance s'est ensuite arrêtée et stabilisée. Lorsque l'âge diminuera, nous espérons réduire encore le nombre de cas. Si l'on examine les différentes régions de la Suède, la situation est difficile. Nous commençons par les régions métropolitaines avec Västra Götaland, qui a connu une situation relativement stable, voire un déclin, mais il est difficile de se prononcer alors que le nombre de cas n'a baissé que de quelques semaines. Si l'on regarde Stockholm, on constate une longue période d'augmentation par rapport aux autres grandes villes, qui semble s'être interrompue. La Scanie a évolué différemment ; elle est toujours restée à des niveaux bas et assez stables. Certaines régions, comme le montre le tableau suivant, ont un niveau d'infection élevé et en augmentation. Kronoberg en est un exemple, et il y en a d'autres qui sont encore plus élevées, mais c'est peut-être à Kronoberg que l'augmentation est la plus rapide à l'heure actuelle. Il est évident que de nombreuses régions sont en difficulté. Si nous examinons la base des vacances de printemps, qui approchent avec, par exemple, Valborg et Ramada, et l'Aïd al fitr, qui est en cours, nous nous rappelons ce que nous avons dit avant chaque week-end : il est important de réduire le nombre de personnes que vous rencontrez, même pendant un week-end. Il est important de célébrer avec peu de personnes et de garder ses distances. Si vous voyagez, assurez-vous que vous êtes à l'abri des infections. Restez dans votre cercle proche, afin de réduire le risque de nouvelles chaînes d'infection. Nous approchons des fêtes de fin d'année scolaire et des célébrations des étudiants, et nous avons préparé du matériel pour qu'elles soient le plus possible à l'abri des infections. Gardez vos classes ensemble et ne les mélangez pas trop. N'oubliez pas de séparer vos classes tout au long du processus de remise des diplômes. Lorsque vous rencontrez votre famille et vos proches, faites-le autant que possible à l'extérieur. Il n'y aura pas d'attaques d'étudiants cette année, et la plupart des alternatives sont conformes au règlement. Vous ne pouvez être que 8 personnes. Ce ne sera pas l'expérience habituelle des étudiants, avec les mêmes activités. Si nous regardons la zone de vaccination, nous constatons que le taux de vaccination augmente. 2,3 millions de personnes sont vaccinées. Si nous regardons l'image suivante : nous continuons à suivre le schéma de priorisation visant à réduire le nombre de personnes gravement malades, en particulier celles qui décèdent. Dans le groupe des personnes âgées, nous avons approché les 80 %. Des valeurs fantastiquement élevées. Même dans le groupe des 60-69 ans, nous constatons qu'une grande partie des personnes sont vaccinées. Si nous regardons l'image suivante, nous voyons encore plus clairement que la proportion de personnes vaccinées a diminué dans les différents groupes d'âge. C'est principalement le groupe des 60-69 ans qui est vacciné. Les 70-79 ans le sont également dans une certaine mesure. C'est là que les vaccins sont administrés en premier lieu. Cela devrait avoir un effet sur les soins de santé assez rapidement. L'image suivante signifie que nous voulons préciser que les femmes enceintes présentant des facteurs de risque devraient être vaccinées au cours de la phase 3. Les facteurs de risque énumérés ici sont ceux qui s'appliquent également, dans une large mesure, aux femmes non enceintes. Mais aussi des facteurs de risque connus pour augmenter le risque de grossesses compliquées. Une base importante pour la planification de la phase 3. Sur la diapositive suivante, nous pouvons également inclure d'autres informations sur les vaccinations. Nous avons reçu de nombreux signaux de différentes régions indiquant qu'un certain nombre de personnes aimeraient recevoir une deuxième dose du vaccin d'Astra-Zeneca, en particulier le personnel infirmier, parce que ce sont eux qui ont principalement reçu le vaccin auparavant. 
Ils connaissent bien le sujet, et peuvent faire une évaluation pertinente, comme nous le pensons, du risque pour eux-mêmes, de ces doses, c'est finalement des cas qui se sont produits après la dose deux, il est donc raisonnable de se réunir ici, puisque le vaccin est également enregistré et approuvé. 
D'autre part, nous ne pensons pas qu'il faille généralement l'administrer à moins de 65 ans, la situation normale étant que l'on reçoive une autre dose d'un autre vaccin. Nous prendrons la diapositive suivante. Et je voudrais conclure en soulignant combien il est important que nous continuions vraiment à profiter de l'offre qui nous est faite ici. De ceux qui se sont vu offrir le vaccin, afin que nous puissions contrôler la propagation de l'infection. 
Prenons également la diapositive suivante pour nous rappeler qu'il ne s'agit pas seulement du vaccin. Il existe déjà de nombreux autres vaccins et il est important de ne pas les perdre ici. Au contraire, il est important que les enfants se fassent vacciner et il est très important que les programmes de vaccination se poursuivent au même niveau élevé qu'auparavant. Nous pouvons prendre la diapositive suivante. 
Pour nous rappeler à quel point ces programmes ont été efficaces en Suède, où nous avons maintenant un bon contrôle de toutes les maladies, dont beaucoup sont extrêmement rares en Suède ou même existent ici. Nous avons toujours une très bonne couverture en Suède, malgré tous les efforts déployés pour la pandémie. 
Nous pouvons alors prendre les dernières photos et rappeler à tous combien il est important de s'accrocher, lorsque nous voyons certaines tendances à la stabilisation, afin de ne pas en faire un prétexte pour se réunir davantage. Au contraire, nous veillons à ce que les soins puissent bénéficier d'un peu plus de paix et de tranquillité. Le meilleur moyen d'y parvenir est de garder nos distances, de passer le moins de temps possible avec de nouvelles personnes, de rester à la maison en cas de maladie, de travailler à domicile, de se faire dépister en cas de symptômes et, comme je l'ai dit, de se faire vacciner lorsque c'est possible. 
N'oublions pas non plus l'hygiène des mains, qui s'est avérée si efficace. La situation est grave en Suède, avec une propagation importante de l'infection, et nous devons nous entraider dans les semaines à venir. Merci à l'Agence suédoise de la santé publique. Je passe la parole à l'Agence des produits médicaux. Merci beaucoup. Je ne peux pas voir le diaporama, mais nous pouvons faire apparaître la première diapositive, qui présente un bon diagramme à barres. 
Je m'appelle Veronica Arthurson et, comme je l'ai dit, je suis chef d'unité à l'Agence des produits médicaux. Les effets indésirables présumés doivent être signalés à l'Agence des produits médicaux. C'est ce qui s'est passé depuis le début de l'année, tant par le système de santé que par les particuliers. Depuis le début de l'année, nous avons reçu un peu moins de 32 000 notifications d'effets indésirables présumés, dont un grand nombre concerne les vaccins COVID-19. 
Le chiffre total d'un peu plus de 30 000 rapports reçus en 2021 correspond à peu près à ce que nous recevons habituellement en quatre ans. Il s'agit donc d'un nombre exceptionnellement élevé d'effets indésirables présumés. L'Agence des produits médicaux travaille sur diverses mesures pour faire face à la forte augmentation du nombre de rapports. Pour nous, il est important de traiter les rapports qui offrent les meilleures conditions pour garantir que les médicaments utilisés en Suède sont sûrs. 
Si nous avons des médicaments sûrs sur le marché, cela garantit une bonne santé et, espérons-le, une bonne confiance dans leur utilisation. En pratique, il est important pour nous de traiter les rapports dans le bon ordre, afin d'envoyer les effets indésirables inconnus et graves suspectés en premier lieu à la base de données de l'UE pour la détection des signaux et le suivi. 
Une fois que les rapports suédois y figurent, ils contribuent à l'amélioration des connaissances et nous pouvons espérer détecter de nouveaux risques liés au vaccin à un stade précoce. C'est donc ainsi que nous travaillons aujourd'hui. Jusqu'à présent, nous avons envoyé 3 000 rapports d'effets indésirables présumés, sur les 27 000 rapports que nous avons reçus concernant le COVID-19. Les 3 182 rapports qui ont été traités comprennent en principe tous les effets indésirables inconnus et graves qui ont été signalés. 
L'Agence des produits médicaux est absolument convaincue que cela doit continuer à être le cas. Afin de distinguer en toute sécurité les rapports ayant des besoins de priorité différents les uns des autres, les premières étapes de tous les rapports sont effectuées le jour même de leur réception, parfois un jour plus tard, selon qu'il y a ou non un week-end. 
Cette méthode de travail permet à l'Agence suédoise des produits médicaux d'avoir une bonne vue d'ensemble de ce que contiennent les quelque 25 000 rapports qu'elle a reçus mais qui n'ont pas encore été envoyés à Euro Vigilans, la base de données européenne sur la sécurité. Le risque de passer à côté de cas inconnus et de cas suspects graves est faible. 
Dans la pratique, ces quelque 25 000 rapports en attente concernent principalement des effets indésirables déjà connus et des cas suspectés non graves. Ces rapports seront bien sûr également finalisés, mais selon un ordre de priorité dynamique que nous réévaluons constamment en fonction de l'évolution du flux de rapports. Diapositive suivante, s'il vous plaît. 
Comme vous pouvez le voir dans le tableau du haut, nous avons reçu des notifications d'effets indésirables présumés pour les trois vaccins utilisés en Suède. Toutefois, le taux de notification est plus élevé pour le vaccin d'Astra-Zeneca, pour lequel une plus grande proportion de personnes ayant reçu le vaccin ont signalé des effets indésirables présumés. 
Il est important de rappeler qu'il n'est pas possible de conclure, à partir de ces notifications spontanées, que certains types d'effets indésirables sont plus fréquents pour certains vaccins. La majorité absolue des notifications reçues par l'Agence suédoise des produits médicaux concerne des effets indésirables connus, fréquents, généralement bénins et rapidement transitoires. Comme vous pouvez le constater, il en va de même pour les trois vaccins. Le tableau en bas de page le montre. La fièvre, les maux de tête, la fatigue et les frissons sont les effets indésirables les plus fréquemment signalés, quel que soit le vaccin. Moins de 10 % des notifications qui nous sont adressées concernent des effets indésirables présumés graves. Cela correspond actuellement à un peu plus de 2 000 notifications, dont environ 80 % consistent en une suspicion d'effet indésirable inconnu. Il s'agit des rapports qui figurent parmi les quelque 3182 rapports qui ont été finalisés jusqu'à présent. Je peux mentionner qu'environ 3/4 du nombre total de rapports reçus sur les effets indésirables présumés des vaccins proviennent de particuliers. Seuls 25 % environ des rapports proviennent des services de santé. Si l'on considère les rapports sérieux, la majorité d'entre eux proviennent du système de santé. Les consommateurs sont donc très doués pour signaler les effets secondaires présumés non graves, et c'est ce que nous avons encouragé. En résumé, nous disposons d'un système de notification spontanée qui fonctionne bien et dans lequel l'Agence suédoise des médicaments s'efforce toujours de traiter les informations reçues d'une manière efficace et structurée qui contribue au mieux à la détection précoce de nouveaux risques potentiels pour la sécurité. Je vais rester et laisser la place au Conseil national de la santé et du bien-être - merci beaucoup. Je vous remercie de votre attention. Je présenterai un bref rapport d'activité du Conseil national de la santé et de la protection sociale sur l'état des soins de santé, sur la base des rapports des régions à l'autorité. Je répète, comme l'a dit Anders Tegnell, que la charge qui pèse sur le système de soins de santé reste élevée, même si l'on observe certaines tendances. Cela ne veut pas dire que les conséquences sont déjà visibles dans le système de soins de santé. La situation s'est un peu ralentie, mais selon les informations fournies à l'autorité, plus de 2000 patients sont encore traités pour le COVID-19. 2077 ont été signalés aujourd'hui. Une légère baisse par rapport à la semaine dernière, mais une charge extrêmement élevée, due au covid-19. 390 d'entre eux sont traités en soins intensifs. Cela représente environ 63 % de tous les patients nécessitant des soins intensifs. Ensuite, jeudi, les statistiques pour l'ensemble de la semaine. Mais nous fournissons une statistique pour aujourd'hui. Elle montre le nombre total de patients hospitalisés, par semaine, pendant la pandémie. Sur l'axe de droite, vous pouvez voir la répartition par service ordinaire - c'est-à-dire à l'exclusion des soins intensifs. La couleur orange correspond aux soins intensifs. Vous pouvez voir les chiffres à droite. La ligne jaune continue indique le pourcentage de patients qui ont eu besoin de soins intensifs pendant la pandémie, selon les rapports que nous avons reçus depuis le mois de mars de l'année dernière. La ligne en pointillés indique la valeur moyenne pendant la période et la médiane, qui sont identiques. La proportion de patients en soins intensifs a varié entre 11 et 29 %. Actuellement, ces dernières semaines, la proportion est de 19 %. C'était le cas la semaine dernière et c'est le cas depuis un certain temps. C'est un peu plus que la moyenne pendant la pandémie, qui était de 16 %. Mais surtout, elle est plus élevée que lors de la vague 2, comptabilisée de la semaine 44 à la semaine 5, selon. Nous ne sommes pas à ces chiffres, comme lors de la vague 1, c'est une différence nette par rapport à la vague 2, et tout le casse-tête de la prise en charge et des besoins de soins des patients, ce sont des questions auxquelles les statistiques ne répondent pas, mais par contre, les études menées pour regarder la proportion de la distribution, et comment on prend en charge ces patients qui ont des besoins de soins énormes. Si l'on considère la capacité disponible des soins intensifs, elle varie fortement d'un jour à l'autre. Cela est lié à la capacité de reconfigurer, de créer de nouveaux lits, de redéployer le personnel et de l'affecter aux lits. Une partie de la capacité de transport est utilisée pour déplacer les patients d'une région à l'autre afin de s'assurer que ceux qui ont besoin de soins les reçoivent. En moyenne, la capacité de réserve nationale est inférieure à 20 %. Il s'agit d'un autre paramètre qui montre à quel point le système de santé est mis à l'épreuve s'il ne peut maintenir une capacité tampon égale. Des ajustements sont nécessaires jour après jour, et pas seulement pour les patients du COVID-19. 13 régions travaillent en mode renforcement. C'est ce que signifient les ajustements. Il faut constamment revoir et replanifier pour s'assurer que les soins sont suffisants. La charge qui pèse sur le personnel est extrême. Non seulement pour fournir des soins, mais aussi en raison des changements qui signifient que vous devez modifier votre lieu de travail pour fournir les meilleurs soins. Il est extrêmement important de s'en souvenir, et l'effet du vaccin, qui semble si beau lorsqu'il s'agit de la mortalité, nous ne le voyons pas et nous ne pouvons pas nous y fier lorsqu'il s'agit de réduire la pression qui pèse sur les soins de santé. Ce sont les autres volets de notre responsabilité qui s'appliquent ici. 6 gouvernements font état d'impacts sérieux sur différentes parties de l'organisation des soins de santé. Mais, dans l'ensemble, c'est le stress du personnel qui est mis en évidence. Parmi les points positifs, cinq régions font état d'une amélioration minime dans les 10 à 15 jours. Cette amélioration est liée au relèvement du plafond de vaccination, mais aussi aux dernières données de l'Autorité de santé publique sur les infections. L'espoir est là, mais seulement 5 régions sur 21 le voient, et c'est trop peu. Il faut descendre. On ne le dira jamais assez, il faut réduire considérablement les effectifs pour que le personnel qui travaille dans cette situation tendue puisse se rétablir et maintenir les soins qui doivent être prodigués pendant l'été. Cela est notamment lié à la préparation médicale d'urgence que nous tenons à maintenir, même en cas de pandémie. Sur ce, je cède la parole à l'Agence suédoise des impôts. Je m'appelle Johan Schauman et je travaille à l'Agence suédoise des impôts en tant qu'expert en déclarations d'impôts. Lundi 3 mai est le dernier jour pour soumettre votre déclaration d'impôts sur le revenu. De nombreuses personnes se rendent dans nos bureaux pour poser des questions et soumettre leur déclaration d'impôts. 
Près de 250 000 l'ont fait l'année dernière, et ils seront encore plus nombreux cette année. Nous vous conseillons vivement d'examiner les options qui s'offrent à vous pour vous rendre dans nos bureaux. Le plus simple est d'utiliser des codes préimprimés et d'envoyer votre déclaration de revenus par téléphone ou par SMS. Vous n'avez pas besoin d'un smartphone ou de quoi que ce soit d'autre, mais simplement d'un téléphone mural. Le code est préimprimé sur la déclaration de revenus. Si vous souhaitez toujours envoyer votre déclaration de revenus physiquement, vous pouvez la poster dans une boîte aux lettres ordinaire. 
Vous pouvez l'envoyer jusqu'au 3 mai à 24 heures. Il n'y a pas lieu de craindre que les informations ne parviennent pas à l'Agence suédoise des impôts avant le 3 mai, nous en tenons compte lorsque nous examinons les documents reçus les jours suivants, et il n'y a pas de risque d'encourir des frais de retard si vous envoyez votre déclaration le dernier jour. 
Ainsi, même s'il s'agit d'une tradition et que vous pensez qu'il est habituel de présenter votre déclaration papier à la fin de la journée, nous vous demandons de vous abstenir cette année et vous recommandons les moyens sûrs qui sont disponibles. Si vous avez des questions ou des préoccupations dont vous voulez discuter ou auxquelles vous voulez obtenir des réponses, nous vous demandons également de trouver d'autres moyens d'obtenir des réponses à vos questions. Il y a beaucoup de choses sur skatteverket.se, mais vous pouvez également appeler, car nous avons mis en place un système de permanence téléphonique, pour toutes les questions concernant les déclarations. 
Si vous êtes pressé par le temps et que vous sentez que c'est difficile, vous pouvez toujours demander un sursis, pour reporter la soumission de la déclaration. Vous pouvez l'obtenir jusqu'à la fin du mois de mai, en vous connectant à skatteverket.se via votre identifiant bancaire, ou en nous appelant. Alors faites-le, mais faites-le en toute sécurité. Merci, et je passe la parole à Svante Werger de la MSB. Merci beaucoup. 
Cette semaine, j'aimerais profiter de l'occasion, comme l'a dit Anders Tegnell, pour insister sur le message principal de l'information, tant de notre part que de celle des acteurs locaux : évitez les foules pendant Valborg, le 1er mai et les autres week-ends, soyez à l'épreuve des infections printanières. Sinon, je répondrai volontiers aux questions sur notre travail ou à d'autres questions en général. Merci beaucoup, nous avons des questions, mais le temps est limité, donc pas trop de questions par journaliste. Bonjour, de la SVT. Une question pour Anders Tegnell. 
Vous modifiez les recommandations pour les femmes enceintes appartenant au groupe à risque et dites qu'elles peuvent être vaccinées. Mais qu'en est-il des femmes enceintes qui n'appartiennent pas au groupe à risque, pourquoi des évaluations différentes ? Oui, nous avons peut-être manqué de clarté, nous avons toujours dit que les femmes enceintes pouvaient être vaccinées. Il n'y a pas vraiment de contre-indications. Cela est venu après des discussions avec des gynécologues, pour être clairs sur la base des différents groupes de maladies qui existent. 
Nous sommes en contact avec d'autres pays pour voir comment les unités d'expérience se développent avec la vaccination des femmes enceintes, il reste encore un peu de temps jusqu'à la phase 4, nous verrons quelles données nous pouvons obtenir d'ici là. Mais pour l'instant, il y a un risque, nous devons donc offrir la vaccination ici, et sur la base de ce que nous savons, c'est également sûr pour les femmes enceintes. Mais il est vrai que les femmes enceintes ont été absentes dans de nombreuses études cliniques pour des effets secondaires, les femmes enceintes peuvent-elles se sentir en sécurité ? 
-Oui, c'est toujours le cas, on ne fait pas de tests sur les femmes enceintes. Il commence à y avoir quelques études, mais jusqu'à présent rien ne montre qu'elles ont plus d'effets secondaires que les autres. Merci. Merci, Ekot. Oui. Voyons, une question pour l'Agence de santé publique. Toutes les personnes âgées de plus de 65 ans devraient avoir reçu au moins une dose de vaccin à la mi-mai, quelle quantité de vaccin d'Astra-Zeneca avons-nous à ce moment-là, et quelle quantité aurons-nous lorsque l'autre partie de la tranche d'âge sera prescrite ? 
-Oui, je ne sais pas exactement combien, mais je pense que c'est plus d'un million et demi de doses. Nous avons un dialogue permanent avec le gouvernement et nous examinons continuellement les prévisions pour voir quand il est temps d'arrêter les livraisons d'Astra-Zeneca, apparemment à court terme. Nous avons un dialogue à ce sujet. Mais nous avons besoin d'en avoir en stock pour pouvoir donner à tous ceux qui ont besoin d'une dose 2, ce qui est beaucoup, pour les mois à venir. 
-Vous avez dit que les personnes de moins de 65 ans peuvent choisir de prendre la deuxième dose avec Astra-Zeneca, ce qui peut être interprété comme signifiant que vous considérez que les risques pour les personnes plus jeunes ne sont pas si importants. Quand pourrons-nous voir que ceux qui veulent Astra-Zeneca peuvent également obtenir le vaccin ? Oui, la raison en est que nous avons reçu de nombreuses questions des régions, du personnel des soins de santé, alors que c'était principalement ceux qui ont reçu le vaccin d'Astra-Zeneca, qu'ils veulent une deuxième dose. 
Nous avons discuté avec des experts ici, et comme je l'ai dit, je pense qu'il y a 150-200 cas de complications graves, donc il y en a peu parmi ceux qui reçoivent une deuxième dose. Donc nous continuons à penser que les risques sont extrêmement faibles, vous faites une évaluation personnelle du risque ici par rapport au risque de contracter la maladie, nous pensons qu'il est raisonnable qu'une fois que vous avez fait cette évaluation du risque, vous pouvez recevoir une deuxième dose, puisque le risque est si faible. 
-Mais serait-il possible que quelqu'un qui souhaite commencer à recevoir un vaccin d'Astra-Zeneca pour les moins de 65 ans, puisse recevoir cette recommandation de votre part ? = - Pas comme cela semble être le cas actuellement, pour les autres, un équilibre différent s'applique. Par conséquent, il n'est pas raisonnable, dans cette situation spécifique avec la question spécifique, que le personnel de santé reçoive une bonne protection totale, puis vous pouvez équilibrer le risque et le bénéfice, ce qui est ce qu'il suggère. 
L'équilibre est différent lorsqu'il s'agit de la population en général, et il est alors préférable d'utiliser les autres vaccins. Merci, Tv4. Oui, Anders Tegnell, l'une des nouvelles est que plusieurs régions sont au sommet absolu de l'Europe pour la propagation la plus élevée de l'infection, même s'il y a des tendances à la baisse de la propagation de l'infection en Suède. Comment classez-vous la situation ? Oui, la situation est sérieuse. 
Les données dont nous parlons ne datent pas d'aujourd'hui, mais d'une semaine. C'est pourquoi nous n'avons pas été en mesure de réduire cette fluctuation. Il est difficile de parler de régions comme celle-ci. Il y a de nombreuses régions en Suède. Nous savons qu'elles varient beaucoup sur le plan géographique, mais la plupart des régions d'Europe sont beaucoup plus grandes que la Suède, de sorte qu'il n'y a pas les mêmes différences. 
La propagation de l'infection dans les différentes régions de Suède est extrême, ce qui est visible. Mais il est tout à fait vrai que nous sommes dans une situation grave. Nous sommes en retard sur de nombreux pays en matière de développement, nous avons longtemps été dans les 5-10, mais aujourd'hui, de nombreux pays qui avaient une plus forte propagation de l'infection ont rapidement reculé. Il faut voir cela comme un processus dynamique. Il y a deux semaines encore, la Suède était au sommet absolu de l'Europe. Comme je l'ai dit, nous sommes parmi les plus hauts depuis un certain temps. Mais cela est dû en partie au fait que nous sommes un peu plus avancés dans la phase, certains pays avaient une propagation de l'infection plus importante qu'il y a quelques semaines. Si, et dans ce cas quand, estimez-vous que les vaccinations peuvent avoir un effet sur la pression exercée sur le système de santé, de la même manière que vous avez parlé de l'effet des vaccinations de la phase 1 sur le nombre de décès ? Nous espérons qu'il sera possible de le faire assez rapidement. Nous avons commencé à vacciner une proportion assez importante de personnes de plus de 60 ans, et il y a une proportion assez importante de personnes de plus de 60 ans dans le système de santé. Ensuite, il faut au moins trois semaines pour que l'effet se matérialise. Nous verrons probablement un effet assez rapidement, mais sans doute pas aussi rapidement que pour les décès, parce qu'ils étaient concentrés sur un petit groupe de personnes. 70 à 80 000 personnes vivant dans des logements protégés. Aujourd'hui, nous parlons d'un groupe de 2 millions de personnes qui ont été vaccinées depuis longtemps. L'effet se fera probablement sentir lentement mais sûrement, mais pas de manière aussi spectaculaire. Nous laissons la parole à TT. M'entendez-vous ? Une question de TT, d'abord à l'Agence des produits médicaux : Combien de décès résultant de la vaccination avec Vaxzevria avez-vous rapporté à la base de données hit ills de l'EMA ? 10 décès au total, pour des personnes ayant reçu Vaxzevria. - Merci. Une question à Anders Tegnell : à la même époque l'année dernière, la rupture de tendance s'est produite avant l'été. Il faut savoir que la maladie n'est pas un phénomène naturel qui se répète. Tout dépend de la façon dont nous nous rencontrons. Il faut être prudent avec les conclusions. Mais nous pensons avoir des indications qui nous permettent d'espérer un point de rupture similaire cette année, mais il a fallu beaucoup de temps avant que nous n'atteignions des niveaux vraiment bas, il pourrait en être de même cette année. Comme je l'ai dit, la situation n'est pas inéluctable. Plus nous parviendrons à garder nos distances et à réduire les contacts, plus le déclin sera rapide. Combien comptez-vous sur les causes naturelles, pour ainsi dire, vous avez parlé de la chaleur l'année dernière. Il y a d'autres causes, mais je n'ai vu personne essayer de quantifier l'importance de la météo par rapport au contact, par exemple. Les schémas de contact sont très importants, c'est à ce moment-là que la maladie se propage. Tout d'abord, une question à la DGSM : la Suède offre à l'Inde 120 ventilateurs, mais quelle est notre capacité à aider si d'autres pays demandent davantage ? L'Inde s'est tournée vers l'UE, qui s'adresse aux États membres pour leur faire part du problème. Nous avons commencé à travailler avec les bureaux du gouvernement pour voir ce que nous pouvons apporter à l'Inde, dans le cadre de ce qui est souhaité, sans affecter nos défis. Nous avons vu 120 fans ; nous ne savons pas si l'Inde acceptera. Mais nous examinons d'autres éléments qui pourraient être pertinents pour faire des offres, ce que nous faisons avec le Conseil national de la santé et du bien-être. Nous évaluons comment nous pouvons avoir un impact, sans que cela ait un impact négatif sur notre situation - je peux ajouter quelque chose. Votre question sur notre état de préparation en cas de nouvelle demande d'aide, si je la comprends bien, concerne l'équilibre entre les demandes reçues et l'état de préparation national - quelle est la capacité liée aux besoins nationaux. S'il y a des demandes similaires de la part de 20 autres pays, nous n'avons pas assez de stocks pour répondre à toutes ces demandes avec 120 ventilateurs. Plus il y en aura, plus il sera difficile pour la Suède d'y répondre, notamment en termes de ventilateurs. Mais ce n'était pas la seule demande de l'Inde, il y avait aussi d'autres formes de soutien. Vous attendez-vous à ce qu'il y ait d'autres demandes ? Ces demandes sont arrivées tout au long de la pandémie, pour un soutien principalement dans le domaine médical, via le mécanisme de l'UE et d'autres mécanismes. La Suède a déclaré à plusieurs reprises qu'elle ne pouvait pas apporter sa contribution, alors qu'à d'autres occasions, elle l'a fait. L'évaluation se fait au cas par cas" -Expressen. Sur le même thème que les questions de TV4 sur les régions. De nombreux pays d'Europe ont des taux d'infection plus élevés et la Suède est en retard. Cela signifie-t-il que la Suède suivra la même tendance ? C'est une bonne question à laquelle il est difficile de répondre. La tendance n'a pas été la même dans tous les pays. La France et les Pays-Bas ont connu une baisse, puis une remontée. Il ne s'agit pas d'un phénomène naturel ; il dépend de la conformité et de nombreuses autres circonstances. Je ne pense pas qu'il faille s'attendre à ce que cela se produise mathématiquement, cela nécessite notre implication - Une question sur les vaccins, il semble qu'il y ait plus de doses qui arrivent. L'objectif devrait être discuté avec le SKR et les bureaux du gouvernement, ils sont responsables de l'objectif. Notre objectif est d'utiliser rapidement et efficacement les vaccins que nous recevons. Nous adaptons constamment les recommandations sur cette base, comme celles que nous avons formulées aujourd'hui. Pouvez-vous nous dire combien de personnes devraient être vaccinées cette semaine, à partir de la semaine prochaine ? Nous parlons de 0,5 million de doses par semaine. C'est l'ordre de grandeur. Les doses qui sont arrivées jusqu'à présent ont été utilisées, et je m'attends à ce que cela continue d'être le cas" -Aftonbladet - Au Royaume-Uni et en Israël, les restrictions ont commencé à être assouplies lorsque la moitié de la population a été vaccinée. Le même plan est-il prévu ici ? - La combinaison est la chose la plus importante, car vous vaccinez de différentes manières, différents groupes, donc la moitié n'est pas toujours le point de repère. 
Le point de référence est le déclin net, c'est l'objectif, pas vraiment le nombre de personnes vaccinées, même si c'est lié. Vous avez dit que vous esquissiez différents scénarios pour l'été, s'agit-il des mêmes scénarios que ceux que vous avez élaborés lorsque vous pensiez qu'il y aurait une troisième vague ? Nous devons élaborer des scénarios tous les trois mois. 
-Y aura-t-il une projection sur la propagation de l'infection par rapport à la vaccination ? Oui, ce que cela peut signifier pour la propagation de l'infection. À Barcelone, il y a eu un concert test, où vous deviez faire un test avant d'entrer, vous aviez un masque et vous pouviez danser aussi près que vous le vouliez des autres, personne n'a été malade. La Belgique fera le même test. Avons-nous les mêmes plans pour cela ? Non, aucun plan de ce genre. 
L'important est de réduire la pression sur le système de santé avant d'ouvrir avec succès. Il est difficile de savoir dans quelle mesure cela reflète la réalité. Nous savons qu'il a été possible d'organiser de grandes manifestations alors que d'autres événements ont entraîné une large propagation de l'infection, donc nous devrons attendre et voir. En parlant d'interprétation, le fait que Skåne soit constamment en dessous de la moyenne, avez-vous une analyse pour en expliquer les raisons ? 
-Non, mais l'observation est intéressante, le fait que Skåne fasse beaucoup mieux que Zealand au Danemark, malgré le fait que les mesures aient été très différentes, et beaucoup pensent que les mesures danoises ont été plus efficaces, c'est un phénomène intéressant, nous voyons de grandes variations dans de nombreux pays et nous allons passer beaucoup de temps à en comprendre les raisons. 
-Oui, à l'Agence suédoise des produits médicaux, on a signalé le décès d'une femme de 70 ans après l'administration d'un vaccin d'Astra-Zeneca, est-il possible de déterminer si cela est lié à la vaccination ou si cela se produit plus souvent que d'habitude ? L'Agence suédoise des produits médicaux examine attentivement tous les cas, mais il y a eu quatre cas confirmés de thrombose, de faibles niveaux de plaquettes sanguines, le dernier ayant été signalé la semaine dernière, il s'agissait d'une femme de 70 ans. 
L'Agence des produits médicaux n'a pas pour mission de communiquer des évaluations causales au niveau individuel, au cas par cas, nous procédons à une évaluation de groupe et communiquons sur cette base. Ensuite, un médecin dialogue avec le patient et ses proches. S'agissant de ce type d'effets secondaires, on pourrait peut-être s'attendre à ce qu'ils apparaissent avec le vaccin Sputnik, existe-t-il des rapports de ce type ? 
-Ce vaccin particulier n'est pas encore connu dans l'UE, nous allons l'examiner de plus près. Je ne peux pas faire de commentaires à ce sujet. Ensuite, il y a le fait que cet effet secondaire possible très inhabituel de caillots sanguins ou de faibles niveaux de plaquettes a été observé à la fois pour Astra-Zeneca et Janssen, ce sont des vaccins à vecteur viral, c'est donc une spéculation que nous suivons de près. 
-Anders Tegnell est-il au courant de tels rapports concernant Sputnik ? Je ne l'ai pas vu, mais c'est très rare, mais il a également été utilisé dans une certaine mesure dans des pays où les systèmes de santé sont moins solides. Je ne sais pas si c'est la raison ou si nous ne l'avons tout simplement pas vu. J'aimerais également poser une question sur la variante du virus indien qui se propage largement en Inde. 
Il se peut que certaines données indiquent que le vaccin a moins bien fonctionné dans ce pays, mais je n'ai pas vu de données en provenance de l'Inde sur l'effet du vaccin ; certaines personnes en Inde ont reçu un vaccin, mais ces données pourraient être publiées bientôt. Merci, nous allons devoir laisser entrer la personne âgée. 
Deux questions à Anders Tegnell. Trois semaines après la première dose, il était libre de socialiser avec d'autres personnes à l'intérieur, avez-vous dit il y a une semaine. Ensuite, la Région Skåne a montré que Pfizer BioNTech avait obtenu une réduction de 42% après la piqûre. Que pensez-vous de cette étude ? Elle s'applique à tous les types de maladies, avec les moindres symptômes.  
Le Danemark et la Norvège ont cessé d'utiliser le vaccin d'Astra-Z eneca, tout comme la Finlande. Dans le même temps, des rapports indiquent qu'il n'est pas possible de choisir un vaccin en Suède, et je reçois de nombreux appels de personnes inquiètes. 
-Nous avons dialogué avec les régions pour essayer de nous faire une idée de l'ampleur du problème. Malheureusement, nous n'avons pas vraiment obtenu de chiffres, personne en Suède n'en a. La situation varie probablement beaucoup en fonction du temps et de l'endroit. 
Mais bien sûr, il est important de fournir de bonnes informations, nous avons dit à quel point il est important d'utiliser le vaccin, notre situation est différente de celle du Danemark et de la Norvège, le risque de propagation de l'infection est beaucoup plus grand en Suède, il est donc important de se faire vacciner. Ne devriez-vous pas enquêter sur la situation dans le pays ? Ce sont les régions qui le font. Mais nous avons un dialogue sur la façon dont nous pouvons avoir une idée du phénomène. Merci. Merci, médecin généraliste. Bonjour, une question pour Anders Tegnell. 
Dans la région de Västra Götaland, certains groupes à risque sont passés à la phase 4. Qu'en pense l'Agence suédoise de santé publique, est-ce compatible avec les recommandations sur la priorisation de la vaccination ? Nous avons clairement indiqué que pour être aussi efficace que possible, les phases doivent parfois se chevaucher, afin que les vaccins soient utilisés efficacement, et que cette évaluation est mieux réalisée au niveau régional. 
Nous donnons des directives pour protéger contre les maladies graves et la mort, et tant que cela fonctionne, il y a de grandes possibilités d'adapter les programmes au niveau régional pour qu'ils soient aussi efficaces que possible. Avez-vous des signaux indiquant que davantage de régions font cela, passant de la phase 3 à la phase 4 ? Je ne peux pas l'affirmer, mais de nombreuses régions inversent les phases. Il vaut mieux considérer qu'il est efficace de travailler en plusieurs phases en même temps" - Une question qui s'adresse également à l'Office national de la santé et du bien-être. Je me demande si quelqu'un a remarqué que les personnes qui arrivent à l'hôpital avec le COVID-19 arrivent plus tôt En d'autres termes, s'ils sont moins malades qu'avant... Il n'y a pas de signaux clairs permettant de tirer des conclusions. Je ne peux pas faire de commentaires sur une compilation nationale" -Sydsvenskan. Questions à Anders Tegnell : En ce qui concerne les étudiants, vous avez des lignes directrices pour les municipalités et les écoles. Mais les familles qui souhaitent organiser des réceptions à l'abri des infections, et dont les invités ont été vaccinés, à quoi faut-il penser dans de tels contextes ? Avant tout, il faut penser à ne pas trop se rassembler. Il est préférable de se réunir à l'extérieur pour minimiser les risques. Surtout s'il y a dans le groupe des personnes plus âgées ou à risque, qui n'ont pas une bonne protection vaccinale. Il faut alors penser à protéger ces personnes. Mais faites en sorte de garder vos distances, d'être à l'extérieur, de ne pas inviter trop de personnes en dehors des cercles que vous fréquentez normalement. Une question sur le vaccin d'Astra Zeneca : Nous avons entendu parler de différentes régions dans différents pays de l'UE concernant les personnes qui devraient se faire vacciner. Le risque semble plus élevé pour les femmes que pour les hommes. Est-il envisagé de protéger davantage les femmes que les hommes pour ce vaccin ? Non, je n'ai pas vu de données fiables à ce sujet. Les jeunes sont plus susceptibles d'être vaccinés, parce qu'il y a beaucoup de travailleurs de la santé. Il faut être prudent avec cette différence chez les jeunes. Je n'ai vu personne différencier ce risque. En ce qui concerne l'âge, il existe des fourchettes différentes d'un pays à l'autre. Il n'y a pas d'idée d'harmonisation ? Oui, il y en a toujours, mais c'est difficile. Les décisions ont été prises rapidement et il n'est pas facile de les modifier une fois qu'elles ont été prises, parce qu'il n'y a pas beaucoup de données pour indiquer quand fixer la limite. En Suède, nous utilisons souvent la limite de 65 ans, pour les vaccins, les pensions et d'autres choses. Notre expérience montre qu'il est bon d'utiliser une limite à laquelle on est habitué. C'est ce que nous avons fini par faire.  Mais il n'y a pas de point de rupture où le risque change radicalement" - En ce qui concerne la situation en Inde, est-il nécessaire d'introduire des restrictions à l'entrée en provenance de ce pays en particulier ? - Nous avons des restrictions à l'entrée en provenance de l'Inde. Au niveau de l'UE, seuls les voyages essentiels sont autorisés. Il faut toujours venir avec un test négatif, rester à la maison et se faire tester à nouveau après 5 jours. Il existe de nombreuses restrictions dans tous les pays environnants, y compris l'Inde. -UNT. Oui, vous m'entendez ? Deux questions à Anders Tegnell : Premièrement, sur le calcul des risques et des bénéfices du vaccin d'Astra Zeneca. J'ai reçu de votre service de presse une fiche de données provenant d'une étude réalisée à Cambridge. À un âge plus jeune, les risques d'effets indésirables et de COVID grave se chevauchent, mais la fiche indique que le risque de COVID grave est plus élevé jusqu'à l'âge de 40 ans. Dans le cas de la transmission suédoise, le risque de se retrouver aux soins intensifs pour cause de COVID est environ 50 fois plus élevé pendant les semaines où les phases de vaccination sont retardées, parce que vous n'utilisez pas le vaccin d'Astra Zeneca. Je me demande comment vous avez fait ce calcul - Oui, il y a de grandes incertitudes, comme vous le comprenez probablement. Il y a beaucoup d'incertitudes quant à la fréquence réelle de la maladie. C'est un aspect de la question. Vous voulez avoir de bonnes marges. L'autre chose qu'il est important de garder à l'esprit est que nous ne pouvons pas changer la façon dont vous utilisez les médicaments : Nous ne pouvons pas changer la façon dont vous utilisez les vaccins et leur fréquence. Nous avons besoin d'une approche durable qui puisse fonctionner même en été, quand il est très probable que la propagation soit faible en Suède. Les changements que nous avons apportés jusqu'à présent avec Astra Zeneca ont suscité des discussions et des questions. Modifier encore les limites d'âge ne fonctionnera pas. Il est important de trouver un niveau qui soit durable dans le temps et qui puisse également être associé à un faible niveau d'infection. Il est bon d'avoir cela à l'esprit, mais je ne pense pas que les gens considèrent les risques d'effets secondaires des vaccins comme le risque de contracter une maladie. Il doit y avoir une grande différence. Pour les vaccins en général, il y a une grande différence entre tous les vaccins que nous utilisons. La deuxième question concerne l'été. Pour les jeunes sportifs, l'opportunité de participer à différentes coupes est une incitation majeure à continuer. Dans quelques semaines, vous devriez voir de nettes différences dans les soins de santé, avez-vous dit, et pendant l'été, toutes les personnes de plus de 50 ans et un peu moins seront probablement aussi... L'arriéré de patients covides dans les soins de santé devrait être résorbé. Pourquoi ne pouvez-vous pas ouvrir les coupes ? Ceux qui l'organisent doivent le savoir longtemps à l'avance. Ce risque ne devrait-il pas être pratiquement inexistant ? L'idée que le risque est inexistant est optimiste. Ce n'est pas le cas. Nous voyons des pays qui ont beaucoup vacciné. Malheureusement, nous comprenons qu'ils doivent être prévoyants, mais nous avons appris que la pandémie évolue rapidement. Nous ne pouvons pas vraiment donner de préavis. Mais nous surveillons la situation et nous avons dit que les matches et autres peuvent être acceptés, mais que les coupes où les gens viennent de différents endroits présentent un risque. On mélange des gens de différentes régions, des adultes et des enfants. Si nous avons des poches d'infection en Suède, cela peut déclencher de nouvelles chaînes d'infection. Mais nous surveillons et informons dès que nous sommes sûrs que des changements sont possibles -Lena Einhorn. Lena est-elle avec nous ? Très bien. Nous passons au professeur. J'ai quelques questions à poser à Anders Tegnell. Dans les prochaines semaines, Pfizer BioNTech devrait présenter son étude sur la vaccination des enfants âgés de 12 à 15 ans. Mais plusieurs chercheurs ont déclaré que les enfants devraient être vaccinés parallèlement aux adultes, une fois que le vaccin sera autorisé. Quel est l'avis de l'Agence de santé publique à ce sujet ? Il faudrait peut-être s'adresser à l'Agence suédoise des produits médicaux, si l'on pense qu'une autorisation peut être obtenue prochainement. Lorsque nous saurons que le vaccin est approuvé... Nous n'avons aucun signal à ce sujet, l'EMA n'a pas mentionné de date. Mais nous devons l'inclure dans l'analyse. Il existe toujours un gradient d'âge dans le risque de contracter le COVID-19 et dans le degré de maladie. L'objectif global est de prévenir les maladies graves et les décès, et les enfants ne sont pas prioritaires" -Dès aujourd'hui, les lycéens pourraient être inclus, car les vaccins sont approuvés en Europe, mais l'Agence suédoise de santé publique fixe la limite à 18 ans. Pourquoi 18 ans et non 16 ans, a-t-on l'intention de reconsidérer la question ? -Nous avons fixé la limite à 18 ans, une limite qui fonctionne pour tous les vaccins, il est important d'avoir un programme pour tous les vaccins, nous verrons alors à quoi ressemble l'accès, comment se produit la propagation de l'infection". 
Mais encore une fois, le groupe ne présente pas de risques majeurs et se situe donc loin dans l'ordre des priorités, mais nous suivons la situation et les développements. En ce qui concerne les enfants de moins de 18 ans dans le groupe à risque, est-il possible qu'ils reçoivent des vaccins plus tôt ? Oui, au cours des journées, il y aura des clarifications, que nous avons développées avec l'Association des pédiatres. Le temps est écoulé. Lena Einhorn. Malheureusement, nous n'avons pas le temps. Nous pouvons laisser entrer Lena Einhorn. Non, elle ne semble pas être là. Nous devons vous remercier pour toutes les questions et mettre fin à cette réunion. Je vous remercie de votre attention