Il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui avec l'Agence suédoise de santé publique. Participants : Anders Tegnell, épidémiologiste d'État pour la situation la plus récente concernant le COVID-19, Agence de santé publique de Suède, Thomas Lindén, chef de département à l'Office national de la santé et du bien-être, et Teresa Palmquist, chef d'unité à la MSB. Anders Tegnell - Bienvenue à la réunion. Comme d'habitude, nous allons commencer par examiner la situation internationale - quelques mots sur la situation en Suède, afin de pouvoir comparer : La situation ne cesse de s'améliorer. Les régions disposent d'une bonne capacité et d'une bonne expérience en matière de suivi des infections et de détection précoce des épidémies, et elles y travaillent d'arrache-pied. Nous approchons du niveau 2, mais l'évaluation globale sera faite après les week-ends. Les recommandations qui s'appliquent, quel que soit le niveau, sont de garder ses distances, de socialiser autant que possible, de se rappeler de ne pas aller à des fêtes si l'on a des symptômes, et de veiller à se faire dépister dès que possible. En ce qui concerne la situation internationale, on observe toujours des évolutions positives dans la plupart des régions du monde. Le taux de mortalité infantile diminue presque partout ; l'Afrique est à un niveau bas et pourrait avoir tendance à augmenter. Mais la plupart des régions restent stables ou déclinent lentement mais sûrement. Le Brésil, d'autres pays d'Amérique du Sud et les États-Unis sont les pays qui comptent le plus grand nombre de cas. Dans l'Union européenne, nous observons également une nette évolution positive. Elle est constante depuis quelques semaines, probablement un mélange de la saison et de l'augmentation des vaccinations. Nous sommes à un meilleur niveau, mais il faut dire que la propagation de l'infection est encore assez importante. Si nous examinons la situation dans les différents pays, nous constatons que, lentement mais sûrement, la carte devient de plus en plus uniformément grise et jaune - de plus en plus de régions, et pas seulement des pays, sont en train de sombrer. La Suède semble plus touchée qu'elle ne l'est aujourd'hui, nous avons des chiffres plus bas qu'elle. Mais surtout, nous constatons que de nombreux pays qui ont été touchés tardivement avec la Suède, en Europe centrale et orientale, sont à des niveaux faibles. Une évolution positive dans presque toutes les parties de l'UE. En Suède, nous avons également une évolution positive. Le nombre de cas diminue rapidement. Le graphique peut sembler saccadé, mais cela s'explique par le fait que la notification est affectée par la difficulté de recevoir les avis. Nous sommes passés à 60 cas pour 100 000 habitants au cours des quinze derniers jours. Ce chiffre est proche de la valeur de 50, dont nous avons parlé précédemment, lorsque le risque de transmission est relativement faible. Mais ce n'est pas fini. Nous pouvons constater que le taux de dépistage a baissé. Nous ne disposons malheureusement pas de pourcentages contrôlés, mais ce que nous pouvons obtenir localement des régions indique que la proportion de positifs diminue rapidement. Ce n'est pas parce que moins de personnes sont testées, mais parce que la propagation de l'infection diminue. C'est ce que montre la diapositive suivante, où l'on voit le nombre d'admissions en soins intensifs, qui continue de diminuer rapidement. La pression sur le système de santé, qui existe depuis longtemps, diminue. Le fait que nous ayons réduit la propagation de l'infection est vérifié par l'image suivante : après avoir été sur un plateau, les décès ont commencé à baisser correctement. Nous nous rapprochons des niveaux de l'été dernier. Diapositive suivante : Pour souligner que la situation n'est pas tout à fait la même dans les régions. Le Värmland a connu des problèmes, comme vous le savez. Il y a eu une épidémie majeure avec une grande partie de la variante delta. La propagation de l'infection a de nouveau augmenté, mais le nombre de cas s'est stabilisé et la situation semble être en passe d'être maîtrisée. Toutefois, les soins de santé restent soumis à des tensions. On pensait pouvoir revenir à la normale, mais de nouveaux patients sont arrivés. Ils sont assez nombreux pour faire monter la pression. Si nous prenons l'image suivante : en termes de delta, nous en sommes à 663 cas trouvés et vérifiés en Suède jusqu'à présent. Des cas ont été recensés dans la plupart des régions. Certains foyers ont été clairement identifiés, notamment à BLekinge et à Kronoberg. Le nombre total de cas diminue, mais le delta a tendance à prendre de plus en plus d'ampleur, sans toutefois affecter la tendance générale, sauf localement, comme dans le Värmland en ce moment. Nous examinons maintenant les efforts de vaccination : nous constatons que des millions de personnes ont été vaccinées. Les courbes d'une dose et d'une vaccination complète se rapprochent de près de 4,5 l'une de l'autre. Il y a beaucoup de deuxièmes doses en ce moment. Nous constatons ici que la proportion de personnes ayant reçu deux doses augmente, même dans les groupes d'âge un peu plus jeunes, et pas seulement chez les plus âgés. Parmi les personnes âgées de 60 à 69 ans, la proportion de celles qui ont reçu deux doses est importante. "Actuellement, nous administrons beaucoup de deuxièmes doses, à partir de 50 ans. Nous administrons également des premières doses dans les groupes d'âge plus jeunes. Le travail de vaccination continue d'être efficace et bien coordonné. Si nous prenons l'image suivante, nous constatons que 55 % des personnes vaccinées ont reçu au moins une dose. La population âgée de plus de 18 ans. Un tiers des plus de 18 ans ont reçu deux doses. Les plus âgés sont très bien protégés. Nous constatons que 92 % des personnes âgées ont reçu une dose et 75 % deux doses. Beaucoup de ressources de soins de santé ont été consacrées à ce groupe, mais il est désormais bien protégé. Nous examinons la volonté de se faire vacciner chez les personnes nées à l'étranger. Nous l'avons fait pour la population suédoise en général, qui est élevée, mais il y a eu des doutes sur l'efficacité du travail effectué auprès des personnes nées à l'étranger, qui n'a pas vraiment suivi. En collaboration avec le KI et d'autres, nous avons mené une enquête ciblée pour voir quelle est la situation en ce qui concerne la volonté. Nous constatons que, même si nous n'atteignons pas les mêmes niveaux de volonté que dans la population née en Suède, le taux de 75 % est très élevé. C'est plus que ce que l'on peut attendre dans de nombreux pays et groupes. C'est positif ! Il y a des raisons de croire que nous pouvons atteindre une bonne couverture vaccinale dans ces groupes. On observe les mêmes différences que dans la population suédoise : les personnes plus âgées sont plus disposées à se faire vacciner, de même que les personnes plus instruites. Prochaine étape : Nous pouvons voir comment le travail s'est déroulé. Nous ne disposons pas d'une comparaison complète avec les études précédentes, mais comme vous pouvez le voir, dans le reste du monde, en dehors de l'Europe, nous avons atteint des niveaux assez élevés, même parmi ces groupes, 74 % parmi les personnes les plus âgées. Ce sont des niveaux élevés. C'est un très bon travail, même s'il reste encore du chemin à parcourir pour atteindre les très bons niveaux. C'est une évolution positive, qui montre que nous allons dans la bonne direction. Je conclurai en disant combien il est important de se faire vacciner. Dans de nombreuses régions, la vaccination est déjà proposée à toutes les personnes de plus de 18 ans. Nous prévoyons qu'après l'été, les jeunes de 16 ans et plus se verront également proposer la vaccination. Il est important d'avoir la variante delta telle que nous l'avons maintenant. Il est important de penser à continuer à vacciner dans sa propre région afin de ne pas trop perturber la logistique. Après les week-ends, nous évaluons le niveau auquel nous sommes parvenus. Pour la plupart des variables, nous nous approchons du but, mais il est important de tenir compte de tous les facteurs. Nous espérons être en mesure d'annoncer après le week-end si nous pouvons passer au niveau suivant. Il y a encore des problèmes. Les voyages et l'introduction de la variante delta en provenance d'autres pays, en particulier, restent un élément que nous devons prendre très au sérieux. Les règlements ont été compliqués lorsqu'il s'agit de voyager dans le monde et aussi en Suède. Nous avons essayé de résumer ici ce qui s'applique lorsque vous venez en Suède en fonction de qui vous êtes. Il y a encore beaucoup de règles qui s'appliquent, il est important d'en suivre l'évolution. Même si vous voyagez, vous devez veiller à réduire le risque d'infection. La Saint-Jean approche. Les conseils habituels s'appliquent toujours : gardez vos distances, essayez d'organiser des fêtes en plein air. Si vous ressentez le moindre symptôme, restez chez vous, ne vous présentez pas aux festivités. Faites-vous dépister dès que possible si vous présentez des symptômes. Continuez à fréquenter des cercles plus restreints, surtout n'allez pas aux grandes fêtes. Passons maintenant aux dernières diapositives. Nous sommes toujours dans une pandémie, il est vrai que la courbe est en train de baisser. Nous savons qu'elle peut facilement réapparaître, nous contribuons à maintenir la tendance. Nous le faisons en gardant nos distances, en évitant de fréquenter des cercles restreints, en restant à la maison en cas de symptômes, en travaillant à domicile si vous le pouvez. Faites-vous vacciner, la grande majorité aura l'occasion de le faire dans les prochains mois. Je vais vous présenter un bref rapport d'activité de l'Office national de la santé et du bien-être. Le nombre de patients atteints du covid-19 diminue dans les services de soins hospitaliers et dans les unités de soins intensifs. Les soins de santé sont toujours très chargés, en particulier dans les services de soins intensifs. Le nombre de lits ouverts en soins intensifs est supérieur à la normale. Étant donné que nous sommes en période de vacances, la situation est problématique. Il est donc toujours nécessaire de déplacer les patients des unités de soins intensifs entre les régions. L'image montre le nombre de patients hospitalisés depuis le début de la pandémie. La couleur la plus claire correspond aux patients des unités de soins intensifs. Nous constatons une baisse récente. Hier, 212 patients ont été hospitalisés, ce qui représente une forte diminution par rapport aux semaines précédentes. Il s'agit d'une forte diminution par rapport aux semaines précédentes. Cette image montre les patients qui ont reçu des soins intensifs depuis le début de la pandémie. Les patients COVID-19 sont en couleur claire et les autres patients en couleur foncée. Les trois vagues sont clairement visibles et montrent que les hôpitaux prennent en charge d'autres patients lorsque le nombre de COVID-19 diminue. Plusieurs unités de soins intensifs ont mis à jour la situation de l'unité de soins intensifs aujourd'hui, les autres nous ayant fourni des informations datant d'hier. 360 lits étaient occupés sur les 451 disponibles. 69 % étaient des patients COVID-19. Cela signifie une diminution de 26 patients dans l'unité de soins intensifs. Nous constatons qu'une proportion décroissante de tous les patients de l'USI sont des patients COVID-19. Le nombre d'autres patients de l'USI est de 291, il y a une augmentation due à la libération de lits. Il y a une capacité libre d'environ 20 %, ce qui laisse de la place pour prendre en charge d'autres événements concomitants. 6 régions signalent entre 10 et 20 % de capacité libre de l'USI, d'autres besoins de soins urgents et la nécessité de prendre des vacances. COVID-19 Dans le même temps, dans quatre régions, il n'y a pas de patients aux soins intensifs aujourd'hui. Dans les municipalités, la situation est relativement stable. Le nombre de personnes infectées diminue également. Au total, au niveau national, il y a environ 50 patients infectés dans les opérations des municipalités. C'est moins que ce à quoi nous étions habitués auparavant. J'aimerais dire quelques mots sur les statistiques post-covidoliques que nous avons présentées. Les personnes qui tombent malades se rétablissent généralement au bout de quelques jours ou semaines, mais certaines présentent de nouveaux symptômes qu'elles n'avaient pas auparavant. Nous avons introduit un code de diagnostic au début du mois de juin, qui a ensuite été modifié pour correspondre à celui décidé par l'OMS. Les médecins peuvent l'utiliser pour indiquer qu'une affection pour laquelle un patient est traité ou cherche un traitement est probablement liée à une infection par COVID-19. L'utilisation de post-covid a augmenté depuis son introduction. Afin de mieux connaître l'ampleur du problème, l'Office national de la santé et du bien-être a collaboré avec les régions au cours du printemps pour collecter des données sur les patients post-covid dans les soins primaires afin d'obtenir une image plus complète. L'enquête montre qu'entre la mi-octobre 2020 et mars 2021, un peu plus de 6 000 patients ont reçu le code post-covid dans les soins primaires. 65 % d'entre eux étaient des femmes. En revanche, dans les soins spécialisés, il y avait plus d'hommes que d'années. La situation était légèrement différente dans les soins spécialisés, où les personnes plus jeunes et plus âgées contribuaient dans des proportions plus importantes. 5 et 26% Les plaintes les plus courantes varient en fonction de la façon dont elles sont combinées, mais les problèmes de fonction pulmonaire et de respiration étaient les plus fréquents, suivis par la fatigue cérébrale et d'autres types de fatigue. Si l'on combine les symptômes neurologiques et psychologiques, ces problèmes sont les plus fréquents. En troisième position, on trouve les différentes formes de douleur, tandis que les modifications de l'odorat et du goût sont moins fréquentes dans ce groupe. "Nous sommes conscients qu'en plus des statistiques que nous présentons aujourd'hui, il y a une ombre au tableau, car de nombreuses personnes - en particulier celles qui souffrent de problèmes bénins qui se résolvent d'eux-mêmes - ne sont pas prises en compte dans les statistiques. Le rapport, qui peut être téléchargé à partir de notre site web, contient d'autres informations. C'est tout pour le Conseil national de la santé et du bien-être aujourd'hui, merci. MSB, s'il vous plaît - Merci beaucoup. La mission du MSB pendant la pandémie est de rendre la gestion des perturbations sociales aussi efficace que possible, afin de limiter les conséquences pour la société. Nous y parvenons notamment en produisant des rapports de situation, dont nous avons parlé la semaine dernière. Nous avons une mission spéciale, concernant les informations partagées par les autorités, qui vise à réduire la propagation de l'infection en s'assurant que tout le monde est au courant des recommandations, au niveau national et régional. Nous travaillons principalement avec l'Agence de santé publique de Suède, le Conseil national de la santé et du bien-être, les conseils administratifs des comtés et l'Agence des produits médicaux. Mais nous collaborons également avec de nombreuses autres organisations afin d'atteindre tous les membres de la société. La plupart des gens ont été touchés par les recommandations et les messages des autorités. Nos enquêtes montrent également que la plupart des membres de la société connaissent bien les recommandations. Mais elles montrent aussi qu'il peut être difficile de comprendre la différence entre ce qui s'applique dans toute la Suède et le fait qu'il peut y avoir des recommandations plus strictes au niveau régional. "Nous sommes au milieu de l'été et en période de vacances, lorsque de nombreuses personnes prévoient de voyager dans d'autres régions du pays. Je tiens à souligner qu'il est important de se renseigner sur les règles en vigueur dans la région où l'on se rend. Le site krisinformation.se fournit des informations sur ce qui s'applique en Suède et dans les régions. Mais il y a aussi des informations sur d'autres sujets - camps d'été, zones de baignade, etc. Pour vous faciliter la tâche, nous avons rassemblé les informations sur Krisinformation.se. Pendant l'été, la Suède est également visitée par des personnes d'autres pays. Soit en tant que touristes, soit en tant que travailleurs saisonniers. Pour qu'ils puissent eux aussi suivre les recommandations, nous avons produit des informations destinées spécifiquement à ces groupes, en plusieurs langues. Je voudrais conclure par une dernière demande : en ce moment, de nombreuses personnes prévoient de passer du temps dans la forêt et à la campagne. Le risque d'incendie de forêt est élevé dans de nombreuses régions du pays. Une interdiction de faire du feu a été décrétée à plusieurs endroits. Renseignez-vous avant de partir. Vous trouverez ces informations sur krisinformation.se ou sur l'application Brandrisk ute de la MSB. C'est tout pour la MSB. Merci beaucoup. Nous commençons par les questions, Ekot. Oui, bonjour. Une question au Conseil national de la santé et du bien-être : vous avez dit qu'il y a des personnes dans l'unité de soins intensifs qui n'y ont jamais été admises auparavant, cela signifie-t-il qu'il y a des personnes qui ont eu besoin de soins intensifs pendant la pandémie et qui ne les ont pas reçus ? Il y a des soins qui n'ont pas été fournis pendant la pandémie. Les régions ont fait de leur mieux pour s'assurer que l'état du patient ne se détériore pas en attendant. Mais les régions s'occupent de plus en plus des soins qui ont été retardés - les soins intensifs peuvent-ils vraiment être retardés ? Y a-t-il des personnes qui n'ont pas reçu les soins dont elles avaient besoin ? il est trop tôt pour le dire. Comme je l'ai dit, les régions ont fait de leur mieux, en séparant les patients et en les faisant attendre, si leur état ne s'est pas détérioré. Mais il serait étrange que la pandémie n'ait pas ce prix. Toutefois, nous devrons attendre de connaître l'ampleur de la pandémie avant d'en parler - Question à Anders Tegnell sur les vaccinations. "Nous avons parlé à des chercheurs qui affirment que la protection est meilleure si l'on mélange différents vaccins et si l'on reçoit une troisième dose. Est-ce que cela sera pertinent en Suède ? - J'en suis ! Bouton muet classique. Une petite étude a montré qu'il était possible de mélanger les vaccins, mais il s'agit de vaccins autorisés à être utilisés d'une manière spécifique. C'est dans des cas exceptionnels que l'on peut adopter une approche différente. Peut-être à long terme, mais ce n'est pas pertinent aujourd'hui. J'ai du mal à croire que l'on puisse augmenter l'effet en administrant une troisième dose alors que l'effet protecteur est à peine supérieur à 90 %, mais cela pourrait s'avérer utile si/quand l'immunité diminue en Suède. Une question sur les prévisions ajustées pour la vaccination - tous les adultes auraient dû se voir proposer une dose le 19 septembre - c'est-à-dire plus tard qu'avant ? C'était le 5 septembre ? Oui, c'est exact. En raison d'une réduction des livraisons, en particulier de Pfizer. Nous avons dû modifier nos prévisions en conséquence. Voilà ce qu'il en est. Elle a été avancée de deux semaines. Dans quelle mesure cette prévision est-elle sûre ? Aussi sûre que les prévisions de livraison, que nous ne contrôlons pas. Oui, TT. Une question à Anders Tegnell : Compte tenu de ce que vous savez maintenant, est-il prévu de mettre en œuvre le niveau 2 d'ouverture malgré l'écart de la variante delta ? Nous avons un écart réduit. Mais quel effet cela aura-t-il ? Difficile à dire. Mais l'absence de signaux aujourd'hui signifie que nous ne pouvons pas poursuivre la planification. Mais la variante delta peut-elle affecter la décision ? Ce n'est pas la variante delta qui affecte la décision, mais le fait que nous ayons ou non une propagation accrue. Ce n'est pas la variante dont elle dépend qui est importante, mais la façon dont la propagation de l'infection et le fardeau des soins se présentent. -SVT. Avons-nous inclus le SVT ? Nous devons passer à autre chose. TV4 ? oui. Ici ! Bonjour, j'ai une question sur les vaccinations. J'ai une question sur la vaccination des jeunes. L'autre jour, on a annoncé que les lycéens se verraient offrir le vaccin. Est-il possible de proposer le vaccin à des enfants plus jeunes ? - Ce ne sont pas les élèves de l'enseignement secondaire supérieur qui sont proposés, mais tout le monde jusqu'à l'âge de 16 ans. Tout le monde ne va pas à l'école secondaire. Il est important de le rappeler. Nous ne disposons pas - à notre avis aujourd'hui - des bases nécessaires pour recommander que les vaccins soient proposés à des enfants plus jeunes que cela. Nous suivons l'évolution des connaissances et nous verrons si cela est approprié. Mais oui, jusqu'à 16 ans, cela semble raisonnable. Mais plus bas, c'est douteux. Qu'est-ce qui pourrait changer cette évaluation ? Que dans ce cas, on pourrait proposer le vaccin à des enfants plus jeunes ? Non pas qu'il y ait une propagation importante de l'infection dans ce groupe d'âge. Que les données de sécurité soient meilleures qu'aujourd'hui, nous avons de bonnes données jusqu'à 16 ans, car de nombreux pays ont vacciné jusqu'à 16 ans. 
En théorie, si nous obtenons une variante qui provoque une maladie plus grave dans les groupes d'âge, avec les données dont nous disposons aujourd'hui, il n'est pas justifié de vacciner les moins de 16 ans. Une question sur la variante delta : c'est en fait la question que j'avais l'intention de me poser et qui a été posée plus tôt. Angela Merkel a averti aujourd'hui que la variante pourrait affecter la réduction de l'infection. Il faut prendre cette question au sérieux et très au sérieux. Au fond, ce n'est pas la variante qui est importante, mais la propagation de l'infection. Il n'y a pas d'autres mesures à prendre pour la variante, l'important est de détecter rapidement l'infection, de la propager et de la tester. Il se peut qu'une nouvelle variante rende le travail plus difficile à réaliser et puisse affecter la propagation de l'infection à long terme. Ce ne sont pas les variantes elles-mêmes qui importent, mais la propagation de l'infection" -Aftonbladet Oui, une question pour Anders Tegnell : à propos de l'ouverture le 1er juillet et du succès de la variante delta, n'y a-t-il pas de décalage dans les statistiques et l'augmentation ne serait-elle observée qu'après l'ouverture ? -Il n'y a pas de décalage dans le nombre de cas. Il y a un certain décalage dans le choix de la variante, mais pas de décalage dans les statistiques en général. Elles arrivent au même rythme que d'habitude... Que pensez-vous de la révélation de l'Express selon laquelle Johan Carlson s'est rendu d'Uppsala en Scanie l'automne dernier après que les conseils locaux aient été renforcés à Uppsala ? Pas d'autres commentaires, d'après ce que j'ai entendu, les voyages ont été effectués conformément aux conseils et aux recommandations et sont à l'abri des infections... Cela signifie-t-il que les restrictions sont difficiles à respecter ? 
-Non, les voyages ont été effectués conformément aux conseils et aux règles en vigueur sur place. Cela peut-il affecter la confiance dans l'Agence suédoise de santé publique ? Non, je ne pense pas. Très bien, merci. SVT, êtes-vous avec nous maintenant ? Oui, bonjour. Je voudrais poser deux questions à Anders Tegnell. Oui, Anders, vous avez été très positif au sujet de la situation des infections en Suède. Que diriez-vous de la situation en ce qui concerne l'ouverture de la Suède ? Nous travaillons sur l'évaluation et nous la communiquerons la semaine prochaine, nous l'espérons. Comment voyez-vous cette décision, sera-t-elle plus facile à prendre maintenant ? Je ne comprends pas vraiment la question. Sur la base des chiffres que vous avez présentés plus tôt. Bien sûr, il est plus facile de prendre la décision si tous les chiffres évoluent dans la bonne direction. Ils le sont maintenant ? Jusqu'à présent, mais il peut y avoir des changements rapides. C'est pourquoi nous prenons la décision le plus près possible de la mise en œuvre. -La variante delta, quels risques pose-t-elle ? -Jusqu'à présent, elle a surtout posé le risque de créer des épidémies dans divers environnements, en particulier dans les écoles et chez les jeunes, comme nous l'avons vu en Suède. -Avec le problème de la propagation accrue de l'infection, de telles questions ? -Les données britanniques indiquent une tendance accrue à la propagation de l'infection. Dans le même temps, le nombre de cas en Suède n'augmente pas, mais diminue continuellement. Jusqu'à présent, cela n'a pas affecté la tendance en Suède. L'apparition de nouvelles variantes doit-elle nous inquiéter ou est-elle naturelle ? Il s'agit d'un processus naturel mais qui doit être surveillé. Merci. -Dagens Nyheter ? 
-Värmland signale que certaines parties de l'aide qui peuvent être mises en œuvre le 1er juillet pourraient devoir attendre dans la région en raison de la situation de l'infection, est-ce pertinent dans plusieurs régions ? Nous n'avons pas de tels signaux. En ce qui concerne les célébrations de la mi-été, craignez-vous qu'elles ne conduisent à une propagation accrue de l'infection ? Il est important que nous continuions à prendre nos responsabilités et que nous ne créions pas de nouvelles chaînes d'infection. Nous avons assez bien géré la situation jusqu'à présent, les grandes fêtes précédentes n'ont pas entraîné d'augmentation drastique de la propagation de l'infection. Nous devons prendre la situation au sérieux, mais nous n'avons pas besoin d'être extrêmement inquiets". Quelles sont les expériences de l'année dernière ? Les cas ont continué à diminuer par la suite" "Deux questions à Anders Tegnell. Sur le site web, vous écrivez que vous recommandez que le vaccin contre l'asthme soit administré 6 à 12 semaines après la première dose. Beaucoup de personnes ont maintenant reçu un rendez-vous 12 semaines plus tard, c'est-à-dire après l'été. Elles sont maintenant inquiètes parce qu'une dose donne moins de protection contre la variante delta en particulier. Est-il prévu de modifier les recommandations ? - "Beaucoup d'autres doses sont maintenant administrées, en particulier aux groupes d'âge dont vous parlez. Les personnes très âgées sont nombreuses à avoir reçu une deuxième dose. Il est très difficile de changer le système : il faut prendre des rendez-vous et faire appel à du personnel de manière planifiée. Certaines études indiquent que l'effet contre la maladie en général est pire avec le delta, mais les effets contre les maladies graves et le besoin de soins médicaux ne semblent pas être aussi importants. Vous bénéficiez de toute façon d'une bonne protection - certaines personnes s'inquiètent du fait qu'une dose n'offre pas une aussi bonne protection. Beaucoup de personnes âgées seront complètement vaccinées en août, alors que beaucoup d'autres le seront plus tôt" "Nos statistiques n'en donnent pas l'impression. Nous sommes à des niveaux élevés de deux doses pour les personnes les plus âgées qui sont les plus exposées au risque de maladie grave. Il y a encore beaucoup de personnes qui ne seront pas prêtes à être vaccinées avant le mois d'août. Je n'ai pas de chiffre exact sur le nombre de personnes qui ne seront pas prêtes à être vaccinées. Toutes les courbes et la vaccination se déroulent bien, mais je continue à recevoir des courriels et des appels téléphoniques concernant le vaccin d'Astra Zeneca. J'ai parlé aujourd'hui à une femme de 70 ans qui était très contrariée qu'on ne lui propose qu'Astra Zeneca. Elle a reporté une intervention chirurgicale et souffre de plus en plus. Je vais vous lire un courriel d'une femme de 75 ans : "Au secours, c'est urgent, j'ai reçu ma première dose d'Astra Zeneca au début du mois d'avril. Je commence seulement à me sentir bien. Je devais recevoir la deuxième dose le 16 juin, mais j'ai annulé car je ne suis pas suffisamment rétablie. Pour moi, il est hors de question de prendre Astra Zeneca, j'ai essayé d'en obtenir d'autres. Comme je l'ai dit, ce ne sont pas les seuls, pourquoi ne pouvez-vous pas choisir un vaccin quand il semble si bon. Je dois me référer à l'agence pharmaceutique - si vous attendez une injection depuis mars de l'année dernière - Astra Zeneca est toujours, selon tous les signaux, sûr, en particulier la deuxième dose, il n'y a pas de signes qu'il pourrait causer des effets secondaires. Nous ne pouvons pas modifier nos recommandations nationales en fonction des besoins des individus. De nombreuses personnes se rendent dans d'autres régions. -GP s'il vous plaît. -Oui, bonjour, GP. Une question pour Anders Tegnell. Vous avez dit que c'est une évaluation globale qui détermine le moment où nous le faisons, mais en même temps nous remplissons déjà les critères pour passer au niveau 2. Qu'est-ce qui peut empêcher cela ? Quels sont les points d'interrogation les plus évidents aujourd'hui ? Il est vrai, si vous lisez l'ensemble de nos textes, que nous examinons trois indicateurs. Mais il s'agit d'une évaluation globale, d'une évolution stable, de ce qui se passe dans le monde extérieur - ce n'est pas comme si l'on disait "cliquez quand vous êtes tombé". Nous suivons l'évolution de la situation. Lorsque la situation est stable et que nous sommes convaincus que les risques de retournement sont faibles, nous intervenons. Il s'agit là d'une évaluation générale - mais y a-t-il une partie particulièrement sensible, qui n'est pas aussi stable ? Là où il y a un risque... - La stabilité doit être évaluée au fil du temps. On ne l'obtient pas d'un jour à l'autre. C'est un facteur temps, que nous attendons -Anders Vahlne. Je vais vous parler des deltavirus et du COVID-19. Posez des questions, s'il vous plaît ! Oui, c'est ça, posez des questions. Le virus delta s'est adapté à l'homme de deux manières : il se multiplie mieux dans les voies respiratoires supérieures, ce qui signifie que les personnes infectées - il y a plus de virus dans les aérosols. Et le virus qui en sort est devenu plus apte à se lier aux récepteurs des poumons. Selon toute vraisemblance, c'est la dose qui pénètre dans les poumons qui détermine le degré de maladie. Nous avons beaucoup de téléspectateurs qui regardent le football en Russie et... - Il faut sans doute poser la question plus rapidement, car il y a beaucoup de gens à interroger. Oui, de nombreux intervenants ont eu des préludes plus longs que celui-ci. Je dois vous présenter le contexte ? Comme beaucoup d'entre vous viennent de Russie et sont infectés par la variante delta, où elle est très répandue, il y a un risque que la variante delta, qui se propage si bien, se propage également en Suède. Malheureusement, elle a également acquis la mutation immunoscapemutante. Elle contourne les défenses immunitaires dont nous disposons. Elle est similaire à d'autres variantes. Il a été démontré que la protection respiratoire a un bon effet. Une étude a été réalisée en Finlande. Sur 41 personnes infectées qui ne portaient pas de protection respiratoire, 25 à 15 ont été infectées et portaient un simple masque. Une personne qui n'avait pas de protection FFP2 a été infectée, mais aucune autre personne qui en avait une n'a été infectée. La question qui se pose est la suivante : n'est-il pas temps pour l'Agence suédoise de santé publique de recommander le port de ces masques lorsque vous êtes à l'intérieur, tout comme il a été recommandé aux députés de porter des respirateurs lorsqu'ils ont voté la confiance au gouvernement ? Il existe des conseils et des recommandations spécifiques pour les personnes en provenance de Russie, afin de réduire le risque de propagation à partir du groupe qui se rend actuellement dans ce pays. 
C'est le facteur le plus important, pour réduire la propagation - avant tout en restant à la maison en cas de symptômes, mais aussi si vous voyagez, que vous restiez à la maison et que vous vous testiez, afin que nous n'ayons pas trop de cette variante. -Sydsvenskan. -Excusez-moi, c'était... -Une question à Anders Tegnell sur le problème du SmiNet - quand pensez-vous qu'il sera résolu, afin que nous ayons des chiffres quotidiens comme auparavant. -Nous l'avons maintenant. Le système fonctionne. Nous recevons tous les cas des laboratoires. Il y a d'autres maladies qui doivent être envoyées par papier, c'est un peu plus lent. C'est en cours. Il y a aussi celles qui sont transmises par les services de santé et qui doivent passer par la voie papier. Mais les chiffres que nous voyons sont bons, ce sont des chiffres totaux. La région de Skåne n'a pas publié de chiffres quotidiens depuis le 13 juin et se réfère à l'Agence de santé publique de Suède. Les chiffres sont là. Les totaux sont là. Le problème qui s'est posé, comme vous l'avez vu sur les graphiques, c'est que les jours exacts pour les différents cas ne sont pas tout à fait corrects à cause des problèmes avec SmiNet. Mais le nombre total de cas est correct. Je comprends que vous ne souhaitiez pas publier des chiffres quotidiens s'ils ne sont pas corrects. Mais à partir de maintenant, ils seront corrects. Nous avons reçu un flux régulier de la part des laboratoires - Merci beaucoup. Nous vous remercions pour les questions posées aujourd'hui et nous clôturons la conférence de presse