De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 9 February 2021 15:06 To : Media ; Registrar ; Ala Shakrah Subject : Conférence de presse du 9 février Attachments : FHM 9 feb.srt Il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui avec les autorités concernant les dernières informations sur le COVID-19. Participants : Thomas Lindén, chef de département à l'Office national de la santé et de la protection sociale. Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de santé publique, et Svante Werger, conseiller à la MSB. Vous pourrez ensuite poser des questions au groupe, mais je tiens à vous rappeler que le temps est limité et que nous devons restreindre le nombre de questions. Je cède la parole à M. Tegnell, que je remercie. Nous allons commencer par examiner la présentation. Je vous souhaite la bienvenue. Nous commencerons par la situation globale. Il s'agit de données anciennes. Il semble qu'il y ait un certain déclin au niveau mondial, mais il est probablement un peu tôt pour se prononcer.  Il y a une forte dispersion dans de nombreuses parties du monde. Il s'agit des cas au sein de l'UE/EEE, et non du Royaume-Uni. La situation est donc un peu différente de celle qui prévalait avant la fin de l'année, lorsque le Royaume-Uni a quitté l'UE. La tendance est stable, le nombre de cas étant toujours à peu près le même. Il existe de grandes différences entre les pays. Vous le verrez plus tard, certains augmentent et d'autres diminuent. Question suivante. Ces données ne sont pas tout à fait à jour, car les fluctuations sont rapides d'un pays à l'autre, ce qui donne une image ancienne. Mais la couleur est assez uniforme dans toute l'Europe, l'Espagne et le Portugal sont un peu plus sombres. L'Espagne et le Portugal sont un peu plus sombres. Mais nous avons malheureusement une grande étendue à travers l'Europe. Il semble que cette tendance se poursuive. Comme je l'ai dit, pour illustrer l'évolution entre les différents pays, la ligne de la Suède se situe au milieu de la période d'expansion et de récession, avec une courbe légèrement plus plate. Il semble que cette tendance se poursuive. Il semble que nous ayons connu une mauvaise situation avec le COVID-19 pendant une grande partie de l'hiver. Rien n'indique que la situation va se calmer comme en été, du moins pas pour l'instant. Si nous revenons en Suède, nous pouvons constater que depuis le pic atteint juste avant Noël, vers la semaine 50, nous avons connu un déclin progressif qui, malheureusement, semble se stabiliser un peu en février. Il n'y a pas eu de pic pendant la période de Noël, ni immédiatement après. Les mesures mises en place semblent avoir atténué l'effet, mais il est un peu inquiétant que la tendance à la baisse s'arrête. Nous verrons une image mitigée entre les différentes parties de la Suède, il y a un peu de hausse et de baisse dans différents endroits. L'IVA, qui est peut-être un signe plus clair de l'évolution parce qu'elle ne dépend pas autant de l'échantillonnage et d'autres choses, a montré un déclin dernièrement. Thomas nous en dira plus à ce sujet, mais l'évolution reste positive, mais elle est déphasée de quelques semaines. Si nous constatons une augmentation, cela affectera également l'unité de soins intensifs. Diapositive suivante : Nombre de personnes décédées. C'est la même chose, cela dépend du nombre total de cas, bien sûr, mais aussi du déroulement du programme de vaccination, dont nous parlerons bientôt. En début de semaine, les chiffres sont incertains et nous devons attendre encore quelques jours avant de connaître le nombre de personnes décédées. Mais nous pouvons prendre la prochaine photo, nous pouvons regarder... Les chiffres varient d'une région à l'autre, nous n'en avons que deux ici. La Scanie, qui a connu beaucoup de cas l'automne dernier et qui a été plus durement touchée qu'au printemps, a connu une tendance similaire à celle de la Suède dans son ensemble. Excusez-moi ! (le téléphone sonne) Mais vous pouvez peut-être constater un déclin régulier, mais il a fortement baissé par rapport à Noël. Un autre exemple est celui de Västerbotten, qui a également suivi clairement la tendance suédoise, mais qui a connu une augmentation. Nous avons eu des discussions avec Västerbotten à ce sujet et ils se sont coordonnés avec différents acteurs. Ils prendront des mesures pour arrêter la propagation de l'infection, qui part d'un grand chantier de construction où il y a eu de nombreux cas et se propage de cette manière. Des mesures ont été prises, notamment sur le lieu de travail, où l'on s'est efforcé de ralentir la propagation de l'infection, ainsi que dans l'ensemble de la province de Västerbotten. On peut considérer qu'il s'agit de deux épidémies en parallèle. Ils nous donneront plus d'informations ultérieurement. Ils tiendront une conférence de presse. En ce qui concerne les aspects positifs, le travail sur les vaccins se poursuit. Le facteur limitant est celui des livraisons, qui sont malheureusement assez faibles. Mais les régions ont jusqu'à présent réussi à vacciner plus de 300 000 personnes. Nous approchons des 4 % de la population âgée de plus de 18 ans. Même s'il y a un certain retard dans les accouchements et les doses administrées, la courbe suit probablement la même tendance et la même évolution que les accouchements. Comme vous pouvez le constater, il y a plus de vaccinations enregistrées ici, car il ne s'agit pas seulement du nombre de personnes, mais aussi du nombre de doses administrées. Plusieurs personnes ont déjà reçu deux doses. Comme on peut le voir sur la diapositive suivante : la priorité spéciale de la phase 1 a été accordée à SÄBO et aux soins à domicile. Les régions ont maintenant atteint 75 % des bénéficiaires du SÄBO avec une dose, et près de 30 % d'entre eux ont reçu deux doses. Comme vous le savez peut-être, les services de soins à domicile ont été plus difficiles à atteindre, mais 25 % des services de soins à domicile enregistrés ont été atteints. Mais ils ne sont pas si nombreux à avoir reçu deux doses. Mais c'est une bonne nouvelle qu'un grand nombre des personnes les plus touchées par la pandémie bénéficient d'une très bonne protection. Les contrôles aux frontières ont également fait l'objet de nombreuses discussions, afin de ne pas introduire d'autres variantes qui se propageraient dans différentes parties du monde. Nous ne disposons pas de nouvelles données sur le nombre de personnes arrivées en Suède, mais nous y reviendrons jeudi. Pour tenter de ralentir l'introduction de plusieurs variantes susceptibles d'avoir un effet négatif sur la propagation de l'infection, nous disposons de certaines recommandations et d'un cadre réglementaire mis en place par le gouvernement. L'Agence de santé publique recommande à tous ceux qui ont voyagé et qui viennent en Suède en tant que visiteurs - c'est-à-dire à tous ceux qui franchissent la frontière - de rester chez eux et d'éviter tout contact pendant les sept premiers jours. Tous les ressortissants étrangers doivent pouvoir présenter un test COVID-19 négatif pour entrer dans le pays. Il est conseillé à ceux qui ne disposent pas de ces tests, en particulier les Suédois qui rentrent chez eux, de se faire tester dès que possible après leur arrivée. Il est possible de se faire dépister partout en Suède. En plus de rester à la maison après la première semaine, nous recommandons aux personnes qui voyagent ou qui viennent nous rendre visite d'effectuer un nouveau test au cours du cinquième jour, afin de tenir compte du nombre relativement élevé de tests négatifs. Nous pensons que si l'on veut vraiment s'assurer que de nouvelles variantes ne sont pas introduites en Suède, il faut au moins deux tests pour bien faire les choses. C'est tout. Nous passons à la diapositive suivante. L'ensemble de ces mesures vise essentiellement à nous maintenir du côté descendant de la courbe bleue, à la faire descendre le plus possible au cours du printemps, afin que nous puissions la faire baisser grâce à la vaccination et à d'autres mesures. Mais pour cela, il faut que nous suivions tous les conseils : restez chez vous lorsque vous êtes malade, gardez vos distances, travaillez à domicile, faites-vous dépister si vous présentez des symptômes. Enfin et surtout, faites-vous vacciner dès que vous en avez l'occasion. C'est tout pour aujourd'hui. Thomas a été très gentil - Merci. Rapport du Conseil national de la santé et du bien-être pour le rapport sur le système de soins de santé en février. Nous avons reçu des commentaires selon lesquels il est difficile de suivre les chiffres en l'absence d'images, car nous mettons les chiffres à jour précisément avant la conférence de presse. Tous les chiffres sont disponibles sur notre site web après la conférence de presse. Ma première photo. Cette image reflète, en principe, depuis le début de la pandémie, le nombre de patients atteints de Covid-19 pris en charge dans les unités de soins intensifs et les services ordinaires. Le nombre de patients atteints de COVID-19 a diminué, 12xx cette semaine, 15 00 la semaine dernière. Certaines régions ont atteint un plateau, d'autres ont enregistré une baisse, tandis que d'autres encore ont connu une augmentation ces derniers jours. Les régions ont la capacité de passer à la vitesse supérieure en cas de besoin, d'autres soins attendent d'être prodigués. Nous pouvons prendre la photo suivante. Soins intensifs, le même tableau qu'Anders, les nouvelles admissions aux soins intensifs, l'occupation diminue, 246 le 2 février, 237 aujourd'hui. L'occupation reste assez élevée, en général, bien que nous ayons plus de places disponibles. 540 sont occupées, 79%. Près de la moitié des patients de l'USI sont atteints de Covid-19. La charge n'est pas uniformément répartie : sur l'ensemble des patients hospitalisés atteints de Covid-19, 16 % se trouvent dans l'USI, contre 20 à 25 % au printemps. La capacité de transport entre les régions est bonne. 12 régions ont un impact significatif. 1 région fait état d'un impact grave. La plupart des régions s'attendent à une amélioration à court et à long terme. Les camps dans les municipalités seront signalés jeudi prochain. La situation des soins de santé est sous pression, mais la tendance est à la diminution de la charge, à quelques exceptions près où elle augmente, et nous la suivons de très près. Je vous dirai également que nous complétons notre travail de soutien aux soins de santé et aux fonds d'assurance par une mission gouvernementale que nous avons reçue avant le week-end. Nous avons entamé une coopération et créé un groupe de travail national à cet effet. Nous traduirons les nouvelles connaissances publiées dans la recherche et le travail des autorités d'autres pays et d'autres sources de connaissances, nous coopérerons également avec la SPU. Nous prévoyons de publier quelque chose à ce sujet d'ici un mois et demi, et un soutien sur les questions de santé bien plus tôt que cela. Il s'agira d'un document assez complet, mais au fur et à mesure que l'état des connaissances s'améliorera, nous espérons être en mesure de faire davantage de suggestions. Le MSB suit la pandémie du point de vue de l'ensemble de la société, nous suivons également l'évolution du comportement des gens. Nous disposons d'une enquête menée par Kantar / sSifo depuis le mois de mars. L'ensemble du mois de janvier a été résumé, en voici quelques points saillants. La confiance dans les autorités et la gestion des pandi continue de diminuer, mais l'optimisme règne pour l'avenir. La volonté de se faire vacciner atteint désormais 85 % des personnes qui répondent "probablement" ou "certainement" à la question de savoir si elles devraient se faire vacciner. La grande majorité des personnes interrogées déclarent suivre les recommandations des autorités, et un plus grand nombre d'entre elles déclarent que leur entourage suit ces recommandations. En revanche, les personnes qui pensent qu'il est probable qu'elles soient elles-mêmes infectées sont moins nombreuses qu'auparavant, et ce chiffre est inférieur aux niveaux enregistrés avant la deuxième vague de l'automne dernier. La question est de savoir si cela affecte la motivation des gens à suivre les instructions. Grâce à un effort coordonné des autorités avant les vacances scolaires, le MSB, le FHM et l'Office national de la santé et du bien-être sont à l'origine du message : l'obligation pour chacun de prendre ses responsabilités face à la situation. Nous faciliterons la prise de responsabilité, les activités qui peuvent être réalisées à l'abri des infections, l'effort d'information sera visible dans les médias sociaux et sur de grands panneaux dans les environnements urbains. Pour ce travail d'information, nous sommes en lien avec la Suède en plein air, l'intérêt pour les activités en plein air a augmenté pendant la pandémie, ce qui est positif. Cette année est aussi l'année de la vie en plein air, soulignée par le projet "l'air est libre". Certains messages et conseils de l'Agence suédoise de protection de la nature sont liés à la pandémie et à notre campagne d'information, comme le fait de profiter de l'occasion pour découvrir de nouvelles zones afin que tout le monde ne soit pas à l'étroit. Choisir une autre zone si vous remarquez qu'elle est bondée. Garder ses distances, même dans la nature. Il peut y avoir beaucoup de monde dans les maisons de repos et ainsi de suite, vous pouvez faire une pause à l'extérieur. Vous trouverez de plus amples informations sur le site web de l'Agence suédoise pour la protection de l'environnement et sur luftenarfri.nu. Chacun a l'obligation de prendre ses responsabilités, cela ne doit pas être difficile, il est possible de trouver des activités à l'abri des infections pendant les vacances sportives, en particulier dans la nature. Merci de votre attention. Nous passons aux questions. Ekot ? - Oui, je voudrais commencer par une question sur les vacances sportives, Anders Tegnell. La première semaine commence la semaine prochaine. Dans le même temps, des rapports indiquent que les restrictions ne sont pas respectées dans les stations de montagne. "N'est-il pas temps de renforcer les restrictions alors que nous sommes peut-être confrontés à une troisième vague et que la propagation de l'infection s'accroît dans certaines régions ? Maintenant, je suis de nouveau dans le coup, c'est bien d'avoir quelqu'un d'autre à blâmer ! En ce qui concerne les montagnes, ce sont surtout les exploitants qui ont profité des diverses améliorations apportées pour réduire la propagation de l'infection. Ce ne sont pas les installations qui posent problème, mais la manière dont les gens s'y retrouvent pendant la période. C'est cela qu'il faut prendre au sérieux. Vous ne pouvez pas rencontrer beaucoup de nouvelles personnes si vous allez dans les montagnes. Nous surveillons constamment la situation et la suivons d'aussi près que possible, mais en même temps, nous avons des expériences positives de la période de Noël, où cela a très bien fonctionné. Mais il s'agit avant tout de prendre ses responsabilités lors du voyage, et surtout une fois sur place. Restez chez vous si vous avez des symptômes, faites-vous dépister - il y a de bonnes opportunités - et prenez aussi vos responsabilités lorsque vous vous déplacez. Que faut-il pour que les stations de ski suédoises soient fermées ? Aujourd'hui, il n'y a pas de possibilité légale de les fermer. C'est le dialogue qui nous permet de conclure que la propagation de l'infection est si importante qu'il faut fermer la station. Mais il n'est pas possible de le dire, parce qu'il n'y a pas de critères pour un nombre X de personnes malades. Il s'agit d'un dialogue avec les conseils d'administration des comtés et autres. Nous devons voir à quoi ressemble la propagation de l'infection. Nous avons tiré les leçons de Noël dernier" "N'étions-nous pas dans une situation psychologique différente avant Noël, où les gens se sont peut-être comportés avec retenue ? Voyez-vous des risques ? oui, il y a des risques permanents avec la pandémie. Mais en même temps, nous entendons dans diverses enquêtes de la DGSM que les gens restent prudents. Mais nous suivons la situation de près et nous voyons si nous devons faire quelque chose de plus que ce qui est en place. Merci, nous devons continuer. SVT : - Je poursuis sur la piste de ski : que pensez-vous qu'il faille pour que les gens déconseillent les voyages pendant les vacances ? Est-ce que c'est approprié pour tout le monde ? Même pour ceux qui peuvent se plier à des restrictions ? Il faut d'abord que vous puissiez vous plier à des restrictions, que vous ayez un voyage et un hébergement qui vous empêchent de rencontrer beaucoup de nouvelles personnes. Nous entretenons un dialogue permanent avec les régions où se trouvent les établissements, ainsi qu'avec les conseils d'administration des comtés et les établissements eux-mêmes. S'il y a des signes de propagation de l'infection, malgré tout ce qui a été fait, nous pouvons discuter des mesures supplémentaires à prendre". Mais vous n'avez pas à réfléchir si vous avez réservé des billets ? 
-Oui, si vous avez bien réfléchi depuis le début, si vous pouvez organiser votre voyage de manière satisfaisante, si vous ne rencontrez pas beaucoup d'autres personnes et si vous veillez à ne pas séjourner dans des endroits très fréquentés - si vous y avez réfléchi, rien n'a changé dans notre évaluation jusqu'à présent. Ce n'est pas la piste de ski elle-même qui pose problème ? Non, tous les cas d'épidémies signalés dans des stations de ski l'ont été dans des restaurants, des fêtes privées et des logements pour le personnel. Oui, une question pour Thomas Lindén et une pour Anders Tegnell. En commençant par Thomas Lindén : Le groupe de travail chargé d'enquêter sur le ski de longue durée... - On ne vous entend pas très bien ! - C'est mieux maintenant ? - Oui, merci. - Bien ! Oui, Thomas Lindén, ce groupe de travail que vous avez mis en place pour la covidie de longue durée, qui apporterait de nombreuses réponses, vous permet-il également de savoir à quel point la covidie de longue durée est fréquente ? La mission du gouvernement comprend la fourniture d'informations sur le nombre de personnes touchées par différents types de complications après la covidie 19. Au fur et à mesure que nous recevrons les informations, nous en rendrons compte de manière continue. Cette mission consiste à formuler des recommandations sur la manière de soigner les patients. Pour ce qui est des statistiques et des chiffres sur le nombre de personnes touchées par telle ou telle maladie, nous les obtiendrons au fur et à mesure que nous acquerrons des connaissances". Quand cela arrivera-t-il au plus tard ? Ce sera avec une incertitude croissante que nous communiquerons lorsque nous aurons des données, mais à la fin du mois d'avril = - Cela dépend de ce que vous entendez par "savoir". Si nous parlons de chiffres, vous devez également prendre en compte les symptômes concernés et la manière dont ils ont été collectés, qui fait partie du groupe de référence, s'agit-il des citoyens ou de toutes les personnes qui ont eu le covid-19 ou de toutes les personnes qui ont été hospitalisées ? Ce type de source d'erreur est présent dans toutes les données. Il est difficile de donner une réponse facile - Une question simple pourrait être : combien de personnes ont des symptômes de COVID-19 pendant 12 semaines ou plus ? La première question qui se pose est la suivante : faut-il inclure les personnes hospitalisées ou celles dont le test est positif, ou faut-il estimer le nombre de personnes qui ont contracté le COVID-19, qui n'ont pas été testées et dont le résultat est positif ? Je suis désolé... Nous avons beaucoup de chance. Avez-vous autre chose à dire à l'Agence de santé publique ? Oui, cela concerne les cas des variantes de mutation sud-africaines et brésiliennes. Nous n'avons pas reçu de chiffres aujourd'hui. Avons-nous trouvé des cas dans ces pays qui ne sont pas liés à des voyages ? Et je me demande combien d'échantillons positifs ont fait l'objet d'un séquençage complet du génome. Vous avez dit que nous atteindrions bientôt les dix pour cent. Ces statistiques n'ont pas été compilées aujourd'hui, nous reviendrons jeudi. Mais quand atteindrons-nous les dix pour cent de séquençage de fin de semaine ? Je n'ai pas les statistiques aujourd'hui et ne peux pas le dire. Vous ne savez pas ? Nous devons passer à autre chose... Les statistiques n'ont pas été compilées. Nous devons faire de la place pour d'autres. TT. - Oui, merci beaucoup. J'ai également des questions à poser à l'Agence de santé publique. Au risque de paraître fastidieux, je voudrais également poser une question sur les vacances sportives : le gouvernement impose actuellement des restrictions sur les voyages en train et en bus, et la région de Västerbotten a également introduit des recommandations déconseillant les voyages, en collaboration avec l'Agence suédoise de la santé publique. Des mesures sont prises pour limiter les déplacements. Ne vaut-il pas mieux que le plus grand nombre possible de personnes restent à la maison pendant les vacances sportives ? C'est une question qui n'est pas facile. Est-il préférable que tous les Stockholmois restent à Stockholm et aillent au centre commercial ou qu'ils partent en toute sécurité à la montagne ? Il n'est pas évident qu'il soit préférable pour tout le monde de rester à Stockholm, il y a beaucoup d'autres raisons à cela. Et il est important pour notre bien-être de sortir de chez nous. C'est un puzzle et un exercice d'équilibre. Il n'y a pas de réponse simple - Nous aurions pu faire une recommandation nationale sur les conseils aux voyageurs qui existent dans la région de Västerbotten. Quelles seraient les conséquences négatives d'une recommandation nationale déconseillant les voyages pendant les vacances sportives ? C'est exactement ce que j'ai dit plus tôt, beaucoup plus de personnes entassées à Stockholm, ce qui pourrait vraisemblablement poser un plus grand risque d'infection que la piste de ski. Les règles en vigueur dans le Västerbotten prévoient deux épidémies très importantes et vous voulez les limiter autant que possible. Dagens Nyheter : Bonjour, vous m'entendez ? Oui, bien sûr. Commençons par une question. Vous avez dit que la Suède a connu récemment une courbe plus plate que beaucoup d'autres pays, voyez-vous une raison à cela ? La théorie veut que nous ayons eu des mesures à long terme par rapport à d'autres pays qui ouvrent et ferment, nous avons eu des mesures relativement similaires. Cela peut se refléter dans les pays qui connaissent des hauts et des bas plus rapides. C'est une explication possible" - J'en viens aux foyers de Västerbotten et de Strömstad. Dans les deux cas, la variante britannique a été trouvée - pas à Strömstad, d'après les informations dont nous disposons. Nous savons qu'à Västerbotten, c'est le cas dans l'un des endroits, mais nous ne savons pas dans l'autre. Dans ce foyer de Västerbotten, dans quelle mesure le mutant a-t-il joué un rôle ? Difficile à dire. Nous avons des épidémies avec la variante à laquelle nous sommes habitués. Toutes les variantes peuvent provoquer des épidémies et doivent être traitées, quelle que soit la variante. - Une dernière question : l'arrêt de la propagation de l'infection que nous avons connu en Suède. L'arrêt de la propagation, pour ainsi dire. Dans votre dernier rapport hebdomadaire, nous constatons que la réduction est de plus en plus faible, passant de 25 % en semaine 1 à 11 % en semaine 4. Comment voyez-vous cette réduction en pourcentage devenir encore plus faible ou sommes-nous restés autour de 10 % ? Malheureusement, il semble que le pourcentage diminue tout le temps. C'est un signal important qu'il peut se retourner et remonter. C'est pourquoi il est important que nous prenions en compte toutes les restrictions, les recommandations et les conseils. Niklas Svensson sur Expressen, ma première question va à Anders Tegnell, en raison du changement de priorité de la semaine dernière. Plusieurs régions n'ont pas de plan complet, le coordinateur de la vaccination dans le Västmanland a déclaré qu'il était mécontent de la manière dont la FHM communiquait, qu'ils recevaient des informations par le biais de vos réunions de presse. En même temps, le SKR estime que vous devriez inviter les régions à un stade plus précoce. Comment répondez-vous à cette critique ? Nous coopérons en permanence avec de nombreuses régions sur les différentes phases, nous ne sommes pas les seuls à nous asseoir sur le calendrier. Nous poursuivons le dialogue avec la SKR et les régions, et nous nous efforçons de les impliquer. Mais il y a des limites au nombre d'autres personnes qui doivent être impliquées parce qu'il y a de la précipitation. Nous travaillerons à un bon dialogue et à une bonne coordination avec eux, je pense que nous pouvons être meilleurs des deux côtés. Mais 21 régions différentes, mais des opinions différentes sur la façon dont cela devrait être, donc ce n'est pas facile - je continue sur la piste de TV4, à long terme COVID. Il y a quelques jours, Reuters a fait état d'une enquête menée auprès d'enfants en Italie. Plus d'un enfant sur deux ayant reçu du Covid-19 présentait encore des symptômes après 120 jours. Avez-vous lu cette étude ? Je ne connais pas cette étude, mais j'ai des collègues qui analysent toutes les nouvelles connaissances sur la covidie, ils ont donc cette étude également. Nous n'avons pas de chiffre pour les enfants qui sont affectés par des problèmes graves ou à long terme avec la covidie, mais selon les symptômes, essoufflement, fatigue, toux persistante, il y a une grande proportion qui a des problèmes pendant des mois après le traitement. Si l'on se limite aux personnes présentant des lésions organiques graves, le chiffre est plus faible. Mais nous devons d'abord participer aux recherches en cours et améliorer nos propres statistiques avant d'obtenir un chiffre crédible." - Que répondez-vous à ceux qui affirment que toutes les écoles primaires devraient être fermées si la propagation de l'infection est établie ? "Ce n'est pas le domaine du Conseil national de la santé et du bien-être, mais je pense que la propagation de l'infection dans les écoles se fait principalement entre les enseignants et d'autres adultes. Vous pouvez demander plus de détails à Anders - je le ferai, mais j'en ai encore un pour Thomas. Vous avez dit que vous surveillerez le nombre de personnes qui reçoivent le nouveau code de diagnostic pour la covidie à long terme, mais à quelles données avez-vous réellement accès ? Selon certaines informations, seules les personnes traitées dans les hôpitaux sont incluses, et non celles qui reçoivent des soins primaires, est-ce exact et quand cela changera-t-il ? - C'est exact, pour consulter les données du système de soins de santé, nous devons obtenir une autorisation, qui ne s'applique qu'aux patients traités dans des cliniques spécialisées ou des hôpitaux, mais nous n'avons aucune possibilité légale d'obtenir ces données à partir des soins primaires. Même les diagnostics posés dans le cadre de soins hospitaliers, pour lesquels nous disposons de données sur le nombre, le code n'est peut-être pas entré dans les systèmes des hôpitaux, il n'y a pas de consensus entre ceux qui établissent le code, c'est un diagnostic supplémentaire qui s'ajoute à un autre diagnostic, mais il n'est pas utilisé uniquement de cette manière. Il y a donc des domaines que nous ne pouvons pas suivre, des problèmes techniques, et un consensus est nécessaire sur la manière de coder et d'enregistrer les données avant que nous puissions obtenir une image suffisamment claire. Nous ne saurons jamais combien il y a de malades de longue durée parce que nous ne pouvons pas obtenir l'information des soins primaires. Aftonbladet : Mes questions s'adressent à Anders Tegnell, à propos d'une base de données que Bloomberg a construite sur le taux de vaccination dans le monde. En raison des différences de distribution au niveau mondial, il faudra sept ans pour atteindre un taux de vaccination de 70 % dans le monde. C'est ce que l'OMS a fixé comme limite inférieure pour dire que la pandémie est terminée. Que pensez-vous de ce chiffre ? Ce calcul est-il raisonnable ? Il est très difficile à évaluer. Il implique de nombreux aspects, notamment la quantité de vaccins qui peut être produite dans le monde. Ils ont été optimistes, mais nous avons constaté qu'ils n'ont pas toujours atteint les niveaux qu'ils avaient annoncés. Il s'agit également d'une question économique et financière. Dans quelle mesure le monde riche peut-il s'assurer que le monde pauvre a accès aux vaccins ? Il est impossible de discuter du temps que cela prendra. Je pense qu'il s'agit d'une maladie que nous allons vacciner à l'échelle mondiale. C'est impossible. Dans 7 ans, tout le monde aura été vacciné une fois, mais dans ce laps de temps, nous aurons probablement dû revacciner tout le monde au moins 2 ou 3 fois, au moins une fois. Nous ne vaccinerons donc probablement pas tant de personnes qu'elles seront immunisées et que la maladie disparaîtra. Nous devrons y faire face pendant longtemps - Je comprends qu'il est difficile de faire une estimation, mais sur la base de vos connaissances et de votre expérience, combien de temps pouvons-nous dire que nous devrons vivre avec la pandémie - Nous devrons vivre avec le virus pendant longtemps, il fait probablement partie du panorama des maladies dans un avenir prévisible. Il est plus difficile d'évaluer s'il s'agit d'une pandémie. Il ne devrait pas affecter la société où que ce soit dans le monde, et il faudra probablement plusieurs années avant qu'il soit si bien maîtrisé que nous puissions lever la déclaration de pandémie. Quelle est la chose la plus importante à l'heure actuelle pour s'assurer que le processus se déroule aussi rapidement que possible, afin de revenir à une vie normale ? La distribution égale du vaccin dans le monde entier - Oui, au moins qu'il soit disponible dans le monde entier - Les personnes âgées - Oui, c'est une question pour Anders Tegnell, et elle a déjà été posée, mais de nombreux lecteurs nous contactent et nous demandent si la livraison du vaccin se fera comme prévu, et quand les personnes de plus de 65 ans dans la phase 2 pourront commencer à être vaccinées - Oui, les informations changent tout le temps. Les personnes intéressées peuvent consulter régulièrement le site web. Nous essayons également d'analyser, sur la base de ce que nous savons et croyons au sujet des vaccins, quand les différentes phases et les différents groupes pourront être vaccinés. Sur cette base, nous estimons que la fin de la phase 2 devrait intervenir en avril pour les personnes âgées de plus de 70 ans. - Oui, une question à Anders Tegnell concernant la nouvelle étude qui montre que le vaccin d'Astra Zeneca n'a pas d'effet sur la mutation sud-africaine. - Oui, il s'agit d'une petite étude, qui ne montre pas autant d'effet sur cette variante. De telles études sont difficiles, il est difficile d'évaluer l'efficacité d'un vaccin. Mais oui, c'est un signe d'alerte dont il faut être conscient. Heureusement, la souche sud-africaine ne s'est pas révélée aussi efficace que la souche britannique. En ce qui concerne l'évolution du virus, nous devons probablement nous préparer à des changements dans le type de vaccin afin d'obtenir une bonne immunité", mais avez-vous prévu ce que vous ferez si le virus se répand en Suède ? Nous ne pouvons pas faire de plans, mais nous discutons avec les coordinateurs et d'autres personnes. Les fabricants de vaccins veulent mieux adapter leurs vaccins à cette variante, et il faudra alors peut-être administrer une autre dose pour obtenir une bonne couverture. Mais il y a beaucoup de spéculations. Le vaccin d'Astra Zeneca sera-t-il distribué ? Oui, absolument. C'est le vaccin dont nous disposons, il offre une bonne protection contre les souches de virus que nous avons actuellement en Suède. Nous devons absolument l'utiliser pour avoir un bon effet sur la propagation en Suède. Nous devrons procéder à des changements à l'avenir Oui, bonjour, une question à Anders Tegnell : les vacances sportives commencent samedi à Göteborg. Oui, il est important de suivre les conseils et les recommandations et de réserver des places dans les trains où l'on peut s'asseoir à une certaine distance. Lorsque vous en avez la possibilité, vous devez vous déplacer en voiture. Si vous suivez ces conseils, vous serez protégé. Mais nous savons que ces possibilités n'existent pas dans certaines compagnies d'autobus, etc. Il serait bon qu'elles soient déjà réglementées, mais le travail législatif est compliqué et n'est pas si facile à réaliser. Craignez-vous une propagation de l'infection similaire à celle de l'année dernière ? Non, à ce niveau, je ne pense pas qu'il faille s'inquiéter. Nous ne connaissions même pas la maladie et nous n'avions pas les mêmes contrôles qu'aujourd'hui. Une dernière question : quelle est la différence entre un trajet de 15 miles et un trajet de 15 miles en bus ou en navette ? Une différence considérable. L'industrie du jour : -Hey ! Oui, ... - Vous avez l'air très mal en point. - Maintenant ? - Toujours bas ? - Pourquoi les vaccinations ----- sont-elles plus rapides au Danemark ? - Pouvez-vous répéter la question ? - Pourquoi les vaccinations sont-elles plus rapides au Danemark ? - Oui, nous ne savons pas vraiment pourquoi ils le font jusqu'à présent. Différents systèmes sont utilisés pour déterminer le nombre de vaccins administrés. En Suède, nous disposons d'un système concret et transparent, et vous devez entrer dans la base de données lorsque vous avez administré le vaccin. Il y a beaucoup de compensation, et d'autres pays obtiennent des données plus rapidement. Les raisons sont multiples. Nous en sommes encore à des niveaux de vaccination très bas et ce n'est pas maintenant que l'on décide quels sont les pays qui ont les programmes de vaccination les plus efficaces, mais cela prend 2 à 3 mois lorsque les grandes quantités sont utilisées. ---- - Nous n'entendons rien. Toujours rien. - Non... Je crains que nous ne devions passer à autre chose, nous n'avons rien entendu de votre part. L'enseignant à la place. -Salut, enseignant. J'allais reposer la question des épidémies dans les écoles primaires et secondaires. Comment voyez-vous aujourd'hui votre évaluation de la propagation entre les enseignants et les élèves, et vice-versa ? -Nous n'avons pas d'opinion différente sur eux par rapport à ... Le rapport que nous attendons sera présenté jeudi, si tout va bien. Et il n'y a pas de signes de changements majeurs - Donc, oui, pas d'autres restrictions en préparation ? Pas de changement dans les recommandations aux municipalités ? Non, pas en ce qui concerne la zone scolaire. Nous pensons qu'il est extrêmement important que les enfants puissent aller à l'école. Nous avons constaté les effets négatifs de la non-scolarisation des enfants en Suède et dans d'autres pays. L'Autriche testera les écoliers toutes les semaines - Oui, certains pays ont testé différents groupes en permanence, ce qui a eu des effets plutôt douteux. Cela a eu un effet plutôt douteux. La plupart des tests ne sont pas conçus pour tester des personnes ne présentant pas de symptômes. Que fait-on des personnes dont le test est positif ? On se retrouve avec un grand nombre de questions auxquelles il est difficile de répondre, ce qui signifie que de nombreux enfants ont un travail scolaire haché et problématique - Merci, nous devons continuer. SR Rédaction finlandaise. On ne vous entend pas. - Maintenant ? D'accord, j'enlève ça. J'ai des questions sur le passage de la frontière. FHM affiche sur son site Internet des informations selon lesquelles un test Covid-19 négatif en suédois, en norvégien, en anglais ou en danois. Nous avons interviewé le responsable des frontières dans le nord, il a dit que même un tissu dans les langues minoritaires nationales, mais pas en finnois, fera l'affaire. Pourquoi le test Covid-19 n'est-il pas acceptable au poste frontière entre la Suède et la Finlande, puisque le finnois est une langue minoritaire nationale ? Je l'emporterai avec moi et je vérifierai pourquoi nous en sommes arrivés là. - Votre site web indique explicitement quelles sont les langues acceptables. - Exactement. Mais c'est une excellente question, je vais vérifier avec les responsables des questions linguistiques, peut-être devrons-nous vérifier avec la police des frontières - Vous m'entendez ? Il a été constaté que ces variantes préoccupantes au Royaume-Uni, en Afrique du Sud et au Brésil n'ont été détectées que l'année dernière. Pourquoi n'avons-nous pas imposé immédiatement des restrictions à l'entrée de ces pays et exigé un test de dépistage négatif dès l'année dernière ? Nous avons pris des mesures très tôt contre le Royaume-Uni et l'Afrique du Sud, puis les variantes se sont répandues dans un grand nombre de pays. Dans la plupart des pays du monde, le virus a probablement été découvert progressivement, nous ne savons pas quand il a commencé à se répandre. Comme tous les autres pays, nous avons essayé de rattraper ce développement rapide. - Ne pouvait-on pas s'attendre à ce qu'il se soit répandu dans d'autres pays lorsqu'il a été découvert ? - C'est possible. Mais il est toujours facile d'être en retard sur son temps. S'il est déjà arrivé si loin, que peut-on changer avec des restrictions aux frontières ? Il est évident que le virus est présent au Royaume-Uni depuis le mois de septembre. Mais cette large diffusion, qui signifie qu'il y a un risque qu'il provienne de n'importe quel pays, nous a été signalée, en particulier après les week-ends. C'est surtout la variante britannique qui est en cause, les autres semblant beaucoup plus limitées dans leur propagation. Nous avons donc pris des mesures - pourquoi ne pas jouer la carte de la sécurité et empêcher que cela ne se produise ? Il ne faut pas oublier que la fermeture des frontières et des points de passage a des effets et des coûts considérables, et qu'il ne s'agit donc pas d'une mesure isolée. Nous l'avons fait en grande partie avec d'autres pays de l'UE - merci. Malheureusement, nous n'avons pas le temps de poser une autre question. Nous avons inclus The Local ? Dans ce cas, nous allons laisser la parole à Altinget - Bonjour, Marie d'Altinget. Vous m'entendez ? C'est bien. Anders T egnell, d'après ce que j'ai compris, les tests effectués par les Suédois ont considérablement diminué, d'après les conseils d'administration des comtés en tout cas, comment voyez-vous cela ? Que faut-il faire et qui doit le faire ? - Nombre de personnes qui se testent elles-mêmes ? - Les gens se testent moins - Nous l'avons interprété comme un besoin réduit, car les symptômes ont diminué, et ce sont les personnes présentant des symptômes que nous voulons tester. Nous avons également reçu des signaux indiquant qu'il n'y a pas beaucoup de temps d'attente. Ce n'est pas un nombre de tests que nous voulons atteindre, mais que toutes les personnes présentant des symptômes doivent être testées" - Ce n'est pas parce que les gens prennent plus de risques et se détendent ? - Non, je perçois le contraire, de nombreuses régions disent que les gens se testent plusieurs fois, en particulier lorsqu'ils prennent des risques - Selon les notes de réunion que j'ai lues entre vous, le Conseil national de la santé et du bien-être et les régions, l'expression "les tests diminuent" a été interprétée comme une diminution des besoins, car les symptômes ont diminué. L'expression "les tests diminuent considérablement" - Oui, nous savons qu'ils ont diminué. je pense que le mot "drastique" est un peu fort, nous sommes entre 200 et 300 000 par semaine. Ce chiffre reflète des symptômes mineurs, rien d'autre", déclare le journal Härjedalen. Cela vaut pour la montagne et les vacances sportives. Y a-t-il une différence dans le risque d'infection, compte tenu de la --- troisième vague--- et de ---- par rapport à Noël et au Nouvel An ---- - D'une certaine manière, la situation était probablement plus dangereuse avant Noël et le Nouvel An, car la propagation de l'infection était plus importante au moment des vacances, par rapport à aujourd'hui. Il est probablement plus facile de la contrôler cette fois-ci. Il est difficile de savoir si la variante britannique fait une différence.  On a discuté de la question de savoir si les déplacements étaient différents pendant les vacances sportives et pendant les fêtes de fin d'année. Je comprends qu'il est bon pour les habitants de Stockholm de sortir, mais nous qui vivons dans le Härjedalen, quel est le risque pour nous en ce qui concerne la propagation de l'infection ? Oui, les expériences des vacances de Noël sont positives, nous n'avons pas constaté une augmentation de la propagation de l'infection dans les grandes stations de ski. Elle s'est poursuivie à la baisse, comme auparavant. Avec une bonne organisation et en veillant à ce que les personnes qui travaillent dans les installations vivent correctement et n'infectent pas de cette manière. C'est là que se trouve le risque, avec les jeunes qui travaillent, et il faut empêcher la propagation de l'infection. Mais que l'infection se propage à la société, l'expérience de Noël le prouve. Mais un bon travail de base a été organisé et réalisé dans les régions pour empêcher la propagation de l'infection - merci ! Nous vous remercions pour les questions que vous avez posées et nous concluons la conférence de presse. Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se