De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 16 December 2021 15:08 To : Registrar ; Response Service ; Media Copy : Ala Shakrah Subject : Public Health Agency of Sweden 16 December Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse commune présentant les dernières informations sur le covid-19. Nous avons ici Thomas Lindén, Britta Björkhol m, et avec digital de la MSB, Svante Werger, conseiller là-bas. Vous pourrez ensuite poser des questions au groupe. Il y a des journalistes numériques et des journalistes sur place. La parole est à Britta Björkho lm - Bienvenue, comme je l'ai dit. J'ai appuyé sur le mauvais bouton. Merci ! Cela a fonctionné. Aujourd'hui, nous voulons attirer l'attention sur les besoins accrus en matière de soins de santé. Nous avons davantage de cas de COVID-19 dans la société, ce qui a entraîné une légère augmentation de la pression sur le système de santé. Nous souhaitons vous rappeler les mesures mises en place à partir du 8 décembre. Nous réitérons la recommandation élargie sur les tests de dépistage à l'entrée, qui a été communiquée ce matin. Nous avons également une pétition pour les citoyens étrangers à l'entrée, qui s'applique également aux pays nordiques si le gouvernement le décide. Nous reviendrons la semaine prochaine avec des informations sur d'autres mesures si l'augmentation défavorable de la propagation de l'infection et de la charge des soins se poursuit. Je vous rappelle les recommandations actuelles du 8 décembre. Celles-ci s'adressent aux individus, à chacun d'entre nous. Faites de votre mieux pour garder vos distances en public. Dans la mesure du possible, les adultes devraient éviter les transports publics s'ils sont bondés. Ils doivent utiliser d'autres moyens de transport si possible. S'il n'est pas possible d'éviter les embouteillages, portez un masque de protection. Nous présentons ici des recommandations pour les entreprises qui sont valables depuis le 8 décembre. Nous donnons des conseils généraux pour réduire le risque d'infection dans les lieux d'accueil. Il peut s'agir de réduire le nombre de visiteurs, de réorganiser le mobilier et d'éviter les files d'attente en trouvant des solutions. Nous avons également des recommandations à l'intention des employeurs, qui devraient pouvoir garder une certaine distance sur le lieu de travail, éviter les grands rassemblements et faciliter le travail à domicile si possible. Nous encourageons les opérateurs de transports publics à utiliser la fréquence maximale afin de réduire le risque d'encombrement. Situation épidémiologique : le nombre de cas diminue légèrement dans le monde, l'incidence étant la plus élevée en Europe. L'incidence la plus élevée se trouve en Europe. Voici les cas dans l'UE. Une légère diminution, nous retournons à la carte, mais il est le cas que de nombreux pays ont eu des taux d'infection élevés pendant une période, qui ont inversé et passé le pic. Il s'agit de grands pays comme l'Allemagne, entre autres. Cela signifie que le nombre de cas en Europe diminue légèrement. Semaine 49 par rapport à 48. L'incidence à 14 jours dans l'UE reste élevée - il y a beaucoup de rouge foncé sur la carte. La Suède reste relativement favorable par rapport au reste de l'Europe et aux pays voisins du nord. Nombre de cas en Suède au cours des dernières semaines : l'incidence à 14 jours pour les semaines 48 et 49 est de 313. L'augmentation de la semaine dernière a été d'un peu plus de 30 %. Au cours de la demi-semaine actuelle, l'augmentation se poursuit, mais elle est peut-être moins importante, à savoir un peu plus de 20 %.  Mais le nombre de cas continue d'augmenter dans le pays. Nous pouvons nous attendre à ce que cette tendance se poursuive encore un peu. Si nous examinons les cas confirmés et leur statut vaccinal, il est clair que l'incidence, le nombre de cas pour 100 000 habitants, est plus élevé chez les personnes non vaccinées que chez les personnes vaccinées. Mais nous constatons que la propagation accrue de l'infection et la pression exercée sur la propagation de l'infection signifient que même les personnes vaccinées voient le nombre de cas augmenter. Les vaccins sont efficaces contre les maladies graves et les décès, mais pas vraiment contre la propagation de l'infection, même s'ils y contribuent. Qu'en est-il des tests ? Le niveau des tests est actuellement très élevé. La semaine dernière, plus de 335 000, presque 336 000 personnes ont été testées. Pourcentage de positifs : 5,7 %, soit un peu plus que la semaine dernière. Nous sommes à des niveaux qui atteignent presque le maximum de ce que nous avons connu au cours de l'année et de toute la pandémie. Pression élevée, beaucoup d'infections en cours de traitement et beaucoup de personnes devant être testées pour la covidie. Nouveaux cas admis dans les unités de soins intensifs, un peu plus de 40 pour la dernière semaine de rapport, la semaine 47. Nous constatons une lente augmentation. Nous avons un réel décalage, car le rapport est en retard sur le rapport des cas. La pression exercée sur l'unité de soins intensifs intervient quelques semaines après que la propagation de l'infection a augmenté. Mais le risque reste nettement plus élevé pour les personnes non vaccinées. L'âge moyen d'admission en soins intensifs est de 55 ans. Si vous êtes vacciné, l'âge moyen est de 70 ans pour les soins intensifs. Nous voyons ici le nombre de cas confirmés de covidie traités en unité de soins intensifs parmi les personnes non vaccinées et vaccinées. Les personnes non vaccinées ont environ 10 fois plus de risques de se retrouver en unité de soins intensifs que les personnes vaccinées. Nous observons une moyenne mobile pour les trois dernières semaines, avec une augmentation assez forte à partir de niveaux bas, il faut le dire. En ce qui concerne le nombre de décès par semaine, nous avons du retard dans la communication des données. Le nombre de décès dus au COVID-19 est de l'ordre de 30 par semaine, mais il n'y a toujours pas d'augmentation, ce qui est une bonne chose. Nous pensons et espérons également que la vaccination avec une troisième dose pour les personnes les plus fragiles et les plus à risque contribue à maintenir les chiffres à un niveau bas. Nous avons une nouvelle variante. Elle se propage. Vous la connaissez. Nous surveillons la variante omicron. Nous constatons une augmentation du nombre de cas, comme nous le remarquons. Les premiers cas étaient tous liés à des voyages, principalement en Afrique australe, mais la variante a tendance à se propager. Nous observons également des cas d'infection en Suède. Le séquençage, qui permet de confirmer la variante à laquelle nous avons affaire, prend du temps. Il est à la traîne. Le typage par PCR est plus rapide. Nous pouvons l'analyser plus rapidement avec une précision raisonnable. L'incidence de la variante omicron reste faible, mais il existe des différences régionales. Nous continuons à déclarer et à typer. Nous fournirons des chiffres sur une base continue. Le nombre de cas de variante omicron a augmenté, mais reste relativement faible. Que savons-nous de la variante omicron ? Elle semble être contagieuse. En ce qui concerne les maladies plus ou moins graves, nous ne disposons pas de suffisamment d'informations ou de données. Nous devons suivre l'évolution de la maladie. Il semble que les mutations de la variante augmentent le risque d'infection, même si l'on est vacciné ou si l'on a déjà été infecté. Toutefois, la troisième dose de rappel semble renforcer la protection. Une raison supplémentaire de prendre la dose de rappel. Toutefois, l'effet protecteur du vaccin reste bon, comme je l'ai dit, en particulier contre les maladies graves et la mort. Voici les barres des personnes vaccinées par groupe d'âge, jusqu'à la semaine 49 incluse. Elles augmentent surtout dans les groupes d'âge les plus jeunes. Les deux chiffres relatifs à la proportion de personnes vaccinées âgées de plus de douze ans sont légèrement supérieurs à 80 %. Voici les doses de vaccination administrées au cours de la semaine 49. Il apparaît clairement que les régions s'efforcent de vacciner les personnes âgées qui ont besoin d'une troisième dose en premier lieu, ainsi que de nombreux jeunes, âgés de 12 à 15 ans, qui ont reçu la première ou la deuxième dose. les 18-39 ans, dans ces groupes, voient également une légère augmentation de leur première/deuxième dose. Voici la couverture vaccinale actuelle dans le groupe des 65 ans et plus. En Suède, la couverture de la troisième dose est de 83 %. Pour les personnes recevant des soins à domicile : 73 %. Autres 80+ : 8,3 %. Autres 65-79 : 68 %. Nous vous rappelons que la vaccination vous protège, vous et votre entourage, et réduit le risque de maladie grave ou de décès lié à COVID-19. Elle réduit également le risque - bien que moins important - d'être infecté et de contaminer d'autres personnes. En raison de l'augmentation de la propagation de l'infection dans nos pays voisins et de la propagation de la variante omicron, l'Agence de santé publique de Suède a demandé au gouvernement d'étendre l'exigence de certificats COVID-19 pour les citoyens étrangers entrant sur le territoire suédois. Dans le même temps, l'Agence de santé publique modifie sa recommandation concernant le dépistage à l'entrée en Suède afin d'inclure les pays nordiques qui en étaient jusqu'à présent exemptés. Il est donc recommandé à tous les voyageurs de subir un test de dépistage du COVID-19 dès que possible après leur arrivée en Suède, qu'ils soient vaccinés ou non, qu'ils aient eu le COVID-19 au cours des six derniers mois ou qu'ils aient dû présenter un test négatif pour des raisons liées à l'entrée sur le territoire suédois. Nous excluons les enfants en dessous de l'âge préscolaire. Par ailleurs, des règles spéciales s'appliquent aux personnes qui traversent fréquemment la frontière, pour diverses raisons. Il est temps de rappeler aux gens de rester chez eux s'ils sont malades. Il s'agit d'une mesure importante pour réduire la morbidité et la propagation de tous les virus hivernaux, bien entendu. Il est conseillé aux enfants et aux adultes de rester chez eux en cas de nouveaux symptômes d'infection respiratoire, tels que l'écoulement nasal, les maux de gorge, la fièvre, la toux ou autres. Il est important de noter que cela s'applique aux nouvelles infections. Vous devez rester à la maison jusqu'à ce que vous alliez mieux. Vous pourrez retourner à l'école ou au travail lorsque vous serez rétabli et en bon état général. Si vous avez eu de la fièvre, vous devez avoir cessé d'en avoir pendant au moins 24 heures. Cette règle s'applique également aux enfants d'âge préscolaire, car les enfants ont tendance à avoir des rhumes ou des toux occasionnels, même s'ils sont par ailleurs en bonne santé. Vous pouvez alors retourner à l'école. Mais il est important de rester à la maison lorsque les symptômes apparaissent - tous les symptômes comptent. Protégez-vous et protégez les autres contre le COVID-19 en vous faisant vacciner. Restez à la maison en cas de symptômes. Faites-vous dépister si vous avez des symptômes, même si vous êtes vacciné. N'oubliez pas de garder vos distances dans les lieux publics, en particulier à l'intérieur, où les risques sont les plus élevés. Voyagez prudemment et évitez les foules lors de vos déplacements. Nous avons un conseil supplémentaire pour les personnes non vaccinées : tous les adultes non vaccinés doivent prendre des précautions supplémentaires pour se protéger et protéger les autres de l'infection, en évitant les contacts étroits avec les personnes à risque et les personnes âgées de plus de 70 ans, en gardant une certaine distance avec les autres et en évitant les environnements très fréquentés. C'est tout pour aujourd'hui. Je passe la parole à Tho mas, de l'Office national de la santé et de la protection sociale - Merci ! Je vais vous présenter un rapport du secteur des soins de santé, de l'Office national de la santé et de la protection sociale. Il y a actuellement une situation tendue dans les régions, en raison de l'hospitalisation de patients, avec ou sans COVID-19. Nous sommes également dans une période où nous essayons de réduire les activités autant que possible afin de donner au personnel des congés nécessaires et attendus depuis longtemps. Compte tenu de la propagation actuelle de l'infection, nous estimons que le taux d'occupation des patients hospitalisés augmentera au cours des 14 prochains jours au moins, dans toutes les régions. Cela signifie que la pression sur les soins et le personnel, mais aussi sur la communication, la vaccination et la lutte contre les infections, restera élevée. La considération, la prudence et la vaccination sont ce qui peut changer l'évolution pour le mieux. L'image montre, dans un format que vous reconnaissez, que le nombre de patients atteints de COVID-19 dans les hôpitaux augmente de manière significative, comme prévu par le développement du contrôle de l'infection dans la société. Aujourd'hui, pour la première fois depuis longtemps, plus de 500 patients au total sont soignés dans des hôpitaux équipés de COVID-19. 423 d'entre eux se trouvent en dehors de l'unité de soins intensifs. Ce nombre a augmenté de 79 au cours de la semaine dernière. Environ 25 % en une semaine, une augmentation très rapide ! En termes de temps, cette évolution est un peu en retard sur celle de la propagation de l'infection dans la société. Ce graphique montre également le nombre de patients en soins intensifs, en partie de couleur plus foncée (patients atteints d'une maladie autre que la covid-19) et ceux en bas de couleur plus claire (patients en soins intensifs atteints de la covid-19). L'évolution des soins intensifs suit celle des hôpitaux en général, avec un retard supplémentaire. Presque tous les services de soins intensifs ont mis à jour la situation selon laquelle nous avons actuellement 4 84 lits disponibles en soins intensifs. Parmi ceux-ci, 405 sont occupés. Cela représente une augmentation de 20 patients par rapport à la semaine dernière. Parmi ceux-ci, 79 sont des patients de l'unité de soins intensifs, ceux qui ont le COVID-19. Cela représente maintenant 20 % de tous les patients de l'unité de soins intensifs. Ce chiffre est également en augmentation. Nous avons également 326 patients de l'unité de soins intensifs qui n'ont pas le COVID-19. Les mesures prévues pour les patients sont un facteur avec lequel les régions peuvent travailler pour libérer de la capacité dans l'unité de soins intensifs si nécessaire. Il y a 79 places qui ne sont pas occupées dans l'unité de soins intensifs. Elles sont nécessaires pour permettre l'admission, la sortie et le déplacement des patients, mais aussi pour nous permettre de faire face à des événements graves simultanés. Nous surveillons cela. la capacité nationale de réserve de 16 % correspond à cela, et pour six des régions, le chiffre est inférieur à 10 %. Le fait de descendre en dessous de ces niveaux n'indique pas une catastrophe, mais seulement que les régions doivent prévoir d'augmenter la capacité de différentes manières. Sept autres régions ont entre 10 et 20 % de capacité de réserve dans les unités de soins intensifs, et 16 des 21 régions du pays ont des patients COVID-19 dans les unités de soins intensifs. La diapositive suivante doit être montrée à nouveau. Elle complète l'image que Britta a montrée, à savoir que le risque est considérablement réduit grâce aux vaccins. "Oui, on peut être infecté même si on est vacciné, mais on contracte une maladie moins grave et on est presque sûr de survivre. Mais pour les personnes âgées, fragiles et vulnérables, même une maladie bénigne peut conduire à l'hospitalisation et à la mort. C'est pourquoi il est préférable d'appartenir au groupe de droite plutôt qu'à celui de gauche. C'est pourquoi vous devez vous faire vacciner dès que possible, surtout si vous n'avez reçu aucune dose. Cette image montre les scénarios que nous élaborons sur la base des prévisions de l'Agence de santé publique concernant la propagation de l'infection. Nous simulons des scénarios pour calculer la charge qui pèse sur le système de santé. Sur l'image, nous élaborons des scénarios sur la charge des soins intensifs. Nous constatons que la réalité, la ligne noire qui atteint le centre du graphique, semble déplacer les pistes du vert vers un scénario plus élevé, la courbe bleu clair. Cela signifie que la charge pesant sur les services de santé augmentera encore pendant quelques semaines. Tout en remerciant tous ceux qui ont déjà pris leurs responsabilités vis-à-vis de la société et des gens, j'invite ceux qui ne sont pas opposés aux vaccins, mais qui ne les ont pas encore reçus, à se faire vacciner dès que possible, de préférence en prenant rendez-vous dès aujourd'hui. Pour ceux qui ne veulent toujours pas se faire vacciner : Respectez les personnes et le personnel de santé en gardant vos distances, en vous abstenant dans des contextes plus larges, et surtout en vous abstenant de visiter des hôpitaux ou des maisons de repos, ainsi que de rencontrer des personnes âgées à l'intérieur. Photo suivante. Enfin, une photo montrant l'évolution des activités de soins dans les municipalités. Elle montre que la propagation de l'infection au sein des organisations et surtout les décès, qui ne sont pas visibles ici, restent à des niveaux faibles. C'est très satisfaisant. Cela reflète le bon travail des municipalités et des régions, qui travaillent de manière efficace et à l'abri des infections, et qui donnent la priorité à la vaccination des personnes soignées. Nous avons entendu parler des chiffres : 83 % des personnes de la SÄBO ont reçu la dose 3. C'est un bon résultat, et c'est certainement la principale explication du fait que la situation n'est pas pire dans les opérations municipales, en dépit des circonstances. Tel est le rapport d'aujourd'hui du centre de contrôle des infections. Svante - Merci beaucoup. Quelques mots de la part de l'Agence suédoise de protection civile. Il s'agit d'un rapport succinct basé sur notre travail d'évaluation de la situation. Nous pouvons conclure que l'impact sur les activités socialement importantes, en plus des soins de santé, est limité. Aucun impact majeur. Mais l'incertitude règne également dans ce domaine, à l'approche des prochains mois, et il est nécessaire de se préparer à une détérioration de la situation. Cela inclut le risque de niveaux élevés d'absentéisme pour cause de maladie si la situation s'aggrave, et le risque d'événements parallèles nécessitant des ressources de la part de la société. Nous constatons également qu'il y a encore beaucoup de désinformation et d'inquiétude, de questions et d'opinions tranchées concernant le programme de vaccination. Nous devons continuer à soutenir ceux qui y sont confrontés afin que des informations claires puissent être transmises et que chacun puisse prendre les bonnes décisions. Comme je l'ai dit, nous constatons également que le comportement des gens est affecté par la détérioration de la situation. Les enquêtes révèlent une inquiétude accrue quant à l'éventualité d'épidémies plus importantes à l'avenir et au fait que la pandémie aura des conséquences sur la vie et la famille de chacun à l'avenir. Il est donc important que chacun continue à suivre les recommandations, y compris la vaccination, et que chacun soit préparé à l'éventualité d'un durcissement des recommandations. Merci. Pour les questions, nous commencerons par TT. Merci ! Je me demande d'abord... Le son ne semble pas fonctionner... -Vraiment ? J'ai pris ma décision... Maintenant ? Bien, oui ! Tout d'abord, je me demande ce que vous savez des contextes dans lesquels l'infection se propage le plus lorsque nous constatons une augmentation - C'est essentiellement dans le même contexte que nous savons que le risque est le plus élevé. Je pense également au dépistage à l'entrée sur le territoire : que savez-vous du nombre de personnes qui se font dépister et du nombre de personnes qui entrent dans le pays sans avoir subi le test ? Mais il est important que les personnes qui voyagent vérifient ce qui s'applique, quelles règles s'appliquent, à l'aller comme au retour. C'est une grande responsabilité personnelle que de connaître les règles auxquelles ils doivent se conformer. Nous n'avons pas de chiffres, mais il est important que chacun prenne ses responsabilités - je pense que, puisque c'est là que les restrictions sont appliquées avec cette modification des passeports corona pour les voyageurs nordiques également. N'est-il pas dangereux de ne pas vérifier ? C'est une équation difficile à contrôler. Mais il est clair qu'en informant... Nous coopérons avec l'Agence suédoise des transports, Swedavia et les régions, ainsi qu'avec d'autres responsables des postes frontières et des aéroports, pour veiller à ce que l'information soit disponible et pour permettre au plus grand nombre de personnes possible de savoir ce qui s'applique et de prendre leurs responsabilités. Question suivante : la nécessité de soins en milieu hospitalier. Je m'interroge : Est-ce que l'on estime que les besoins seront aussi importants en cas de forte propagation de l'infection maintenant que nous disposons d'un vaccin, par rapport à ce qu'ils étaient en cas de forte propagation de l'infection sans vaccin ? Ce n'est pas le cas. À cet égard, nous sommes dans une meilleure position qu'auparavant. Les niveaux seront plus bas qu'avant, en particulier pour les personnes gravement atteintes. Mais il ne faut pas oublier qu'avec un niveau d'infection élevé, les personnes sensibles, les personnes fragiles et les personnes âgées tomberont également malades et auront besoin de soins hospitaliers, voire mourront. Du point de vue du personnel soignant, la situation ne devrait pas être aussi stressante... "Certains facteurs jouent dans les deux sens. Ce facteur sera moins stressant, mais d'un autre côté, nous avons des soins qui ne peuvent pas attendre et du personnel qui n'a pas pu prendre de congés et qui a besoin de repos et de soulagement et de s'absenter du travail pendant un certain temps. Il y a des facteurs qui tirent dans des directions différentes - puis-je en avoir un autre ? - OK - si vous comparez avec la date d'aujourd'hui, l'année dernière, la propagation de l'infection était plus de deux fois plus élevée - où nous nous trouvons sur la courbe me vient à l'esprit. Elle n'était pas si loin du sommet. Maintenant que vous évaluez un départ plus tardif, sommes-nous déjà très proches du sommet de la courbe ? Nous travaillons actuellement sur la modélisation des scénarios de propagation de l'infection que nous présenterons la semaine prochaine. Je vous demande de revenir vers nous à ce sujet. Merci. -Ekot. -Salut, Ekot ! Ma première question est la suivante : y a-t-il des signes indiquant que l'infection s'arrête et qu'il n'y aura pas de restrictions la semaine prochaine ? - C'est difficile à dire. Ce que nous voyons pour l'instant, c'est qu'elle semble continuer à augmenter. Nous devons donc nous réunir et consulter les acteurs concernés et les avertir qu'ils doivent réfléchir, en particulier ceux qui ont des activités différentes et peuvent être affectés, avant de prendre des mesures. Si nous constatons des changements majeurs dans l'évolution de la situation, les décisions n'ont pas encore été prises, mais la probabilité que cela se produise est faible - je la considère comme telle - la question est de savoir quelles sont les mesures les plus prioritaires et celles que nous devons introduire en premier et à quel moment. La question est de savoir quelles sont les mesures les plus prioritaires et quelles sont celles que nous devons introduire en premier et quand Il est important que les mesures que nous prenons soient importantes et proportionnées, que nous pesions le pour et le contre et que nous ne prenions pas plus de mesures que nécessaire. Nous devons suivre l'évolution de la situation et décider des mesures dont nous pensons qu'elles auront un effet réel" - Les soins de santé sont soumis à une forte pression, non seulement à cause du coronavirus, mais aussi à cause de la grippe. Est-il raisonnable de ne prendre des mesures que pour le coronavirus ? Quand verrons-nous un passeport vaccinal contre la grippe ? cela reste à voir. Maintenant, nous devrons probablement vivre avec le COVID-19 pendant longtemps, et le traiter d'une manière ou d'une autre. À l'heure actuelle, la pression sur les soins de santé est si forte et tant de personnes sont infectées et tombent gravement malades que des mesures sociales s'imposent, mais elles ne doivent pas aller plus loin que nécessaire. N'est-il pas envisagé de cibler d'autres types d'infections respiratoires ? Non, pas pour l'instant, mais les mesures sont les mêmes. Les autres infections ont été faibles pendant les périodes où nous avons pris des mesures contre le covid-19. C'est encore plus un effet des mêmes mesures. Le Daily News. J'ai un peu la même piste que précédemment. Maintenant que vous introduisez des restrictions, vous parlez de ne pas surcharger le système de santé, mais en tant que personne vaccinée, on vous dit aussi que vous ne courez pas un risque élevé de maladie grave. Comment comprendre cette logique ? Pourquoi imposer des restrictions aux personnes vaccinées, est-ce pour protéger les personnes non vaccinées ? Comment pouvez-vous comprendre cela si vous avez été vacciné ? Il est très difficile de communiquer sur le risque. Le risque est une perception que chacun a de lui-même - les gens perçoivent leur propre risque de manière très différente. La probabilité de souffrir d'une maladie grave et de mourir est nettement plus faible lorsqu'on est vacciné, mais le risque d'être infecté et de propager l'infection n'est pas négligeable. Si la propagation de l'infection dans la société est élevée, les personnes vaccinées et non vaccinées seront touchées. Une proportion plus élevée de personnes non vaccinées se retrouvera en unité de soins intensifs et tombera malade, et un nombre plus faible de personnes vaccinées. Comme Thomas l'a mentionné, l'âge et d'autres facteurs de risque sont les plus grands risques de maladie grave. Nous devons donc tous réduire ce risque autant que possible, pour les personnes les plus vulnérables, mais aussi pour nous-mêmes" - Une question au Conseil national de la santé et du bien-être : En ce qui concerne le COVID-19, quelle est l'importance de la pression exercée par les autres virus saisonniers ? Les vomissements hivernaux et la grippe saisonnière, par exemple, sont surveillés par l'Agence suédoise de santé publique, mais nous constatons que la saison de la grippe est en train d'émerger, ce qui n'était pas le cas l'année dernière. La saison a déjà commencé, un peu plus tôt que d'habitude. Normalement, le pic est atteint à la fin du mois de janvier. Aujourd'hui, il pourrait arriver un peu plus tôt, et malheureusement en plus de la charge de COVID-19. Ensuite, il y a tous les autres éléments qui varient avec la saison, comme le VRS et les vomissements, qui peuvent également frapper durement les gens. Dernière question, pour Britta : Qu'espérez-vous de la restriction de l'entrée sur le territoire ? Nous espérons que cela retardera et réduira l'introduction de la variante omicron et d'autres infections omicron en provenance d'autres pays où les niveaux d'infection sont plus élevés. En recommandant à chacun de se soumettre à un test de dépistage, nous espérons être en mesure d'attraper les personnes porteuses du virus, afin qu'elles puissent s'isoler et arrêter la propagation de l'infection". Une question au Conseil national de la santé et de la protection sociale et une autre à l'Agence de santé publique : vous avez vous-même mentionné que la situation des soins de santé était tendue - pas seulement pour les patients du COVID-19 - mais aussi pour de nombreuses personnes non vaccinées dans le système de soins de santé. 
Quelle sera la longueur des files d'attente pour les personnes nécessitant d'autres procédures, étant donné que les patients du COVID-19 sont prioritaires ? La mise en œuvre de mesures pouvant être reportées a été retardée. On en arrive à une situation où quelque chose qui pouvait attendre à l'origine ne peut soudain plus attendre. C'est l'une des raisons pour lesquelles la flexibilité de l'acteur a diminué. Dans le même temps, les régions doivent désormais s'occuper du problème des soins réguliers qui pouvait auparavant être reporté. Nous observons également des signes inquiétants selon lesquels nous avons moins de diagnostics pour des choses qui doivent normalement être prises en charge rapidement. Nous ne pouvons donc pas nous limiter au COVID-19, mais les soins de santé doivent avoir une vue d'ensemble de tous les problèmes de santé existants. À l'Agence de santé publique de Suède : un expert en droit du travail se trouve dans la situation actuelle et il est on ne peut plus clair : vous pouvez réaffecter le personnel non vacciné qui travaille avec les personnes âgées.  Il s'étonne que les municipalités ne soient pas plus nombreuses à le faire. "S'il peut être prouvé qu'une personne est décédée après avoir été soignée par du personnel non vacciné, l'employeur peut en assumer la responsabilité. N'est-il pas temps d'exiger davantage des régions, au lieu de dire, conférence de presse après conférence de presse, que les personnes non vaccinées doivent éviter tout contact avec les personnes âgées ? Nous avons une recommandation. L'Agence suédoise de la santé publique ne peut pas aller plus loin. Le personnel de santé et de soins doit être vacciné contre le COVID-19 lorsqu'il s'occupe de personnes âgées ou malades. Les modalités de mise en œuvre relèvent de la responsabilité des organisations. Je pense que nous sommes clairs sur le fait que le personnel doit être vacciné. J'ai une question concernant la variante omicron : vous avez parlé d'un nombre croissant, mais est-il possible de le préciser davantage ? Je pourrais donner un chiffre, mais cela change. Le séquençage prend du temps, et le travail est en cours dans les laboratoires du pays. Lorsque nous nous sommes rendus dans cette salle, nous avions 84 cas confirmés par séquençage, mais c'était il y a deux semaines. Je suis sûr qu'il y en a d'autres. Les chiffres évoluent rapidement !" Y a-t-il également des différences régionales que vous pouvez observer ? Les régions métropolitaines de Skåne et de Stockholm sont celles qui comptent le plus grand nombre de cas confirmés, mais ce sont elles qui séquencent et typent le plus rapidement. Il est difficile de dire dans quelle mesure cela reflète la propagation de l'infection dans l'omicron, mais c'est là que nous voyons le plus de cas - Une question sur la façon dont vous voyez le risque d'infection dans les montagnes, il y a eu un endroit, les montagnes, où l'infection s'est propagée. Le nombre de réservations est actuellement élevé. Nous dialoguons avec les praticiens qui organisent des vacances en montagne. Cela a été le cas l'hiver dernier, mais aussi cet hiver. Pour autant que je sache, les mesures prises la saison dernière, qui ont été largement fonctionnelles, se poursuivent. Elles seront rapidement mises en œuvre. Ce qui s'applique aux établissements de restauration et aux autres réglementations générales s'applique également aux stations de montagne. Mais ce n'est pas l'activité de plein air qui est un risque majeur, c'est l'organisation autour de cette activité, et les organisateurs en sont conscients et savent qu'ils doivent prendre des mesures". Quelle est votre inquiétude pour ce type de station ? Le ski ne s'est pas avéré être un risque majeur, mais le fait que des gens vivent à proximité les uns des autres ou que des événements se déroulent. Nous pensons et espérons que les mesures prises sont suffisantes. Vous parliez des autres établissements de restauration, depuis le 8 décembre vous devez éviter les embouteillages en tant qu'entreprise, mais en même temps on voit sur les photos qu'après le ski il peut y avoir des embouteillages, est-ce que ces activités sont adaptées ? Nous reviendrons avec d'autres mesures et décisions formelles la semaine prochaine. Merci. SVT ? Êtes-vous sur le numérique ? Peut-être maintenant ? Là ! - Est-ce que j'entends ? - Nous n'entendons aucun son. - Est-ce que vous m'entendez ? - Oui. - Oui ! Bien. Bien. Je voudrais commencer par poser une question à l'Agence de santé publique : vous dites que la propagation de l'infection augmente et vous pensez que cela va continuer pendant un certain temps. En même temps, il n'y aura pas de restrictions avant Noël, lorsque de nombreuses personnes se rencontreront. Êtes-vous inquiet de la propagation de l'infection ? Il est clair que nous devons prendre la situation au sérieux et prendre les mesures nécessaires pour réduire les risques. Comme je l'ai dit, à Noël et au Nouvel An, il y aura un type différent de mouvement et d'intensité de contact qui est susceptible de diminuer lorsque les gens ne sont pas sur le lieu de travail, à l'école et à l'école maternelle dans la même mesure. Nous devons surveiller la situation. Nous pensons que les mesures que nous avons mises en place devraient réduire les risques. Les gens devraient y réfléchir. Vous devriez fêter Noël avec prudence et essayer de faire ce que vous pouvez pour garder vos distances. Les événements les plus importants devraient être réglementés de la manière dont ils le sont et nous pensons que nous serons en mesure de maintenir la propagation de l'infection à un niveau raisonnable" - D'accord. Vous dites que la propagation de l'infection va probablement continuer à augmenter - avez-vous un calendrier pour la durée de la propagation ? Nous travaillons sur des scénarios pour les mois à venir et ils seront présentés la semaine prochaine. Il y aura alors des images et des chiffres plus clairs sur la façon dont nous voyons la situation" - Deux questions de Lilla Aktuellt également. Début décembre, le ministre des Affaires sociales et l'Agence suédoise de santé publique ont déclaré que la recommandation était que les adultes gardent leurs distances. Aujourd'hui, vous dites que cela s'applique également aux enfants. Pourquoi avez-vous changé d'avis ? Il s'agit d'environnements publics, où il est important que tout le monde garde ses distances. Cela ne s'applique pas à l'environnement scolaire ou aux lieux où les enfants sont présents tous les jours. Il n'y a pas de changement. La scolarité des enfants est protégée, ils peuvent aller à l'école comme avant. Qu'en est-il des activités de loisirs et autres ? Oui, elles constituent une partie très importante de la vie des enfants. Ils contribuent grandement à la santé des enfants. Nous constatons qu'il s'agit d'une priorité, qu'elle peut se poursuivre et que les mesures doivent s'adresser en premier lieu aux adultes, afin que la vie quotidienne des enfants soit affectée le moins possible. Les activités récréatives doivent pouvoir se poursuivre. Les événements les plus importants devront peut-être être adaptés, de manière assez substantielle, pour pouvoir être organisés. Mais nous pensons que les activités de loisirs normales peuvent se poursuivre. Ensuite, il y a l'impact des recommandations qui s'appliquent, principalement destinées aux adultes et ainsi de suite, mais les activités devraient pouvoir se poursuivre. Nous avons constaté une augmentation de la propagation de l'infection par l'omicron et un plus grand nombre de cas en Suède, qui ne sont pas liés à un voyage. L'Agence de santé publique estime-t-elle désormais que l'omicron se propage dans la communauté ? Ce n'est pas un point magique qui est franchi, mais si la question est posée de savoir si nous sommes infectés sans lien évident avec un voyage, c'est le cas. En Norvège, la propagation de l'infection est importante et même le Danemark est en alerte. L'omicron vous inquiète-t-il ? Certains signes indiquent qu'il a le potentiel de se propager. Nous devons attendre et suivre l'évolution de la situation. Hier, le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies a déclaré que le vaccin n'était pas suffisant pour lutter contre l'omicron et que d'autres mesures étaient nécessaires. La vaccination reste la mesure la plus importante dont nous disposons. Le fait que les régions aient un taux élevé de vaccination pour les doses 1 et 2, mais aussi pour la dose supplémentaire, la troisième, signifie que nous pensons et constatons que les risques vont diminuer. Mais nous avons mis en place un certain nombre de mesures, comme je l'ai dit. Ce sont celles que nous pensons être pertinentes pour le réacteur également. Il n'y a pas de différence entre les mesures qui peuvent être prises. Nous avons mis en place un certain nombre de mesures et d'autres pourraient être décidées à l'avenir. Nous pensons que nous gérons la situation sur la base de la situation actuelle - Ils ont annoncé de nouvelles restrictions, peut-être dès la semaine prochaine. Selon vous, quel risque l'omicron ou la propagation générale de l'infection représentent-ils pour les fêtes de Noël et du Nouvel An ? Les petites fêtes avec les proches ne devraient pas être affectées. Vous devez faire preuve de considération et d'attention, et ne pas faire la fête avec d'autres personnes si vous avez un rhume ou une gueule de bois. Vous devriez essayer de vous faire vacciner ; il existe des conseils spéciaux pour les personnes non vaccinées. Mais dans des contextes plus restreints, vous devriez pouvoir fêter Noël. Les grands événements font l'objet d'une réglementation particulière. Radio scientifique. Vous m'entendez ? Bien. J'ai des questions sur les soins aux personnes âgées et la distance. Pouvons-nous compter sur le fait que l'infection ne se propagera pas aux soins aux personnes âgées cette fois-ci ? Malgré le niveau élevé d'infection par l'omicron et la lenteur des tests - par exemple dans la région de Stockholm - et malgré le fait que 25 % des personnes âgées bénéficiant de services de soins à domicile n'ont toujours pas reçu la dose 3, que pensez-vous de la situation dans les soins aux personnes âgées ? Il est très difficile d'isoler une partie de la société d'une infection qui se propage de manière générale, tout d'abord. Mais c'est une tâche difficile, en particulier pour les soins municipaux, de travailler à l'abri des infections et de concevoir des règles pour les visites qui ne nuisent pas au risque pour les personnes qui sont soignées ou qui résident dans ces lieux. Il incombe à chaque employeur de réduire le risque de blessure, mais êtes-vous inquiet ? Je ne suis pas inquiet, mais peut-être vigilant face à cette évolution. Jusqu'à présent, je pense qu'il existe de nombreux signes indiquant que les municipalités et les régions ont bien géré la situation. Les facteurs les plus importants sont la rapidité et la qualité de la vaccination, en particulier pour les personnes qui reçoivent des soins à domicile et dans les hôpitaux, et le fait que la vaccination est effectuée par ordre de priorité, les personnes les plus sensibles recevant le vaccin en premier. Il s'agit là d'un facteur explicatif important qui explique que la situation ne semble pas s'aggraver. Ainsi, dans les maisons de repos, peu de personnes meurent du COVID-19 et peu sont infectées. C'est la preuve qu'ils prennent le problème au sérieux et qu'ils ont établi des règles qui fonctionnent. Avez-vous vu des personnes ayant reçu la troisième dose tomber gravement malades ou mourir ? Vous pouvez toujours être infecté. Si vous êtes sensible et fragile, une maladie légère peut également conduire à une maladie grave ou à la mort. Le risque est réduit, mais pas complètement éliminé. Je n'ai malheureusement pas de chiffres à ce sujet. En ce qui concerne la distance et l'encombrement : l'Agence suédoise de la santé publique ne cesse de répéter "gardez vos distances". Hier, lorsque des ingénieurs suédois de différentes universités ont présenté des recherches, ils ont déclaré que les gouttelettes pouvaient parcourir 3 à 4 mètres malgré les masques. Est-ce quelque chose que vous recommandez, de garder vos distances de cette manière ? Ce sera probablement difficile dans la pratique. Mais il y a un gradient entre le fait d'être juste à côté les uns des autres et le fait d'être très éloigné - où le risque est le plus élevé lorsque le mât est en place et diminue au fur et à mesure que l'on s'éloigne. Mais si tous ceux qui se sentent malades restent chez eux, je ne pense pas que les gouttelettes se propagent aussi loin si vous ne toussez pas ou ne présentez pas de symptômes. Il y a une interaction entre le fait de rester chez soi quand on est malade et le fait d'essayer de faire ce que l'on peut pour garder ses distances avec les autres dans les environnements publics" "J'ai trouvé que le concept de "congestion" est très abstrait. Il peut être perçu de manières très différentes. Certaines personnes ne pensent pas qu'il s'agit d'une congestion, alors que d'autres le pensent. Il n'est pas possible de chiffrer un nombre X de centimètres qui ne soit pas de la congestion. Cela dépend de la nature des lieux. S'il y a beaucoup de personnes debout et proches les unes des autres, il y aura beaucoup d'encombrement. Nous avons parlé d'une distance de l'ordre de la longueur d'un bras. Plus la distance est longue, mieux c'est. Mais il s'agit d'un jugement subjectif. Je pense que tout le monde a un avis sur la question. La distance entre les bras est ce que vous lancez ? Oui, et plus elle est longue, mieux c'est. Lena Einhorn. Bonjour, Madame Einhorn. Une question pour Britta Björkholm : j'essaie de trouver des chiffres pour omicron sur votre site web. Je vérifie les chiffres d'inscription pour tout le week-end. Les derniers datent de la semaine 47, c'est-à-dire d'il y a trois semaines. La semaine 48 indique que 38 personnes ont été séquencées et que huit d'entre elles ont l'omicron, soit 20 %. Vous avez maintenant parlé de 84. Pourriez-vous publier des chiffres sur le nombre de personnes séquencées pour chaque semaine ? Tout ce qui se passe avant la semaine 49 doit être considéré comme extrêmement actuel. Il semble que nous ne sachions pas quelle est l'ampleur de la propagation de l'omicron à l'heure actuelle en Suède. Comme je l'ai dit, les analyses sont effectuées après une réponse positive, et il faut donc plus de temps pour obtenir l'analyse du typage ou le séquençage. Les chiffres sont bien sûr actuels, dans le sens où les personnes qui ont été séquencées ont été échantillonnées il y a quelques semaines, par exemple. Nous le publierons sur notre site web pour que ce soit clair. Nous y travaillons. Lorsque vous parlez de 84 cas, s'agit-il de cas de la semaine 49 ? S'ils datent de plus d'une semaine, nous pourrions avoir une épidémie sans le savoir" -De nouveaux résultats nous parviennent en permanence sur la base des analyses de laboratoire qui sont effectuées en continu, il est donc difficile de donner un chiffre. Il est donc difficile de donner un chiffre. Lorsque nous aurons atteint un chiffre qui nous permettra d'indiquer avec certitude un pourcentage de personnes typées, nous aurons une meilleure idée de la situation. Mais il est vrai que nous sommes en retard dans le typage, c'est dans la nature des choses qu'elles ne peuvent pas être faites avant que le résultat du test ne soit confirmé comme positif. En ce qui concerne les personnes qui ont reçu deux doses et qui se sont retrouvées aux soins intensifs, quel pourcentage Astra Zeneca a reçu ? Je ne sais pas à l'avance. Il serait bon d'obtenir un chiffre à ce sujet, quel pourcentage il s'agit. Vous pouvez envoyer un courriel au service de presse. Omikron sera publié lorsqu'il sera vérifié - Il n'y a rien sur votre site web après la semaine 47, à part 38 types - Il sera publié lorsqu'il sera vérifié, comme je l'ai dit. Cela prend du temps. D'accord, merci. Radio suédoise Uppland. Vous m'entendez ? Bien. P4 Uppland alors. Nous avons interviewé Mats Martinell, chercheur à Uppsala dans le cadre du projet CRUSH Covid. Il décrit un scénario selon lequel si davantage de pays sont touchés par la même propagation de l'infection que celle observée dans les pays où le virus s'est maintenant implanté, il existe un risque de pénurie de matériel de prélèvement. Ma question s'adresse à Britta Björkholm, de l'Agence suédoise de santé publique : que pensez-vous d'un tel scénario, est-il possible ? Je ne connais pas la disponibilité du matériel de prélèvement ou des réactifs. Je n'ai pas entendu dire qu'il y avait eu une pénurie aiguë, mais je ne connais pas le scénario futur. - Autre question : Il aimerait que l'Agence de santé publique élabore un nouveau guide ou des lignes directrices sur la manière dont les régions peuvent utiliser les tests antigéniques à l'avenir pour suivre le nombre de personnes infectées. Cela se fera-t-il ? - Il existe déjà des directives de ce type. Les régions peuvent utiliser les tests antigéniques pour le COVID-19, mais ils doivent être effectués sous les auspices du système de santé. Si vous avez effectué un test antigénique avec du personnel de santé, il doit être rapporté conformément à toutes les règles. Mais il pense que les recommandations concernent des environnements spécifiques. Allez-vous formuler des recommandations à grande échelle ? Ce n'est pas imminent. Il existe une grande capacité de test, et la méthode la plus sûre est le test PCR, que nous recommandons de manière générale, mais les régions ont la possibilité de donner la priorité à l'utilisation des tests antigéniques si elles le jugent utile. Une telle voie existe. Mais il faudra qu'il vous contacte ! -Oui, d'accord ! Merci ! C'est la dernière pour l'instant ! Merci d'avoir participé à cette conférence de presse -- Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se