From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 17 June 2021 15:16 To : Registrar ; Media ; Ala Shakrah Subject : Press conference 17/6 Attachments : FHM 17 June 2021.srt Il est deux heures. Bienvenue à la conférence de presse gouvernementale d'aujourd'hui sur les dernières nouvelles concernant le covid-19. Veronica Arthurson, de l'Agence suédoise des produits médicaux, est avec nous. Natalia Borg, chef de service au Conseil national de la santé et du bien-être, est également présente. Svante Werg er, de la MSB, est également présent. L'épidémiologiste Anders Tegnell, de l'Agence de santé publique, est présent. Vous pourrez ensuite poser des questions au groupe. Je passe la parole à Anders Tegnell. Merci beaucoup. Bienvenue à la réunion. Nous commençons par la présentation et, comme d'habitude, par la situation globale. Mais tout d'abord, je voudrais vous présenter la situation en Suède. Nous connaissons un déclin assez rapide. Il se poursuit. Mais la pandémie n'est pas terminée, il est important de rester vigilant. Le flux de données a été faible en raison de problèmes, mais nous sommes également en contact direct avec les régions et nous pouvons dire que la réduction se poursuit presque partout. Mais il est important de rester vigilant quant aux épidémies et de continuer à suivre les infections. Il est important de se rappeler que de nombreuses mesures sont en place, même si nous en réduisons certaines - il s'agit de rester à la maison en cas de symptômes, d'éviter les contacts par le biais de fêtes et d'essayer d'être à l'extérieur autant que possible. Nous pouvons examiner la situation mondiale. Comme vous pouvez le constater, l'évolution est plutôt positive depuis quelques semaines, même si la propagation de l'infection reste importante et qu'une pandémie est en cours. La plupart de ces régions du monde sont en baisse, même si certaines le sont un peu moins. L'exception est l'Afrique, où les niveaux étaient faibles, mais où l'on observe maintenant une légère augmentation. Mais dans de nombreuses régions du monde, le nombre de cas diminue. En ce qui concerne l'Europe, les données de la CEDC, qui datent d'une semaine de plus que les données précédentes, montrent que le nombre de cas diminue progressivement. Mais il y a encore beaucoup de cas qui arrivent. Même dans l'UE, la pandémie se poursuit. Si l'on regarde l'image suivante et que l'on regarde la Suède, on peut voir quelques encoches dans la courbe. Il s'agit des données jusqu'à la semaine dernière. Il ne manque pas beaucoup de données. Les semaines précédentes étaient un peu étranges, parce que les données arrivent parfois la mauvaise semaine, mais en termes de tendance, il y a un déclin clair à des niveaux assez bas, avec environ 130 personnes tombant malades pour 100 000 dans la mesure de 14 jours que nous utilisons. Mais il y a une certaine incertitude quant à la situation exacte, étant donné que les flux de données ont été affectés. Sur la diapositive suivante, nous examinons l'évolution des tests, qui ont diminué en raison de la baisse du nombre de personnes malades. Il y a moins de personnes présentant des symptômes dans la société. Il n'est donc pas étonnant que le nombre de tests diminue. Pour nous assurer que rien ne dévie, nous surveillons la proportion de tests positifs ; nous avons été au-dessus de 10 à 15 %, mais nous sommes maintenant à 3 %. Cela montre que nous continuons à tester de nombreuses personnes et que nous maîtrisons bien l'évolution de la situation. Nous pouvons passer à l'image suivante, celle de l'évolution des soins de santé, dont vous entendrez parler plus en détail. Les nouvelles admissions dans les unités de soins intensifs suivent la tendance générale et continuent de baisser, même s'il reste encore du chemin à parcourir. Le système de soins de santé est toujours soumis à une forte pression. Si nous examinons le nombre de décès sur la diapositive suivante, nous constatons également qu'après avoir atteint un plateau, le nombre de décès diminue progressivement. Les statistiques sont quelque peu incertaines, d'autant plus que nous n'avons pas été en mesure de corréler les données relatives aux décès avec les données relatives à l'équipement. Nous verrons ce qu'il en sera à la reprise. Comme je l'ai dit, la tendance est positive dans pratiquement toute la Suède. Nous avons eu une réunion avec les régions ce matin et nous leur avons demandé si l'une d'entre elles voyait une déviation de la tendance positive, et personne ne le voit vraiment. Certaines voient peut-être une stagnation. La région qui se distingue est le Värmland, où le nombre de cas a augmenté il y a quelques semaines. Ils ont atteint un plateau qui est légèrement plus élevé qu'auparavant. Le facteur décisif sera la semaine prochaine, s'ils parviennent à arrêter la propagation, mais le suivi de l'infection est étendu, nous verrons s'il y a une nouvelle propagation dans le Värmland. Nous prendrons la prochaine photo. Il y a eu un impact, bien sûr, sur les données, en raison de l'arrêt temporaire du système de notification. Mais comme je l'ai dit, les contacts avec les régions et de nombreuses autres indications nous permettent de penser que la tendance à la baisse va se poursuivre. La semaine dernière était presque complète parce que l'arrêt s'est produit le dimanche, il n'y a pas eu beaucoup de rapports après cela. Nous avons tout revu et corrigé certaines choses.  Les rapports des laboratoires, qui sont la première partie que nous ouvrons, sont opérationnels. D'autres fonctions seront successivement ouvertes dans les prochains jours si la situation reste positive. Nous pouvons passer à la diapositive suivante. Je dirai quelques mots sur les variantes qui sont réapparues. Nous avons eu la variante dite britannique, la variante alpha, qui s'est imposée en Suède et en Europe, et dans une grande partie du monde, au début de l'année. Nous voyons maintenant la variante appelée delta, originaire de l'Inde, semble-t-il, qui s'avère être une proportion croissante en Suède également. C'est le Royaume-Uni... Vous pouvez voir que les niveaux sont encore bas, mais qu'ils augmentent et que la variante alpha diminue. Nous verrons laquelle des deux dominera à long terme. Ce n'est pas très clair aujourd'hui. Nous pouvons en dire plus sur la variante à un niveau détaillé. Nous avons 207 cas signalés en Suède, répartis dans 13 régions. C'est principalement dans la région 3 qu'il y a des foyers clairs. Une grande partie des cas se répartit entre deux foyers : les écoles du Värmland et l'université Linnaeus de Kronoberg. Lors des cérémonies de clôture, l'infection s'est manifestement propagée à grande échelle. Nous pouvons prendre la diapositive suivante et en dire plus sur la variante delta. Les Britanniques sont prompts à analyser leurs données. Ils ont de loin le plus grand nombre de cas et peuvent faire de bonnes analyses. Ils constatent avec une probabilité assez élevée que cette variante est plus infectieuse que les précédentes. Certaines données montrent qu'il provoque une maladie plus grave, mais il est difficile d'en juger à partir des cas dont ils disposent. Il peut y avoir d'autres éléments qui donnent l'impression que la maladie est plus grave. Les résultats montrent une bonne protection vaccinale, en particulier après une vaccination complète, mais à d'autres égards, nous avons des raisons de croire que le vaccin est tout aussi efficace contre cette variante que contre les autres qui circulent actuellement. Des cas de delta ont déjà été recensés dans la plupart des pays. Le potentiel de propagation est important. Dans l'UE, c'est le Royaume-Uni qui domine, mais des développements sont en cours dans de nombreux pays.  Nous allons de l'avant et cherchons à savoir ce que nous allons faire de cette maladie. Outre le fait que les vaccins sont efficaces et qu'ils montrent l'importance de la vaccination, il s'avère que les mesures de contrôle de l'infection que nous avons mises en place avec les tests et le suivi de l'infection ont un bon effet sur la variante delta. Il est important de poursuivre dans cette voie. Nous avons légèrement amélioré le traitement des cas identifiés de covidie et la recherche des contacts. La recherche des contacts s'est quelque peu développée. Nous avons également commencé le typage d'échantillons dans le pays actif afin de pouvoir, pendant un certain temps, suivre au niveau national l'évolution des variantes. Passons maintenant au domaine des vaccins : plus de 4 millions de personnes ont été vaccinées. Comme vous pouvez le voir, la courbe de la dose 2 augmente, c'est-à-dire qu'elle augmente plus rapidement que celle de la dose 2, mais elle descend encore plus bas dans les groupes d'âge, où de nombreuses personnes ont reçu deux doses. L'image suivante montre plus clairement que l'accent est actuellement mis sur la deuxième dose dans les groupes d'âge de 60 à 69 ans et sur la première dose dans les groupes d'âge inférieurs. Le travail de vaccination progresse et fonctionne très, très bien. L'image suivante montre ce que cela a donné dans la population de plus de 18 ans : plus de la moitié ont reçu au moins une dose. Près d'un tiers a reçu deux doses. Une très bonne protection de base contre la propagation de la maladie ! Si l'on considère les personnes âgées, le groupe le plus important à protéger, 92 % d'entre elles ont reçu une dose. 70 % ont reçu deux doses. Nous avons une très bonne protection dans ce groupe de population. Comme je l'ai dit, les vaccins sont très importants. Ils se sont avérés extrêmement importants et efficaces en tant qu'antidote à la pandémie. Tout le monde se verra proposer des vaccins - toutes les personnes âgées de plus de 18 ans. C'est important. La variante Delta a montré qu'il est important de prendre les deux doses pour bénéficier d'une bonne protection. Essayez de vous faire vacciner là où vous vivez, sinon il y aura des problèmes logistiques si vous vous faites vacciner dans un centre de vacances, par exemple, surtout si ce centre se trouve dans une petite région. Nous rappelons à tout le monde que nous sommes toujours dans une pandémie. La courbe a tendance à baisser, mais il est très facile de la faire réapparaître. Nous ne voulons certainement pas nous retrouver dans cette situation pendant l'été, alors que les soins de santé et d'autres ont besoin de vacances. C'est pourquoi il est important de se souvenir de ce qui suit Garder ses distances, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur, limiter sa vie sociale autant que possible, éviter tout nouveau contact étroit, rester à la maison si l'on est malade, travailler à domicile si l'on peut, et se faire dépister si l'on présente des symptômes, afin que l'on puisse rapidement savoir qui est accusé. Dernier point, mais non des moindres : faites-vous vacciner. L'hygiène des mains reste également importante. C'est tout pour moi. Passons maintenant à l'Agence des produits médicaux, merci beaucoup. Veronica Arthursson, chef d'unité à l'Agence des produits médicaux. Je demande que ma présentation soit présentée. Nous passons directement à la diapositive 2. Je ne la vois pas, mais je suppose qu'elle est là. L'une des questions que l'on me pose assez souvent est de savoir pourquoi il faut signaler les effets secondaires suspectés à l'Agence des produits médicaux. Je pense que c'est une très bonne question. Certains pensent qu'il s'agit d'une invention inutile et chronophage de la part des autorités, qui n'a aucune signification fonctionnelle. Nous devons continuer à surveiller l'efficacité et la sécurité des vaccins même après leur autorisation, car nous ne pouvons pas tout savoir - même à partir des grands essais cliniques réalisés pour les vaccins - afin de détecter des effets indésirables très rares, par exemple, étant donné qu'un grand nombre de personnes doivent être vaccinées. Il s'écoule parfois un certain temps entre le moment où vous recevez le vaccin et celui où un effet indésirable est détecté. Certains aspects rendent également plus difficile l'étude d'un produit dans le cadre d'un essai clinique très bien contrôlé. Par exemple, il est facile d'examiner si les personnes vaccinées peuvent encore être porteuses du virus et, le cas échéant, comment elles peuvent le propager, ce qui est plus facile à faire lorsqu'une grande partie de la population a été vaccinée. C'est l'une des raisons pour lesquelles l'efficacité et la sécurité des vaccins doivent continuer à être surveillées, même après leur autorisation. Lorsque vous signalez des effets secondaires suspectés, par exemple via le service en ligne du site web de l'Agence des produits médicaux, nous recevons les rapports et les enregistrons. Nous examinons et évaluons leur contenu, puis nous les envoyons à Euro Vigilance, la base de données européenne sur la sécurité, où ils sont conservés et constituent la base de la surveillance. Pour que cette surveillance soit aussi efficace que possible, il est important de recevoir des rapports sur les effets secondaires suspectés. Cela concerne les réactions observées après la vaccination contre COVID-19, mais aussi au cours d'un traitement par d'autres médicaments. Vous devez signaler tout effet secondaire suspecté que vous ressentez. La majorité des notifications que nous recevons concernent des effets secondaires légers déjà connus, comme vous pouvez le voir ici. Il peut s'agir de fièvre, de maux de tête, de fatigue, de frissons, etc. Les trois vaccins COVID-19 utilisés aujourd'hui en Suède se ressemblent beaucoup. Bien sûr, ce ne sont pas principalement ces rapports qui nous amènent à trouver des signaux de nouveaux risques de sécurité, mais ce sont les événements rapportés pour lesquels nous ne connaissons pas initialement la relation de cause à effet entre les vaccins. Dans ces rapports, nous pouvons parfois trouver de nouveaux liens avec les vaccins. Nous sommes extrêmement désireux de recevoir ces rapports, en particulier les effets indésirables présumés encore inconnus, précisément pour être en mesure de détecter de nouveaux signaux et effets indésirables le plus rapidement possible. Dans les cas où nous constatons un schéma divergent dans les rapports d'effets indésirables présumés au niveau national ou au sein de l'UE, nous avons la possibilité d'entamer une enquête plus approfondie. Cela peut conduire à des changements dans les recommandations sur la manière dont les vaccins doivent être utilisés. Cela peut signifier, par exemple, que certains groupes de la population ne devraient pas recevoir un certain vaccin, mais aussi que nous voulons attirer l'attention de différents groupes cibles sur un nouveau type d'effet indésirable, par exemple, qui doit être traité aussi rapidement et correctement que possible s'il se produit. Il existe plusieurs exemples de cas où la notification d'effets indésirables présumés a entraîné des changements, en partie dans la manière dont les vaccins contre COVID-19 sont décrits dans l'information sur le produit, mais aussi dans la manière dont ils sont utilisés aujourd'hui. Voici quelques exemples d'enquêtes qui ont été lancées grâce à la notification d'effets indésirables présumés dans différents pays. Vous pouvez notamment constater que plusieurs effets indésirables, généralement bénins, ont été constatés après l'autorisation : des réactions cutanées pour les vaccins IRM, par exemple. Une enquête est en cours sur l'inflammation du muscle cardiaque et du péricarde. Elle devrait être finalisée en juillet. En d'autres termes, il est prévu de pouvoir communiquer plus avant sur l'existence d'un éventuel lien de causalité entre ce type d'effet secondaire et la vaccination. Il y a ensuite la Vaxzevria, où l'effet secondaire consistait en des caillots sanguins et de faibles niveaux de plaquettes, dans les rapports reçus sur les effets secondaires. L'enquête a débouché sur des avertissements et des mesures de précaution dans les informations relatives au produit, mais aussi sur le choix de l'Agence de santé publique de recommander l'utilisation de Vaxzevria, en précisant qu'il ne doit pas être utilisé par les personnes âgées. Il s'agit d'un syndrome dans lequel du liquide et des protéines s'échappent des vaisseaux sanguins du corps, ce qui peut entraîner un gonflement des bras et des jambes et une chute de la pression artérielle, qui peut provoquer un évanouissement et un choc. C'est grave, mais aussi très rare. Le lien entre le Vaxzevria et la maladie entraînera des changements dans l'information sur le produit. Dans la pratique, cela signifie que les personnes qui ont déjà souffert de cette affection, le syndrome de fuite capillaire, ne seront pas recommandées pour la vaccination avec Vaxzevria. Grâce aux effets secondaires présumés signalés et aux systèmes performants mis en place au niveau national et européen, nous détectons les effets secondaires lors de l'analyse des dossiers. Veuillez continuer à nous signaler tout effet secondaire, à moi et à l'Agence des produits médicaux, et nous ferons tout notre possible pour garantir l'efficacité et la sécurité des médicaments et des vaccins utilisés. Sur ce, je vous laisse avec le Social Board - Merci beaucoup. Voici un bref rapport d'étape du Conseil national de la santé et du bien-être sur la situation des soins de santé et des services sociaux. Je veux une première image. Le nombre de patients COVID-19 hospitalisés continue de diminuer. Depuis la semaine dernière, il a baissé de 58 patients, à l'exclusion des unités de soins intensifs, pour atteindre 319. La diminution du nombre de patients COVID-19 dans les unités de soins intensifs du pays se poursuit. Depuis le mercredi 9 juin, le nombre de patients COVID-19 dans les unités de soins intensifs est passé de 124 à 92 aujourd'hui. Nous pouvons prendre la photo suivante. Le nombre total de patients dans les unités de soins intensifs reste toutefois élevé par rapport à ce qu'il était avant la pandémie. Il y a 490 lits de ventilation disponibles, dont 386 sont occupés. La capacité vacante au niveau national est d'environ 20 %. Même si la baisse du nombre de patients COVID-19 hospitalisés se poursuit, l'été obligera les régions à travailler ensemble pour permettre des vacances, notamment en soins intensifs, qui ont connu une longue période de forte charge. Les municipalités font généralement état d'une situation stable avec une amélioration progressive. Aucune municipalité ne signale d'impact critique ou grave. Le travail sur l'offre de personnel reste exigeant. Pénurie de personnel, principalement parmi les infirmières. Plusieurs municipalités connaissent également une pénurie de remplaçants d'été. Un bref rapport sur l'état d'avancement des travaux. La diapositive suivante présente une analyse publiée aujourd'hui par le Conseil national de la santé et du bien-être. La situation des soins de santé semble meilleure, mais la pandémie a mis à rude épreuve le système de santé. Nous avons publié une évaluation de la manière dont les soins de santé ont suivi les lignes directrices nationales du Conseil national de la santé et de la protection sociale pour 15 domaines de soins en 2020. Les résultats montrent que beaucoup moins de patients ont bénéficié des interventions de soins qui étaient hautement prioritaires dans les lignes directrices. Cette diminution s'explique de diverses manières. Moins de personnes ont eu recours aux soins en 2020, par exemple parce qu'elles ne voulaient pas se rendre à une visite pour des raisons de prévention des infections, mais des visites et des traitements ont également été annulés par le système de soins de santé. Vous pouvez constater que ces chiffres varient selon les zones de soins et les groupes de patients. Il existe également des différences entre les régions. Mais nous observons certaines tendances générales. Les soins pour les affections aiguës ont été privilégiés et dispensés comme auparavant. Les visites annuelles chez le médecin et les bilans de santé pour les personnes souffrant de maladies chroniques ont diminué de manière significative. Quelques exemples : Les soins cardiaques sont un domaine où le respect des lignes directrices a été généralement maintenu. Les traitements d'urgence pour les crises cardiaques sont au même niveau que les années précédentes, pour les personnes âgées de plus et de moins de 80 ans. Nous ne voyons pas non plus d'impact sur d'autres indicateurs dans ce domaine, comme la chirurgie planifiée pour les maladies valvulaires. Nous ne voyons pas ces données sur la diapositive. Diapositive suivante : Nous voyons cependant que les soins pour les maladies chroniques ont été plus affectés. Il s'agit notamment des soins pour l'asthme et la BPCO. 26 000 personnes de moins ont subi une spirométrie par rapport aux années précédentes. Cette mesure de la fonction pulmonaire est une intervention hautement prioritaire. C'est une condition préalable au diagnostic et elle est importante pour le suivi du traitement.  La figure montre que la diminution s'est produite dans les soins spécialisés et les soins primaires. La diminution était visible dans tous les groupes, mais particulièrement évidente pour les personnes atteintes de BPCO. Diapositive suivante : Un exemple dans le domaine du diabète. Pour les personnes atteintes de diabète, il est important d'effectuer des contrôles réguliers afin d'éviter les complications. Nous recommandons un examen annuel des pieds afin de réduire le risque de plaies difficiles à guérir, d'infections et d'amputations. En 2020, 58 000 personnes de moins ont subi un examen des pieds par rapport à 2019. Cela s'applique aux diabètes de type 1 et 2. Une nette diminution est également observée dans le nombre d'examens des yeux pour ces patients, et ces données ne sont pas montrées sur l'image. Nous pouvons prendre la dernière diapositive : elle montre qu'il y a également eu une forte diminution des enquêtes sur la démence. Il s'agit d'une condition préalable pour que le patient obtienne son diagnostic et le traitement adéquat. En 2020, environ 2 100 personnes de moins que les années précédentes ont fait l'objet d'une évaluation de base de la démence. Cela représente une réduction d'un tiers. En résumé, l'observance des soins de santé s'est détériorée pendant la pandémie, et le nombre de visites et de traitements a considérablement diminué. Tous les soins manqués ne doivent pas être répétés, par exemple les examens annuels, mais si les patients ne sont pas suivis régulièrement, il y a un risque de détérioration. Il est important que les résultats que nous avons publiés aujourd'hui soient utilisés et analysés plus avant, en particulier par les régions et les municipalités. C'est tout pour moi. Merci beaucoup. Je reprendrai, du côté de la DGSM, un bref extrait de notre Agence suédoise des situations d'urgence civiles - notre tableau de la situation nationale globale. Nous évaluons l'impact de la pandémie dans l'ensemble de la société, dans tous les secteurs. Il est basé sur les rapports de tous les conseils administratifs des comtés et d'une trentaine d'autorités centrales. Il couvre donc de larges pans de la société. Nous constatons que la propagation de l'infection reste importante et continue de risquer d'affecter la vie et la santé des gens, et de mettre à rude épreuve le système de soins de santé. La situation des activités socialement importantes est stable, mais la pandémie continue de les affecter de diverses manières. On constate notamment que la vulnérabilité de la société face à des événements parallèles graves augmente et que des risques difficiles à évaluer apparaissent car de nombreuses activités ont été reportées pendant la pandémie, tant dans le domaine des soins de santé que dans d'autres activités socialement importantes. Au fur et à mesure que les restrictions sont levées, une communication claire et coordonnée devient très importante. Un défi particulier, pourrait-on ajouter, puisqu'il s'agit d'un changement progressif et non total. Comme l'a expliqué Ander s Tegnell, il est toujours important que chacun suive les recommandations de base : gardez vos distances, etc. Dans le travail de la MSB avec le tableau situationnel, nous essayons au mieux de regarder vers l'avant, vers l'été maintenant, par exemple. Bien sûr, nous ne savons pas ce qui va se passer, mais nous pouvons affirmer qu'il est très probable que des événements se produiront qui nécessiteront l'attention de la société et des efforts conjoints de diverses natures. L'été est synonyme de risques accrus d'incendies dans les forêts et les champs, de pénuries d'eau, de sécheresse, de vagues de chaleur, etc. Ces événements ont souvent un impact principalement local et régional, mais peuvent nécessiter une aide transfrontalière et nationale. Les responsables des municipalités et des régions, ainsi que les autorités, sont très bien préparés à cette éventualité. La MSB est équipée pour contribuer à une gestion coordonnée et soutenir les responsables de diverses manières. Je vous remercie. Revenons à Anders Tegnell, qui avait un message de l'IVO : - Oui, nous avons enfin une demande de l'IVO, qui s'occupe des soins aux personnes âgées pendant la pandémie. Il souhaite inviter les personnes vivant dans des logements séparés - les personnes âgées et leurs proches - à participer à une enquête. Ces personnes peuvent fournir des informations sur les soins médicaux, les traitements, les injonctions et d'autres questions pendant la pandémie. Il est souhaitable que le plus grand nombre possible de personnes puissent faire entendre leur voix afin que nous puissions nous faire une idée précise de la manière dont les choses se sont déroulées pendant la pandémie. L'enquête se déroulera à partir du 24 juin et sera disponible sur IVO.se. C'est tout. Merci, nous passons aux questions. TT : Je voudrais revenir sur la question de la vaccination des enfants. Le Danemark prévoit de vacciner les enfants âgés de 12 à 15 ans cet automne, conformément aux recommandations de l'Agence danoise de santé publique. Nous avons une documentation en cours qui est coordonnée en interne, et nous espérons prendre une décision la semaine prochaine. Pouvez-vous préciser vos conseils généraux concernant la célébration de la Saint-Jean ? Pas vraiment de conseils spécifiques pour la Saint-Jean, mais il s'agit de se rappeler les recommandations en vigueur : se réunir en petits groupes, ne pas établir de nouveaux contacts qui pourraient conduire à de nouvelles chaînes d'infection. Ne sortez surtout pas fêter la Saint-Jean si vous présentez le moindre symptôme. Je voudrais commenter l'hypothèse de plus en plus persistante selon laquelle le virus proviendrait d'un bloc de laboratoires de Wuhan. Est-ce probable ? Nous n'avons pas de données de base à ce sujet, mais nous nous appuyons sur les grandes études internationales, comme celles de l'OMS, où cette hypothèse a été jugée peu probable. Mais la question a dû vous occuper quand même ? Pas vraiment. Nous avons travaillé sur la pandémie. Il est important de comprendre l'origine pour l'avenir, mais cela n'affecte pas notre travail quotidien. Merci, TV4. Il a été question de la variante delta, qui est largement utilisée au Royaume-Uni. Nous travaillons tous les jours pour prévenir la propagation, y compris de la variante delta. Le plus important est de continuer à le faire, comme nous le faisons dans les endroits où nous avons trouvé la variante delta, mais aussi dans d'autres endroits. Nous avons un contrôle global sur la façon dont la variante delta se développe en Suède au niveau national. Mais pour le travail quotidien au niveau local, la même chose s'applique à toutes les personnes atteintes de COVID-19 : il faut gérer la propagation de l'infection, les tests des contacts, etc. Le séquençage et l'analyse ont-ils été suffisants pour trouver la variante ? Oui, nous les intensifions à nouveau pour obtenir une image encore plus précise. Mais encore une fois : cela n'affecte pas le travail quotidien dans une large mesure, il est effectué de la même manière quelle que soit la variante. Nous avons de la chance : toutes les variantes qui sont apparues jusqu'à présent ont été affectées par les mesures. Le travail quotidien n'est donc pas affecté, c'est pour les prévisions à long terme qu'elles sont importantes" - Merci. Dagens Nyheter - Bonjour. Anders Tegnell, vous avez dit tout à l'heure que certaines régions voyaient un ralentissement dans la diminution de la propagation de l'infection due à la variante delta... Non, nous n'avons qu'une seule région qui le voit en arrière-plan. D'accord, mais au niveau national, pouvez-vous nous dire ce qu'il en est ? La stagnation de la propagation de l'infection commence-t-elle à s'arrêter ? Non, elle se poursuit de la même manière jusqu'à ce que nos flux de données s'arrêtent dimanche. Nous ne savons pas en détail ce qui s'est passé depuis lors, mais les tendances extrêmes à la baisse doivent s'arrêter à un moment donné. Le fait qu'elle s'arrête quelque peu lorsque nous atteignons des niveaux aussi bas doit être considéré comme surprenant et c'est à peu près la même évolution que l'été dernier. Si vous comparez la propagation du delta avec l'hiver dernier et la variante britannique... Jusqu'à présent, il ne se propage pas plus vite... Et pour Sminet et la base de données interrompue : les 207 cas de delta, dans quelle mesure en êtes-vous sûrs ? Ils sont liés à une autre base de données, via les laboratoires, et non à Sminet. Tout virus séquencé est placé dans l'autre base de données - il n'a aucun lien avec sminet. EKOT - Oui, je pense aussi à sminet : Comment l'agence de santé publique va-t-elle sécuriser toutes les données qui doivent y être saisies ? Oui, ce n'est pas un problème majeur. Les flux de données provenant des laboratoires sont des systèmes automatisés, de machine à machine. Elles arrivent progressivement. -Ok, et le système est en panne - on se demande pourquoi. -Nous arrêtons le système quand nous voyons des signes de risques de sécurité - c'est nous qui avons arrêté le système, à cause des risques de sécurité. -Merci, question à l'Office national de la santé et du bien-être : selon une étude britannique, la variante delta peut doubler le risque d'être hospitalisé. Si la variante delta prend de l'ampleur, comment le système de santé va-t-il s'en sortir ? Nous avons très peu de connaissances sur la nouvelle variante, la variante delta. Les données dont nous disposons sont britanniques. Jusqu'à présent, nous ne disposons pas de données suédoises à ce sujet. Il est difficile de dire comment cela va évoluer, s'il y aura une augmentation et de quelle manière. Si le système de soins de santé peut y faire face, il a montré par le passé qu'il pouvait redéfinir rapidement les priorités lorsque cela s'avérait nécessaire. C'est ce que nous savons, l'expérience montre que c'est possible. Oui, une question à Veronica Arthurson, de l'Agence suédoise des médicaments : on entend souvent dire qu'après la vaccination par Astra Zeneca, de nombreuses personnes souffrent de fièvre et d'effets secondaires après la première dose. Après Pfizer, c'est plus fréquent après la deuxième dose. "Oui, c'est comme vous le dites et cela figure dans les informations sur le produit. Les effets secondaires qui sont des restrictions légères, une conséquence de l'activation du système immunitaire, c'est l'inverse entre les deux. Vous comprenez pourquoi ? Non, c'est quelque chose qui est en train d'être discuté et qui est en train d'être regardé de plus près. Mais je n'ai pas de bonne réponse à cette question. - Y a-t-il des données qui peuvent être trouvées sur votre site web ? - Dans une certaine mesure, sinon vous êtes invités à me contacter ou à contacter d'autres personnes à l'Agence des produits médicaux. - Une question à Anders Tegnell, au sujet du typage et du séquençage du génome entier, quelle est l'ampleur de ce qui est fait ? Vous dites qu'il y a une escalade - Oui, nous sommes sur le point d'atteindre l'objectif de 10 % au cours de la période. Je ne peux pas dire si nous y sommes arrivés aujourd'hui, mais nous en sommes proches. Ce type d'études est réalisé pour voir si de nouvelles variantes apparaissent, etc. Le typage est une chose, vous devez rechercher quelque chose de spécifique, mais cela ne devrait-il pas continuer tout le temps, il faut un certain temps pour que cela démarre ? Nous avons le séquençage du génome entier, ce n'est pas si complet. Mais lorsque nous voyons de nouvelles variantes, nous pouvons développer des méthodes plus spécifiques pour trouver une certaine variante. Méthodes PCR. C'est ce que nous commençons à développer plus rapidement. Elles sont spécifiques à chaque variante. Il n'y a pas de méthodes génériques. L'objectif du séquençage du génome entier n'est-il pas de 10 % ? Oui. Mais nous n'avons pas atteint cet objectif depuis un certain temps, nous avons plutôt diminué, puis augmenté à nouveau... J'y reviendrai. Je ne sais pas exactement combien nous avons séquencé. Ce n'est pas nous qui le faisons. Nous devrons le vérifier." L'objectif du séquençage du génome entier est de 10 %, mais qu'en est-il du typage dans son ensemble ? "Nous ciblons des types spécifiques et utilisons la variante rapide pour les repérer rapidement. Nous effectuons des analyses à un niveau d'environ 10 % pour avoir une idée de la Suède dans son ensemble. Total. Ensuite, ils passent au séquençage pour s'assurer qu'il s'agit bien de cette variante et pas d'une autre" - Vous pouvez envoyer vos questions détaillées par courrier électronique au service de presse. Le Göteborgs-Posten - Oui, le Göteborgs-Posten. Cette variante delta, ceux qui ont pris la première dose, doivent-ils être prudents avant de prendre la deuxième dose ? A peu près aussi prudents que vous pensez devoir l'être aujourd'hui. Il n'y a pas de grande différence, surtout en ce qui concerne la protection contre les maladies graves. Vous n'avez pas encore une très bonne protection, vous devez être prudent et garder vos distances. Veillez à ne pas vous retrouver dans des situations de grande affluence. Mais il n'y a pas de grande différence avec ce qui existe aujourd'hui pour la variante alpha - Bien. Je m'interrogeais sur l'aide apportée par le Danemark en matière de soins de santé cet été. Qu'en pensez-vous ? Est-ce toujours d'actualité ? - C'est probablement le Conseil national de la santé et du bien-être qui a répondu à cette question. - Nous allons maintenant voir si le Conseil national de la santé et du bien-être a entendu la question. - Oui, l'aide que le Danemark a offerte plus tôt, pour le personnel soignant, est-elle toujours d'actualité ? - Nous allons donc voir si nous avons toujours le Conseil national de la santé et du bien-être, lui aussi ? Vous devrez poser cette question au service de presse de l'Office national de la santé et du bien-être ou à la SKR. C'est bien, j'ai eu du mal à résister. Cette question devrait probablement être posée en premier lieu à l'Association suédoise des autorités locales et des régions, qui peut y répondre. Une dernière question à Anders Tegnell, à propos des risques, des risques de sécurité sur SmiNet, voulez-vous dire quelque chose sur les risques qui ont été encourus ? Nous avons pris soin de ne rien dire à ce sujet. Ce genre d'information peut augmenter les risques. Nous disons que nous avons des risques que nous gérons avec la DGSM et des experts d'autres endroits, de la meilleure façon possible, mais nous ne voulons pas ouvrir des problèmes majeurs" - Bulletin - Merci beaucoup. Vous m'entendez ? - Oui. - Oui, juste pour clarifier ce dont parlait Science Radio, ai-je bien compris, Anders Tegnell, s'il est vrai que 10 % des échantillons positifs subissent une PCR de typage. - Oui, s'ils le font aujourd'hui, nous vérifierons avec le laboratoire, il est difficile de dire au jour le jour, parce que tout n'est pas fait avec nous. - Cela semble un peu bas. 10 % - Oui, il y a beaucoup d'échantillons en Suède, cela donne une bonne image de l'évolution et beaucoup de certitude dans les changements au niveau national. Lorsque les régions, pour contrôler la situation, peuvent faire d'autres typages, s'il y a des épidémies dans différents endroits, c'est une autre raison pour laquelle il faut comprendre l'infection. C'est une autre raison de comprendre les chaînes d'infection afin de pouvoir effectuer un suivi efficace de l'infection. Mais ce n'est pas un niveau qui permet une gestion spéciale de la variante delta... C'est ce que je dis. La gestion spéciale se fait au niveau régional. Si vous voulez des données pour savoir si une épidémie est causée par cette variante, afin de mieux contrôler le suivi de l'infection, les régions peuvent obtenir le typage à côté." -Ok. Y a-t-il des... Cela ne s'applique pas à la modification des règles de quarantaine pour les cas de delta ou à la modification des règles de quarantaine en général, étant donné que les variantes ont été introduites ? Nous avons fait ce que nous faisons dans le Värmland, nous n'exemptons que les personnes entièrement vaccinées du suivi de l'infection. Nous évitons le risque d'oublier quelqu'un qui a reçu une dose. 
-Une personne qui a été exposée mais qui n'a pas été en contact avec la famille, doit-elle être mise en quarantaine ou doit-elle rester dans la communauté jusqu'à ce qu'elle ne présente plus de symptômes ? Nous vous enverrons les lignes directrices relatives au suivi des infections afin que vous obteniez les règles exactes, mot pour mot, à ce sujet. La différence est assez faible, comme je l'ai dit. Nous essayons constamment d'optimiser le système. Le plus important est d'administrer une seule dose au plus grand nombre de personnes possible, afin de limiter la propagation de l'infection. Comme vous l'avez vu, deux doses ont été administrées à la plupart des personnes appartenant aux groupes à risque. Un nombre anormalement élevé d'effets secondaires présumés a été signalé. Pouvez-vous commenter cela ? Vous devrez répéter la question. Je pense que je l'ai comprise. Je vais répondre sur la base de ce que j'ai entendu. Comme vous l'avez dit, nous avons reçu de nombreux effets secondaires suspectés, environ 45 000 rapports liés à la vaccination contre le COVID-19 à l'heure actuelle. Il est important que la majorité absolue des rapports consiste en des effets secondaires bénins connus - les effets habituels comme les maux de tête, la fièvre, les frissons, les douleurs au bras et ainsi de suite. Il y a ensuite une petite proportion d'autres types d'effets secondaires suspectés. C'est principalement sur ces derniers que nous concentrons notre énergie pour les évaluer, les examiner et les apprécier. Et nous les envoyons rapidement à la base de données européenne sur la sécurité" - Se pourrait-il que l'attention du public soit particulièrement élevée ici et qu'il soit donc enclin à signaler les effets secondaires ? - C'est un facteur qui y contribue. Mais il y a eu un pic en février-mars, lorsque nous avons reçu environ 5 000 rapports par semaine. Cet afflux a diminué. Nous n'en sommes plus qu'à environ 2000 rapports hebdomadaires liés aux vaccins COVID-19" - Merci. Oui, une question à Anders Tegnell : vous dites que les plus de 65 ans doivent prendre de l'Astra Zeneca, et vous justifiez cela par une faible fréquence d'effets secondaires graves. Mais vous continuez à dire qu'il s'agit de trois vaccins très efficaces. Vous ne dites pas qu'il existe en fait une grande différence d'efficacité entre les trois vaccins, en particulier en ce qui concerne les variantes, alors qu'une grande étude britannique montre que Pfizer protège à 88 % et Astra Zeneca à seulement 60 %. Si vous lisez l'ensemble de l'étude, y compris le commentaire, vous constaterez qu'il n'y a aucune certitude à ce sujet et que la protection offerte par Astra Zeneca semble augmenter avec le temps. C'est probablement ce qui est à l'origine de cette différence. Des études écossaises montrent que la protection contre l'hospitalisation est élevée avec les deux vaccins. Premièrement, 12 675 patients ont été étudiés. 12 semaines se sont écoulées entre la première et la deuxième dose. Toute la gamme a été suivie. Ce n'est pas la seule variante... Il existe une petite étude sur la variante sud-africaine dans laquelle Astra Zeneca protège les enfants de 10 %. Il s'agit manifestement d'un vaccin plus faible. Je comprends que vous ne souhaitiez pas gaspiller le vaccin. Est-il tout à fait optimal de laisser le groupe de la population qui court le plus grand risque de contracter notre maladie, de l'obliger à prendre deux doses d'un vaccin de qualité inférieure ? Tout d'abord, la vaccination en Suède est volontaire, personne n'est forcé de se faire vacciner en Suède. Nous avons dit que tous les vaccins en place sont efficaces, ce que toutes les études réalisées jusqu'à présent indiquent. Nous ne constatons pas un nombre significativement plus élevé d'infections chez Astra Zeneca, bien qu'il soit difficile de faire des comparaisons car les différents groupes ont reçu les vaccins à des moments différents. Il n'y a aucune raison de dire qu'Astra Zeneca est un vaccin de qualité inférieure. La mortalité et les hospitalisations dans le groupe des 65 ans et plus ont considérablement diminué depuis que nous avons commencé à vacciner, en particulier avec Astra Zeneca. Il peut y avoir une différence, mais elle n'est pas très importante. Nous verrons à l'avenir s'il est possible de réaliser des études comparatives sur des matériaux de grande taille, s'il est possible de mesurer une différence" "En ce qui concerne la variante britannique, je suis d'accord, la différence n'est pas importante. Mais lorsqu'il s'agit des variantes du Delta et de l'Afrique du Sud, il y a une différence significative. Je voudrais juste poser une autre question : Il y a maintenant deux études plus petites. Elles attendent les résultats de l'étude d'Oxford en termes de mélange et d'association - en prenant d'abord Astra Zeneca, puis Pfizer. Jusqu'à présent, il a été publié qu'il n'y avait pas d'effets secondaires majeurs, mais deux nouvelles études montrent que si l'on commence par Astra Zeneca et que l'on prend ensuite Pfizer, c'est peut-être mieux que deux Pfizer, mais certainement mieux que deux Astra Zeneca. Y a-t-il une raison de refuser aux personnes les plus à risque de prendre Pfizer comme deuxième vaccin ? Il y a toutes les raisons d'utiliser les vaccins disponibles de la manière la plus efficace, en se basant sur les données. Il peut alors être utile d'administrer des doses supplémentaires d'autres vaccins. Il n'est pas impensable ou illogique de ne pas prendre le même vaccin que la première dose. Nous devrons revenir lorsque nous disposerons de plus de données. Claudia Nye ? - J'ai quelques problèmes avec l'enregistrement. Je n'arrive pas à obtenir l'autorisation. Vous devrez attendre la fin de la conférence de presse. Nous pouvons continuer maintenant... Je peux commencer maintenant. Je peux commencer ? -Ok, allez-y. -Salut ! Je suis venu en Suède il y a un an. J'ai demandé si vous changeriez les recommandations. Vous étiez la seule autorité que le gouvernement ne pouvait pas contrôler. Vous aviez une stratégie différente de celle du reste de l'Europe - Peut-être devrons-nous en discuter plus tard, lors d'un entretien individuel. Nous avons aussi la SVT. Vous avez levé la main tardivement. Oui, bonjour ! SVT news, deux questions, d'abord à M. Tegnell. Comment devons-nous interpréter les chiffres concernant la variante delta ? Cela dépend de l'aspect dont vous parlez. Dans quelle mesure devons-nous être inquiets ? Il faut avoir un grand respect pour la nouvelle variante, elle s'est avérée bien adaptée pour se répandre dans nos sociétés modernes, en particulier au Royaume-Uni. La bonne nouvelle, c'est que le vaccin offre une bonne protection contre cette variante. Les mesures que nous avons mises en place sont également efficaces. Cela ne veut pas dire que nous pouvons nous reposer sur nos lauriers, mais nous ne pouvons pas non plus le faire avec le virus commun. Nous continuerons à avoir des épidémies, à la fois de variantes et de variantes régulières. Il est très important de continuer à considérer le COVID-19 comme une pandémie et de ne pas perdre de vue que la nouvelle variante fait une grande différence à cet égard. Quels sont les risques si la propagation de la variante delta n'est pas stoppée ? Les mêmes risques que pour le COVID-19 normal. Nous avons maintenant de bonnes conditions et nous approchons d'un bon niveau de vaccination, ce qui a un effet positif sur la propagation de l'infection. Nous approchons d'une période de l'année où la propagation de l'infection diminue également. Nous avons donc bon espoir que la propagation de l'infection diminue au niveau national, mais il y aura toujours des problèmes, en particulier lorsque les gens oublieront de suivre les conseils que nous leur donnons. Si je comprends bien l'information, c'est ce qui s'est passé, il y a eu des fêtes de grande ampleur dans certains endroits, puis la maladie s'est propagée. Cela montre que nous ne sommes pas encore sortis de la pandémie. Nous devons continuer à faire preuve de respect - à l'égard de l'Agence des produits médicaux donc : Le vaccin Curevac n'a qu'une efficacité protectrice de 48 %, y a-t-il un risque qu'il ne soit pas approuvé ? Je ne peux pas répondre à des questions liées spécifiquement à un vaccin qui fait l'objet d'une enquête en cours. Mais je peux dire de manière générale qu'il n'y a pas de limite définie pour l'efficacité protectrice, où elle doit se situer pour être approuvée ou non. Pour d'autres vaccins, comme les vaccins contre la grippe, l'effet protecteur est de 60 à 70 %. Mais pour ce qui est du vaccin spécifique, l'enquête montrera les résultats. D'accord, merci beaucoup pour moi. Merci, nous en avons terminé pour aujourd'hui, merci d'avoir participé à la conférence de presse. Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se