De : Jimmi Lindberg <jimmi@skrivtolkning.se> Sent : 1 April 2021 14:57 To : Media ; Registrator ; ala@skrivtolkning.se Subject : Transcript, FHM 1/4 Bonjour, voici le transcript de la réunion de presse d'aujourd'hui 1/4 14:00. Le fichier SRT est joint. Joyeuses Pâques, Jimmi Il est 14 heures et je vous souhaite la bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur les derniers développements concernant le COVID-19. Les participants sont : Mattias Fredrcson, chef d'unité à l'Office national de la santé et du bien-être, Sara Byfors, chef d'unité à l'Agence de santé publique de Suède, et Svante Werger, conseiller spécial à l'Office national de la santé et du bien-être. Comme d'habitude, il est possible de poser des questions aux porte-parole par la suite, et je passe la parole à Sara Byfors : -Voyons maintenant, je vais également couper le son, c'est la première fois que je le fais en numérique. Commençons par l'image 1 : Nous regardons le monde, les chutes dans leur ensemble. La situation ressemble beaucoup à celle de la Suède, comme nous le verrons plus tard : elle est en augmentation dans de grandes parties du monde. La majorité des cas se situent en Amérique du Sud, en Amérique du Nord et en Europe, mais on observe également une augmentation dans d'autres régions du monde, telles que l'Asie du Sud-Est. Il est inquiétant de constater que cette situation existe avant même que les vaccinations n'aient commencé à prendre de l'ampleur.  En Europe, la situation est la même : 26 millions de cas au total. Le nombre de cas continue d'augmenter à un rythme relativement régulier en Europe. Les pays évoluent à des rythmes différents, mais le nombre total de cas augmente. Ce n'est pas aussi rapide que lors de la deuxième vague de l'automne dernier, mais si nous regardons de plus près l'Europe et les différents pays, nous pouvons voir que les données des semaines 11 et 12, jusqu'à dimanche inclus, montrent que plusieurs pays sont dans une situation similaire à celle de la Suède. Quelques pays se distinguent : la Norvège, la Finlande et l'Allemagne affichent des chiffres légèrement inférieurs, tout comme l'Espagne et le Portugal, mais pour le reste, la tendance est la même en Europe. Inquiétant. Ici, en Suède, et cette semaine : nous verrons une augmentation même si nous résumons la semaine 13. L'impact du week-end est incertain. Nous savons déjà que le nombre de personnes testées diminue, mais le nombre de personnes infectées ne diminue pas nécessairement. Les trois premiers jours montrent une tendance à l'augmentation. Le nombre de cas pour 100 000 habitants au cours des 14 derniers jours est en augmentation. Nous en sommes à 720 cas pour 100 000 habitants au cours des deux dernières semaines. Un chiffre assez élevé. Nous sommes presque au niveau de la deuxième vague. Le nombre de personnes testées continue d'augmenter : près de 330 000 personnes ont été testées la semaine dernière. En Suède, il s'agit du chiffre le plus élevé jamais atteint au cours d'une semaine. Le nombre d'échantillons positifs a également augmenté, passant d'environ 11 % à environ 12 %. Ce n'est pas une augmentation énorme, mais la tendance est que davantage de personnes se testent et sont positives. Cela se reflète dans les soins intensifs, et le Conseil national de la santé et du bien-être nous en dira plus sur la situation tendue dans tout le pays. Nous constatons une augmentation continue du nombre de nouvelles admissions en soins intensifs par semaine. Il est possible qu'il y ait encore d'autres cas et nous ne savons pas comment cela va se terminer. Nombre de décès : nous avons enregistré une baisse, due au fait que nous avons vacciné les personnes les plus vulnérables, mais nous constatons une stabilisation et la tendance à la baisse n'est pas la même. Nous pensons que la situation va se stabiliser et rester à ce niveau pendant un certain temps. Il faut du temps avant de voir l'effet des vaccinations dans ces statistiques. C'est également un sujet de préoccupation. Si nous regardons les régions : nous avons choisi les régions métropolitaines. Stockholm d'abord, qui connaît depuis quelques semaines une tendance à la hausse qui semble se poursuivre. Le système de santé a signalé qu'il était visible, avec un nombre accru d'admissions. Incidence de 756, contre 720 dans le pays. Les chiffres ne sont pas très bons, ils semblent continuer à augmenter et la pression sur les soins de santé semble s'accroître dans un avenir proche. Diapositive suivante : Västra Götaland. L'image suivante montre un schéma plus irrégulier, mais la tendance est la même : l'incidence est encore plus élevée, avec 800 cas pour 100 000 habitants. C'est inquiétant, il y a une pression sur les soins de santé depuis longtemps. Skåne se distingue et continue à le faire. 484 est la première incidence. Mais il y a des tendances à l'augmentation, c'est pourquoi il est important de s'accrocher, de ne pas suivre la même tendance et de maintenir le niveau. Mais Skåne continue à se distinguer, dans un sens positif. La vaccination offre une bonne protection contre le COVID-19, ce qui se reflète dans le nombre de décès et, nous l'espérons, à long terme, dans le nombre de cas. Nous passons d'une phase à l'autre, nous sommes en partie dans la phase 1, mais la phase 2 a commencé, qui concerne les personnes âgées de la société, qui n'ont pas de soins à domicile ou qui vivent à la SÄBO. Le gouvernement a conclu un nouvel accord sur les objectifs en matière de vaccination. Dans la phase 2, tout le monde devrait avoir reçu sa première injection avant le 15 mai, et en août et en avril, tout le monde devrait avoir reçu sa première injection. Ces chiffres sont difficiles à calculer car les intervalles entre les doses sont différents selon les vaccins. Cela n'a pas affecté la réflexion de l'Agence de santé publique. Les objectifs et les priorités en matière de vaccins visent à protéger la vie et la santé. Diapositive suivante. Jusqu'à présent, nous avons vacciné 1 167 532 personnes en Suède. Elles ont reçu la première dose, et un peu moins ont reçu la deuxième. Mais le nombre de personnes vaccinées continue d'augmenter au fur et à mesure que les vaccins sont livrés en Suède. L'image suivante montre le nombre de personnes vaccinées par groupe d'âge. La vaccination est une priorité et elle augmente chez les personnes âgées. Il est gratifiant de constater que ces groupes continuent d'être vaccinés. Photo suivante : Voici la couverture vaccinale des personnes âgées de plus de 65 ans, mais qui ne bénéficient pas de soins à domicile et ne vivent pas dans la SÄBO. Elles sont incluses dans la phase 2. Nous avons commencé par l'extrémité droite de la région et vacciné les personnes âgées, celles qui ont plus de 80 ans, et la couverture vaccinale est plus élevée que celle des personnes âgées de 60 à 69 ans. Le violet correspond à deux doses, le vert à une dose. Diapositive suivante : Nous examinons les groupes les plus prioritaires, à la SÄBO ou dans le cadre des soins à domicile : à la SÄBO, nous sommes à plus de 90 %, plus précisément 93 %. 88 % ont reçu deux doses. Pour les soins à domicile, 78 % ont reçu une dose et 57 deux doses. La phase 1 n'est pas terminée, la phase 2 a commencé en parallèle, comme recommandé.  "Ce sont des données très claires qui montrent que les vaccinations ont un effet. Il existe une corrélation entre le nombre de personnes ayant reçu deux doses à la SÄBO et le nombre de cas. Cela va à l'encontre de la tendance de la société. Il en va de même pour les soins à domicile, où nous avons un effet similaire, mais la couverture n'est pas aussi importante. Il s'agit de vacciner des individus. On constate également l'effet de la vaccination du personnel qui s'occupe de ces personnes. Nous passons à la diapositive suivante : pour résumer, la vaccination permet de se protéger et de protéger les autres. Nous avons lancé un vaste effort d'information, visible dans les médias, à l'extérieur, à la télévision, dans les médias sociaux, sur l'importance de la vaccination et sur le fait que nous nous dirigeons vers des temps meilleurs. Toutes les personnes âgées de 18 ans et plus peuvent être vaccinées gratuitement et seront informées par leur région lorsqu'il sera temps de se faire vacciner. Tous les vaccins sont efficaces et protègent bien contre le COVID-19. Image suivante. Pâques approche à grands pas. Nous vous rappelons que nous disons qu'il est possible de voyager, mais pas n'importe où. À condition de le faire en toute sécurité. Dans le cas contraire, vous ne devriez pas voyager. Si vous n'êtes pas sûr, il vaut mieux rester chez vous. Vous devriez pouvoir vous isoler si vous tombez malade à votre destination et ne pas rencontrer de nouveaux contacts, que ce soit pendant le voyage ou à votre destination. Le risque d'embouteillage reste élevé dans les zones où de nombreuses personnes se rassemblent, comme les montagnes, où de nombreuses personnes se rendent pendant la période de Pâques. Planifiez vos activités afin d'éviter les embouteillages - et pas de nouveaux contacts. Il existe un risque d'embouteillage sur les routes. Planifiez donc votre voyage de manière à éviter ces environnements. Tout le monde n'est pas obligé d'entrer en même temps dans la station-service. Nous avons des recommandations sur le comportement à adopter lors d'un voyage à l'étranger, quel que soit le pays. Faites un test de dépistage à votre arrivée et cinq jours plus tard. Restez chez vous pendant 7 jours, quels que soient les résultats du test. Pour les ressortissants étrangers, un test négatif est nécessaire pour entrer dans le pays, mais l'interdiction d'entrée a été levée en Norvège et au Danemark. Nous nous efforçons d'aplanir la courbe et d'aider les prestataires de soins de santé à gérer la situation. Tout le monde doit apporter sa contribution. Comment ? De manière classique. Bien que nous l'ayons un peu décomposée pour la rendre plus claire, de nombreuses mesures consistent à garder une certaine distance pour éviter l'infection. Il faut toujours garder ses distances, à l'intérieur comme à l'extérieur, et socialiser en petits groupes. Nous avons des règlements contre les zoos, les restaurants, les musées, afin d'éviter les situations où l'on ne peut pas garder ses distances. Tel est le message de base. Il est extrêmement important que tout le monde s'entraide. Même si vous êtes vacciné, il est important que vous ne contribuiez pas à l'affluence. Nous devrions tous nous faire tester et rester à la maison si vous avez des symptômes légers. En se faisant dépister, on peut trouver des cas et briser la chaîne d'infection. Vaccinez-vous dès que vous en avez l'occasion et lavez-vous souvent les mains, avec de l'eau et du savon. Sur ce, je soumets au Conseil national de la santé et du bien-être une brève description de l'état des soins de santé. Comme nous l'avons indiqué précédemment, la charge qui pèse sur le système de soins de santé reste élevée. La pandémie continue d'avoir un impact sur le système de soins de santé en général, et le personnel est mis à rude épreuve dans ses efforts pour relever les défis posés par la pandémie. La première diapositive montre le nombre de personnes traitées pour le COVID-19, en unité de soins intensifs ou dans un service ordinaire. Vous pouvez voir comment la tendance s'est développée. Les dernières données : 1529 patients sont soignés en unité de soins intensifs ou en service ordinaire, soit une augmentation de 124 patients depuis la semaine dernière. L'image suivante montre combien de patients hospitalisés sont soignés en unité de soins intensifs. Actuellement, 319 patients atteints de COVID-19 sont en soins intensifs, ce qui représente une augmentation par rapport à la semaine dernière (282 patients). Disponibilité des lits de soins intensifs : Aujourd'hui, 70 lits sont disponibles, dont 575 sont occupés. 319 sont occupés par des patients atteints de COVID-19. Nous disposons actuellement d'une capacité libre de 125 lits. En ce qui concerne les régions, 10 d'entre elles ont indiqué qu'elles étaient en mode renforcement : elles travaillent activement sur des mesures visant à renforcer certaines parties de l'entreprise pour faire face à la situation. 7 régions sont en mode état-major : elles suivent de près l'évolution de la situation et prennent les mesures nécessaires. Les autres régions sont en mode normal : 4. La charge sur les soins de santé reste élevée. Il est important que tout le monde réfléchisse à la manière dont nous suivons les recommandations, ce qui est important pour la charge sur les soins de santé pendant la pandémie. Je voudrais vous informer brièvement du travail du Conseil national de la santé et du bien-être, en collaboration avec les régions, en ce qui concerne le post-covid. Comme nous vous l'avons dit : Nous développons un soutien national sur la manière dont les prestataires de soins de santé peuvent prendre en charge les patients atteints de post-covidémie. Le matériel que nous développons vient d'être soumis à consultation, ce qui signifie que les organisations de patients, les régions et les associations professionnelles ont fourni un retour d'information précieux.  L'objectif est d'aider les professionnels de la santé à répondre aux besoins de ce groupe de patients. Il s'agit notamment de montrer comment identifier la maladie, qui doit être impliqué et comment assurer un suivi systématique. Il y a encore un manque de connaissances sur le po st-covid et le support a été développé dans cette situation extraordinaire. Je vais m'arrêter et donner la parole à Svante Werger. Nous n'avons pas de réelles nouvelles de l'Agence suédoise des situations d'urgence civiles. Je voudrais vous rappeler que la propagation accrue de l'infection a également des conséquences au-delà du système de santé. Des plans et des ajustements sont en cours dans la société pour garantir que les choses les plus importantes fonctionnent, même avec des perturbations de ce type. Nous savons que l'infection peut frapper par plaques, fortement, et qu'il n'est pas possible de prévoir tous les problèmes. Même de notre point de vue, il est important que chacun respecte les restrictions et les recommandations visant à réduire la propagation de l'infection, à la fois pour protéger la vie et la santé, mais aussi pour contribuer à la poursuite du fonctionnement de la société". J'ai des questions à poser à l'Agence de santé publique de Suède. Pfizer B iontech veut commencer à proposer le vaccin aux enfants âgés de 12 à 15 ans. Notre recommandation est basée sur l'autorisation du vaccin, mais il est clair que nous l'examinerons à long terme. Les priorités sont la protection de la vie et de la santé, et il y a un gradient d'âge, mais il n'est pas inconcevable de vacciner les plus jeunes. Je pensais à la déclaration de Johan Giesecke selon laquelle les personnes vaccinées ne devraient pas avoir à respecter les restrictions. A-t-il raison ou tort ? La propagation de l'infection dans la société est importante. Jusqu'à présent, un grand nombre de personnes ont été vaccinées. Dire que l'on peut organiser une fête de Pâques, c'est aller trop loin. La plupart des gens ne sont pas complètement vaccinés. Nous ne savons pas non plus comment les vaccins protègent contre la propagation de l'infection. Il faut être prudent avec de tels conseils. Il faut suivre les recommandations de base, à savoir garder ses distances, ne pas contribuer à la congestion et être prudent. Mais en tant que personne âgée qui a été prudente, vous pouvez faire des pas en avant. Dans les maisons de retraite, nous avons dit que les personnes âgées peuvent recevoir des visites d'une manière différente et rencontrer leurs proches plus librement. On peut penser ainsi, mais on ne peut pas vivre librement comme d'habitude. Je pense qu'il n'a ni raison ni tort. Il faut examiner les situations individuelles, les personnes que l'on rencontre, avant de porter ce jugement. En tout cas, il faut être prudent. Merci. SVT ? Est-ce qu'on a SVT ? C'est Rapport ici. Vous m'entendez ? Vous avez mentionné la situation des décès, qui a baissé pendant un certain temps, qu'en est-il maintenant ? Oui, elle a baissé pendant assez longtemps, mais elle semble se stabiliser, ce qui n'est pas au même niveau que lors des pics précédents. Nous verrons avec la propagation de l'infection s'il y a une augmentation, mais nous avons vacciné les plus vulnérables et nous pensons qu'il n'y aura pas la même évolution. Cependant, il y a aussi des personnes plus jeunes qui meurent de la maladie" "Oui, vous dites qu'il y a une stabilisation. Dans le même temps, des personnes plus âgées ont été vaccinées. Il est concevable qu'il y ait également un décalage dans les chiffres. La propagation accrue de l'infection que nous observons actuellement ne se reflète dans le nombre de décès que dans un certain temps. Il est difficile de dire comment cela est lié, comment cela se développe, mais si l'infection se propage, il y a un risque que davantage de personnes meurent. De nombreuses personnes appartenant aux groupes à risque ne sont pas vaccinées, en particulier celles qui sont en SÄBO et qui bénéficient de soins à domicile. Mais voyez-vous que les jeunes meurent davantage aujourd'hui ? Pas plus qu'avant. L'infection s'est propagée au même rythme. Je n'ai pas de données exactes sur l'âge, mais le risque existe pour les jeunes, même s'il est plus faible. La stabilisation n'est donc pas due au fait qu'un plus grand nombre de jeunes sont infectés et meurent... Relativement à quoi ? Je ne pense pas qu'il y ait plus de jeunes qui meurent, mais plus il y a de personnes infectées, plus il y a de personnes qui risquent de contracter des maladies graves. Il y a plus de facteurs de risque et beaucoup de personnes plus âgées n'ont pas été touchées par les vaccinations. -TT. -Oui, deux questions pour l'Agence de santé publique de Suède. La première : la date d'ouverture de certaines activités a été repoussée au 3 mai. Quelle est l'opinion de l'Agence de santé publique sur le risque que cette date soit à nouveau repoussée ? Et ma deuxième question, qui s'adresse également à Sara Byfors : vous avez dit précédemment que des restrictions devraient également être imposées cet automne, mais dans une moindre mesure. Comment cela se fait-il ? Si la majorité de la population est vaccinée d'ici là - oui, par où commencer -, si la date peut être encore repoussée - oui, nous avons fixé une date que nous estimons réaliste, sur la base des expériences précédentes. Nous pensons que nous serons dans une meilleure position le 3 mai, mais nous ne pouvons rien promettre. Ce n'est pas trop loin, et nous ne voulons pas maintenir des restrictions trop longtemps. Nous pensons que c'est possible, mais nous ne pouvons rien promettre. Nous évaluerons la situation lorsqu'elle sera plus proche. Question 2 : -Nous aurons une bonne couverture vaccinale, mais il y aura des personnes non vaccinées. Nous vivons dans un monde où tout le monde ne sera probablement pas vacciné, nous aurons des enfants et des jeunes à l'école, et nous devons travailler avec des mesures pour éviter la propagation de l'infection. Il s'agit d'un groupe qui n'est pas touché par des maladies graves, mais nous ne voulons pas que l'infection s'y propage. C'est l'une des raisons. Nous n'en sommes pas encore là, à savoir que tout le monde a reçu la première injection" - S'agit-il uniquement de ce type de restriction ou cela concernera-t-il également le grand public ? - C'est également difficile. Nous avons besoin de plus de données sur la manière dont les vaccinations affectent la contagiosité et le risque de pénétration et de propagation de l'infection lors d'événements de grande envergure. Nous avons besoin de plus d'informations avant de prendre une décision. Je commencerai par Sara Byfors, de l'Agence suédoise de santé publique. Bien sûr, comme d'autres, nous nous interrogeons sur les risques de congestion à Pâques. Qu'en pensez-vous ? Où voyez-vous des risques ? "C'est un grand week-end où l'on voyage normalement. Il y aura probablement moins de déplacements, mais il y a un risque d'embouteillage dans les stations-service, au bord des routes, etc. Il est important que chacun prenne ses responsabilités, planifie et utilise les opportunités qui existent en évitant d'aller dans les restaurants, par exemple. Il est important que chacun prenne ses responsabilités et planifie, et qu'il utilise les opportunités qui existent en ne se rendant pas dans les restaurants par exemple. Ensuite, il y a les stations de montagne. Nous ne voyons pas de signes sérieux d'une propagation importante de l'infection... Ou plutôt, nous ne voyons pas de signes d'infection majeure pendant la période des vacances, lorsque de nombreuses personnes se rassemblent. Cela peut donc bien se passer. À Stockholm et à Göteborg, il semble que le niveau d'infection ait été élevé. Y a-t-il un risque d'encombrement dans ces villes ? Oui, et vous devriez éviter les environnements où il y a un risque d'encombrement. Vous pouvez aller dans un centre commercial si vous voulez acheter quelque chose, mais ensuite vous rentrez chez vous. Suivez les instructions, par exemple dans un restaurant, ne rapprochez pas les chaises. Où que vous soyez, il est important que vous ne fassiez pas de choix qui risquent de propager l'infection. Faites partie de la solution. Restez chez vous si vous vous sentez malade, n'invitez personne à dîner. J'ai vu une étude publiée par Pfizer BioNTech, dont le Wall Street Journal s'est fait l'écho : leur vaccin résiste jusqu'à 6 mois. Comment voyez-vous ce résultat ? Cela signifie, par exemple, que ceux qui étaient prêts en décembre auront bientôt besoin... Nous ne sommes en sécurité que pendant 6 mois ? Oui, c'est le cas avec les nouveaux vaccins. Ils n'ont pas eu le temps de suivre des groupes plus importants. Il s'agit d'une bonne protection pendant la période où nous avons pu effectuer un suivi. Nous devons continuer à le faire. Mais s'il s'agit d'une bonne protection après six mois, elle ne disparaît pas du jour au lendemain. N'y a-t-il pas un risque que vous n'ayez pas fini de vacciner avant de devoir recommencer ?" "Je ne pense pas que l'immunité disparaisse après 6 mois. Mais si c'est le cas, il faut le faire plus tôt. Mais ce n'est pas tout blanc ou tout noir. Il s'agit d'une échelle décroissante, mais nous sommes conscients que nous devrons peut-être vacciner encore et encore. Je voudrais parler des voyages à Pâques. Sara Byfors, vous en avez parlé lors de la conférence de presse. Un voyage à l'abri des infections, est-ce faisable ? Il est difficile de se déplacer dans le pays sans entrer en contact avec de nouvelles personnes. Entrer dans un magasin et garder ses distances, ce n'est pas nouer de nouveaux contacts. Faire de même à la maison, ce n'est pas nouer de nouveaux contacts. Si le but est de rencontrer de nouvelles personnes, le voyage n'est pas contagieux - Beaucoup de gens voyagent en train. Dans le train de S. J., les wagons sont à moitié pleins. Est-ce que c'est sûr ? - Rien n'est sûr, mais on réduit considérablement les risques. Il est important que tout le monde suive les recommandations qui existent : ne pas s'asseoir dans le train si l'on est un tant soit peu malade. On ne peut pas dire que voyager en train est sans risque d'infection - il est plus sûr de prendre sa propre voiture. Des mesures ont été prises pour réduire les risques liés aux voyages en train, qui sont donc relativement sûrs si tout le monde suit les recommandations. Si vous avez été contacté pour le contrôle de l'infection parce que vous êtes en contact étroit, le risque de tomber malade est également plus élevé. De nombreuses personnes voyagent à l'occasion de Pâques pour rendre visite à leur famille et à leurs proches dans d'autres régions du pays. Que pense l'Agence suédoise de la santé publique de ce phénomène ? Nous disons qu'il ne faut pas le faire, tout simplement. Vous devriez avoir des relations sociales dans votre petit cercle. Si vous avez vécu seul pendant longtemps et que vous voyagez pour voir votre famille, je peux le comprendre, mais sinon vous devriez rester dans votre cercle. Expressen : - Une question à propos de la déclaration de Johan Giesecke. Pense-t-il qu'il est incorrect que le virus soit différent d'une certaine manière, en ce sens que l'on n'est pas totalement en sécurité après la vaccination ? Nous ne le savons tout simplement pas. Nous recevons de plus en plus de données. Il y a des signes qui... Aucun vaccin n'est sûr à 100 %. On ne peut pas dire qu'il se comporterait différemment, mais il s'agit d'un nouveau virus et nous devons en apprendre davantage. Il n'existe pas d'immunité contre ce virus, comme c'est le cas pour d'autres virus. Nous devons être très prudents, même si la propagation de l'infection est importante. Les risques pour certains groupes signifient également qu'il faut réfléchir attentivement : -Visiter une maison de retraite, si vous êtes un parent et qu'une personne vivant dans une maison de retraite occupe une chambre seule, il y a un risque même si la personne est entièrement vaccinée... Vous pouvez être infecté, oui, parce qu'aucun vaccin n'est efficace à 100 %. C'est aussi le cas pour d'autres maladies quand on est âgé, comme la grippe. Rassembler beaucoup de gens n'est pas une bonne idée parce que beaucoup de gens ne sont pas vaccinés, et vous pouvez alors attraper le virus et commencer des chaînes d'infection. De nombreux chercheurs pensent que le risque de mutations que le vaccin actuel n'affecte pas augmente au cours d'une vaccination à long terme. Comment voyez-vous les choses ? Il est bon de supprimer rapidement le virus. Si de nombreux virus sont en circulation, le risque de mutations augmente. Mais aujourd'hui, nous ne pouvons pas vacciner plus vite que nous le faisons. Nous avons les vaccins dont nous disposons et nous les utilisons le mieux possible pour protéger la vie et la santé. Il y a un risque, mais prendre beaucoup de vaccins et vacciner rapidement n'est pas non plus une très bonne idée". Nous nous rendons au Göteborgsposten : "Une question au Conseil national de la santé et de la protection sociale. Cela augmente la charge du système de santé, qui reste élevée. Quels sont les risques concrets ou les conséquences si elle continue à augmenter ? Il est important que le système de santé s'adapte et hiérarchise les ressources pour faire face à la situation à laquelle nous sommes confrontés. Il est clair que le système de santé est sous pression depuis longtemps. Quels éléments des soins facultatifs devraient être abandonnés pour prendre en charge les patients atteints de COVID-19 ? Autre aspect : dans certains cas, il n'est pas possible de donner des vacances au personnel qui en a besoin. Cela peut avoir des répercussions sur d'autres aspects des soins et risque de mettre à rude épreuve une main-d'œuvre fatiguée. Les retards dans les vaccinations. Qu'est-ce que cela signifie pour les soins de santé ? Les vacances reportées, les soins annulés, etc. On peut donc dire que la pandémie a des effets différents. Entre autres, la façon dont nous respectons les restrictions et dont la propagation de l'infection se développe et dans quelle mesure nous parvenons à compléter la vaccination, et comment les soins de santé bénéficient des conditions nécessaires pour relever le défi. -P4 Värmland. -Salut. Une question à l'Agence de santé publique de Suède. Pourquoi l'État n'offre-t-il pas des tests antigéniques rapides à tous ceux qui le souhaitent, comme en Autriche, où plus de 300 000 tests sont effectués chaque jour ? Il est possible de détecter des cas qui faisaient auparavant partie du mystère. Mardi, nous avons présenté une nouvelle stratégie pour les tests, dans laquelle nous abordons les tests antigéniques dans un contexte plus large, en tant qu'outil. Nous prenons également soin de souligner qu'il ne remplace pas les autres mesures. Elles ne sont pas très sensibles, tout simplement parce qu'il faut des niveaux de virus assez élevés pour qu'ils soient visibles. Dans quelques semaines, nous publierons des orientations sur les tests antigéniques et sur les contextes dans lesquels ils sont utiles. Nous avons besoin de professionnels de la santé pour les réaliser en Suède. En Autriche, les étudiants qui participent à un atelier pendant quelques heures peuvent également le faire. Il suffit de se mettre un bâton dans le nez. Il n'est pas nécessaire d'être infirmier - Oui, mais dans les autorisations en Suède, il faut que ce soit du personnel. Mais l'Agence des produits médicaux étudie également la question en Suède. Ces tests sont actuellement utilisés et nous effectuons des dépistages dans les soins aux personnes âgées, sur les lieux de travail et dans d'autres contextes, également sous les auspices de la région. L'accès est très faible, d'après ce que j'ai compris" - La disponibilité est très faible, d'après ce que j'ai compris. Les hommes qui ont besoin d'être testés pour se rendre au travail ou s'occuper d'un groupe à risque sont obligés de se rendre dans des cliniques privées, qui peuvent facturer plus de 1 000 couronnes suédoises pour des tests simples et bon marché. Ils risquent de s'infecter les uns les autres et cela coûte cher. La pandémie dure depuis plus d'un an. Il est plutôt lent de confirmer de telles choses maintenant qu'il y a tant d'expérience à l'étranger" "Oui, c'est lié à la sensibilité des tests. Il est important de continuer à suivre les recommandations concernant la distance à respecter, etc. Pour ne pas avoir un faux sentiment de sécurité. Certains cas sont détectés, d'autres non, mais est-il raisonnable de payer 1 000 SEK si vous devez vous occuper de votre grand-mère et qu'il est important de vous rendre sur place ? Nous avons une stratégie actualisée et il existe des tests antigéniques qui sont utilisés dans un contexte plus large, mais peut-être pas par les individus pour faire des choses en dehors des recommandations. Nous devons laisser Dagens Nyheter entrer. Oui, bonjour, deux questions pour Sara Byfors : La vaccination avec les doses d'Astra Zeneca a été reprise pour les personnes âgées. Avez-vous reçu des indications selon lesquelles la suspension et les enquêtes ont affecté la volonté de vacciner ? Non, nous n'avons rien reçu de tel. Il faut attendre un peu pour cela. De nombreuses personnes souhaitent vacciner les personnes âgées et savent qu'Astra Zeneca est sûr et efficace. Mais il est clair que nous devons suivre le dossier et répondre avec des informations concrètes sur son fonctionnement, et un processus transparent pour tout." - Une question sur les variantes du virus : la variante britannique prend le dessus. Au cours de la semaine 12, elle représentait plus de la moitié des cas positifs dans toutes les régions, plusieurs atteignant même 80 %. Les variantes brésilienne et sud-africaine sont moins nombreuses. S'agit-il de la tendance que vous aviez prédite ? - Dans le cas de la variante britannique, elle suit la tendance observée dans le reste du monde. Il n'y a pas de surprise. Pour ce qui est de la variante sud-africaine, nous ne disposons pas d'autant d'informations, mais elle semble fluctuer et être faible dans la plupart des régions. Dans certaines régions, l'incidence était plus élevée, mais elle est maintenant en baisse. Je ne sais pas si c'est surprenant, mais on ne le savait pas auparavant -Anders Tegnell a déclaré que le virus britannique était en train de prendre le dessus. Certaines régions sont à plus de 90 %, si je me souviens bien. On peut dire que c'est déjà fait. Il domine dans de nombreuses régions. Il est en train de prendre le dessus. Il est possible qu'il domine complètement dans les prochaines semaines. Pouvez-vous dire qu'il repousse les autres variantes ? Il est difficile de le savoir, mais c'est une théorie : l'une d'entre elles a tellement de succès que les autres n'ont pas de "chance". Le Sud-Africain est relativement contagieux, mais ce n'est qu'une supposition pour l'instant. Nous allons à Hembygden. Oui, bonjour. Il s'agit du magazine des danseurs folkloriques, qui pose une question à l'Agence de santé publique concernant les tests antigéniques. Il n'a pas été possible de se réunir et de danser. Mais si nous nous projetons dans l'été, des tests rapides pourraient-ils être utilisés pour tester toutes les personnes qui vont participer à une soirée dansante ou autre, afin de rendre ce genre de chose possible ? Je ne sais pas ce qu'il en est de la danse folklorique, il y en a de différentes sortes, non ? Mais j'imagine que vous dansez avec beaucoup de gens, et que vous invitez peut-être beaucoup de gens à danser. Cela ne semble pas être une activité appropriée, même si vous vous êtes soumis à un test rapide. La sensibilité n'est pas suffisante. Cela peut parfois bien se passer, mais il peut y avoir des moments où l'infection se propage largement. Il faut attendre et voir. Nous ne dirons probablement pas que c'est bon. Quelque chose d'autre comme la vaccination... Nous sommes assez confiants dans le fait que les vaccinations freineront la propagation de l'infection dans la société. Nous sommes assez confiants dans le fait que les vaccinations vont freiner la propagation de l'infection dans la société. Elle a évolué par vagues, et en combinaison avec cela, la situation va probablement s'améliorer cet été, et cela pourrait permettre d'autres activités qu'aujourd'hui, mais il est difficile de dire exactement quand et comment. Mais ce n'est pas si loin. Vous pouvez danser numériquement - merci beaucoup - merci pour cela. Nous vous remercions de nous avoir posé des questions aujourd'hui et de décliner la conférence de presse -- Jimmi Lindberg Svensk Skrivtolkning AB A : Vä stmannagatan 47, 113 25 Stockholm T : 08 501 181 81 M : 070 759 93 81 W : www.skrivtolkning.se