-Il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui avec les autorités sur les derniers développements concernant le covid-19. En numérique, Mattias Fr edricsson, Svante Werger de la MSB, et Britta Björkholm, chef de département à la FHM. Après les présentations, il est possible de poser des questions au groupe. Les journalistes sont présents à la fois numériquement et sur place. Merci et bienvenue, Britta Björkholm. Nous sommes dans une situation où nous constatons une augmentation du nombre de cas de COVID-19. La vaccination reste une priorité, tant pour ceux qui prennent leur première, que pour ceux qui prennent leur deuxième ou leur troisième dose. Acceptez l'offre lorsqu'elle se présentera. Nous avons un nombre accru de cas et des besoins accrus en matière de soins de santé que nous devons suivre. La vaccination est bien sûr très importante.  Rester chez soi et se faire dépister si l'on présente des symptômes qui pourraient être ceux du COVID-19, telles sont les mesures les plus importantes dont nous disposons. Hier, 1er décembre, de nouvelles recommandations et réglementations sont entrées en vigueur, à l'intention des entreprises. La possibilité de vaccination pour les rassemblements et événements publics s'applique également depuis hier. Aujourd'hui, nous avons présenté un rapport - que nous avons soumis au gouvernement - dans lequel nous indiquons d'éventuelles mesures supplémentaires contre la propagation accrue de l'infection et le besoin accru de soins. Ces mesures pourraient devoir être introduites dans un avenir proche. Commençons par la situation mondiale : nous avons un grand nombre de cas, bien sûr en augmentation, surtout en Europe, qui est le continent où l'incidence est la plus élevée à l'heure actuelle. 260 millions de cas dans le monde. Le nombre de cas augmente dans de nombreux pays ; vous verrez sur la carte un peu plus de détails sur les endroits où la maladie se propage. La Slovénie, la Slovaquie et l'Autriche ont des taux d'infection élevés. Les pays baltes, où le taux d'infection est élevé depuis un certain temps, semblent connaître une diminution de la propagation de l'infection. Mais la répartition est très inégale ; les pics sont différents, comme vous le savez maintenant. Les données suédoises sont assez bonnes dans une perspective européenne et dans une perspective nordique, où l'on observe une augmentation du nombre et de la propagation de l'infection dans les autres pays nordiques - comme en Suède. Mais le Danemark et la Norvège en particulier sont à un niveau bien plus élevé que le nôtre. Voici le graphique montrant le nombre de cas confirmés de COVID-19 par semaine. Pour la semaine 46-47, nous avons une incidence de 183 cas pour 100 000 habitants. Nous avons inclus la barre ombrée, qui correspond à la moitié de la semaine en cours. Elle est là parce que je veux souligner que l'augmentation semble se poursuivre. Entre les semaines 46 et 47, nous avons enregistré une augmentation de 68 %, et au milieu de cette semaine, nous avons enregistré 26 % de cas en plus dans le même laps de temps. Les chiffres de l'incidence sont également en hausse, bien sûr. Ce graphique, les graphiques, montrent l'incidence pour 100 000 habitants parmi les personnes non vaccinées et vaccinées. Nous avons ici la moyenne mobile des trois dernières semaines, pour les 16 ans et plus. La tendance est à la hausse pour les deux groupes, mais à un niveau beaucoup plus élevé, avec un risque plus élevé, pour le groupe non vacciné. Les tests ont augmenté. La semaine dernière, 226 289 personnes ont été testées, en raison, du moins en partie, de la modification des recommandations en matière de dépistage, qui recommandent à toutes les personnes présentant des symptômes de se soumettre à un test. Étant donné que nous avons testé un si grand nombre de personnes et qu'un si grand nombre d'entre elles sont vaccinées, la proportion de résultats positifs est légèrement inférieure en semaine 47 par rapport à la semaine 46. 5,4 % des personnes testées étaient positives pour le covid-19. Les cas nouvellement admis dans les unités de soins intensifs sont à un niveau relativement stable. Ils ont légèrement augmenté entre la semaine 46 et la semaine 47, mais comme il s'agit de petits nombres, ils peuvent fluctuer naturellement. Si l'on compare l'équivalent pour les vaccinés et les non-vaccinés, l'incidence pour 100 000 et le risque de finir aux soins intensifs, on constate qu'il est significativement plus élevé pour les non-vaccinés, comme vous pouvez le voir. L'incidence augmente également dans ce groupe. L'âge moyen des personnes en soins intensifs qui n'ont pas été vaccinées est de 53 ans. Dans le groupe vacciné, il est de 72 ans. L'effet de la vaccination est donc évident et nous constatons qu'elle fait une grande différence. Le nombre de décès par semaine - nous avons un retard à rattraper - reste faible. Mais bien sûr, nous sommes quelque peu en retard en raison du délai de notification, mais aussi parce que les décès surviennent quelque temps après une augmentation de la propagation de l'infection, s'il y a une augmentation. Mais il est clair que la vaccination a un effet sur le risque de mourir de COVID-19. Voici un graphique correspondant pour le nombre de décès pour 100 000 personnes. Nous avons divisé le graphique en groupes d'âge, car le risque de décès est beaucoup plus élevé chez les personnes âgées. À gauche, nous voyons les courbes pour les 65 ans et plus, les personnes non vaccinées et le nombre de décès pour 100 000. La ligne pointillée bleue/violette correspond à la tranche d'âge des 50-64 ans. Le risque de mourir du COVID-19 augmente avec l'âge, mais les vaccinations sont efficaces dans tous les groupes d'âge et offrent une bonne protection contre les maladies graves et les décès. Les efforts de vaccination progressent. La couverture vaccinale est élevée dans les groupes d'âge plus élevés, mais de nombreuses personnes de moins de 50 ans ne sont toujours pas vaccinées. Saisissez l'occasion de le faire ! Il est important, à tous les âges, de prendre la première et la deuxième dose. Beaucoup de vaccinations dans le groupe des 12-50 ans également, ce qui n'a pas duré aussi longtemps. Mais un peu plus de 50 % ont reçu la première dose dans ce groupe d'âge. Voici la répartition par âge des doses administrées au cours de la semaine 47. Beaucoup de doses de rappel dans le groupe des 65 ans et plus, tout à fait en accord avec les priorités. Mais aussi les doses 1 et 2 dans les groupes d'âge plus jeunes, en particulier les 12-15 ans. Nous montrons ici la couverture vaccinale dans le groupe des 65 ans et plus et dans les groupes prioritaires, en nous concentrant particulièrement sur la barre orange, qui correspond à la dose de rappel. En fonction des priorités, nous avons beaucoup progressé, en particulier dans les logements spéciaux, mais aussi chez les 80 ans et plus et les personnes bénéficiant de services de soins à domicile. Pour le groupe des 65-79 ans, la recommandation n'a pas été mise en place depuis aussi longtemps, nous travaillons donc dur et nous sommes maintenant à 39%. Nous vous rappelons encore une fois que la vaccination vous protège, vous et les autres. Elle réduit le risque de mourir du COVID-19 et le risque de contracter une maladie grave, d'être infecté et de contaminer d'autres personnes. Une nouvelle variante, appelée Omicron, est en train d'émerger dans le monde. En Suède, jusqu'à présent, six cas ont été confirmés. Tous ont voyagé en Afrique du Sud. En Europe, 70 cas ont été signalés dans 13 pays différents. Pour cette raison, nous avons augmenté notre typage et notre séquençage, de sorte que nous séquençons maintenant - comme auparavant - tous les échantillons positifs provenant de personnes ayant voyagé à l'étranger. Si nous soupçonnons un cas d'omicron, nous le séquençons immédiatement. Nous renforçons également la surveillance afin d'identifier le plus rapidement possible les souches susceptibles d'être de la variante omicron, en utilisant une méthode plus rapide, le typage avec un processeur, qui nous permet d'obtenir une indication sur la possibilité d'omicron, puis le séquençage. Nous procéderons ainsi pour pratiquement tous les cas confirmés. Nous vous rappelons les recommandations en matière de dépistage lors de l'entrée en Suède. Il est recommandé à toutes les personnes à partir de l'âge préscolaire de se soumettre à un test de dépistage à leur arrivée. Même les personnes vaccinées - si elles ont eu le COVID-19 au cours des six derniers mois ou si elles ont été testées avant de rentrer chez elles. Nous avons également une recommandation spéciale pour l'Afrique du Sud et les pays voisins. Vous devez rester chez vous pendant cinq jours après votre retour et vous faire dépister dès que possible. Vous devez vous isoler dès que vous rentrez chez vous, de sorte que le transport vers votre domicile soit aussi sûr que possible. Hier, comme je l'ai dit, de nouvelles recommandations et mesures ont été adoptées pour les rassemblements publics et les événements publics réunissant plus de 100 participants à l'intérieur. Nous avons la possibilité d'utiliser un certificat de vaccination, auquel cas les autres mesures de contrôle de l'infection peuvent être moins étendues. Si vous n'avez pas de certificat de vaccination, il existe des lignes directrices et des recommandations spéciales selon lesquelles il ne devrait pas y avoir plus de 8 personnes par groupe et qu'il devrait y avoir une certaine distance entre les groupes. Nous avons également des conseils généraux à l'intention des organisateurs d'activités culturelles et de loisirs, etc. pour réduire le risque d'attroupement. Aujourd'hui, nous avons rendu compte des travaux d'une commission gouvernementale sur les mesures possibles pour prévenir la propagation de l'infection. Ces mesures n'ont pas encore été décidées, mais elles constituent une orientation et le début d'un plan sur la manière dont nous pensons qu'il faudra faire face à l'avenir. Ces mesures s'adressent aux organisations et aux individus. Elles seront décidées et mises en œuvre si nous constatons une augmentation continue de la propagation des infections et de la charge pesant sur le système de soins de santé. Il est prévisible que cela se produise dans un avenir proche. Afin d'introduire le moins de mesures possible dans la période à venir, il est important que le plus grand nombre possible de personnes se fassent vacciner avec leur troisième dose, pour les personnes âgées à qui cela est proposé, mais aussi avec leur première et leur deuxième dose si elles ne l'ont pas encore fait. Il est important de rester chez soi et de se faire dépister en cas de symptômes pouvant indiquer la présence du COVID-19. Si la présence du COVID-19 est confirmée chez un membre de la famille, tous les membres du foyer doivent rester chez eux pendant une semaine. Nous constatons une certaine augmentation de la propagation de l'infection et de la charge des soins en Suède. En Europe, la situation est différente, avec une propagation de l'infection et une charge de soins beaucoup plus importantes. Nous craignons que cela ne se produise chez nous. Mais jusqu'à présent, aucune mesure n'a été décidée ; nous surveillons la situation et appelons à l'attention et à la prudence. Dans un premier temps, des décisions pourront être prises dans un avenir proche, après que nous aurons mené les consultations nécessaires avec les acteurs concernés. Il peut s'agir des conseils généraux que vous connaissez. La responsabilité de chacun de garder ses distances et d'éviter les encombrements dans les lieux publics. Nous pouvons recommander aux employeurs que les employés puissent, dans une certaine mesure, travailler à domicile. Il existe des mesures destinées aux établissements de restauration pour réduire les encombrements. Nous avons une proposition concernant les masques de protection dans les transports publics en cas d'encombrement. Comme je l'ai dit, si nous protégeons davantage de personnes avec la dose de renouvellement du vaccin, la nécessité de prendre des mesures devrait diminuer. Protégez-vous contre le COVID-19, faites-vous vacciner si ce n'est pas encore le cas. Si vous présentez des symptômes, restez chez vous et faites-vous dépister. Ceci est vrai même si vous avez été vacciné, et nous avons encore des conseils supplémentaires pour les personnes non vaccinées. Tous les adultes non vaccinés doivent prendre des précautions supplémentaires pour se protéger et protéger les autres de l'infection. Évitez les contacts étroits avec les personnes appartenant à des groupes à risque et les personnes âgées de plus de 70 ans, et gardez vos distances si possible. Je passe la parole à Mattias, de l'Office national de la santé et du bien-être - Merci beaucoup, nous allons faire une brève mise à jour sur les soins de santé et les services sociaux. Il sera question du nombre de personnes traitées en milieu hospitalier pour le COVID-19, ainsi que de l'évolution en termes d'infection dans les logements spécialisés et pour les personnes bénéficiant de soins à domicile. Je présenterai une diapositive montrant la répartition par âge liée aux taux de vaccination et à la COVID-19. Cette diapositive montre combien de patients atteints de COVID-19 sont soignés en unité de soins intensifs ou dans un service. Les couleurs claires correspondent aux patients de l'unité de soins intensifs. Les plus foncées se trouvent dans d'autres services. Il y a 286 personnes hospitalisées pour COVID-19, sans compter celles qui se trouvent dans l'unité de soins intensifs. Ceci montre le nombre total de patients en soins intensifs. Les couleurs claires indiquent le nombre de patients traités pour le COVID-19, et les couleurs foncées indiquent les patients recevant des soins intensifs pour des raisons autres que le COVID-19. Il y aurait 43 patients traités en soins intensifs pour le COVID-19. Cette image montre des infections confirmées par le COVID-19 chez des personnes âgées de plus de 70 ans vivant dans des logements spécialisés ou bénéficiant de services de soins à domicile. Comme le montre l'image, il existe une certaine propagation de l'infection qu'il est important de surveiller, mais qui peut être considérée comme limitée à l'heure actuelle. L'image suivante, s'il vous plaît, montre la répartition des âges dans les hôpitaux en fonction de la vaccination ou non d'une personne. Si vous appartenez à l'une des tranches d'âge inférieures, le risque d'être non vacciné est plus élevé. Parmi les personnes vaccinées, ce sont surtout les personnes âgées fragiles qui ont besoin de soins. La vaccination est donc le meilleur moyen de se protéger de la maladie et de la mort. Nous voudrions donc souligner l'importance de vacciner le plus grand nombre de personnes possible. Photo suivante s'il vous plaît. Nous voyons donc que cette pandémie n'est pas terminée et que plusieurs régions voient un risque d'aggravation de la situation à court et à long terme. Il est important que tous les secteurs des soins de santé et des services sociaux soient à l'abri des infections et travaillent dans une perspective de sécurité. Il est également important de continuer à travailler sur les équipements d'hygiène de base, les équipements de protection, les routines de nettoyage et de ne pas travailler si l'on est malade. Le plus important est d'avoir un taux de vaccination élevé, c'est pourquoi le personnel a la possibilité de se faire vacciner. Enfin, je voudrais souligner que l'Office national de la santé et de la protection sociale effectue un travail très important pour s'assurer que les nouveaux médicaments contre le COVID-19 arrivent en Suède. Ce travail implique de nombreux acteurs différents. L'ambition est que ces médicaments soient utilisés le plus rapidement possible. Merci beaucoup - Merci ! Ce sera bref aujourd'hui. Il s'agit d'un extrait du rapport de situation générale produit par l'Agence suédoise des situations d'urgence civiles, dans lequel nous décrivons l'impact de la pandémie sur la société dans son ensemble. En résumé, l'impact sur les activités socialement importantes, outre les soins de santé dont Mattias nous a parlé, est limité. Nous pouvons conclure qu'il existe un certain impact dans certains domaines, tels que le commerce et les transports. Mais pas à un niveau qui affecte le fonctionnement de la société dans son ensemble. L'incertitude règne parmi de nombreuses personnes qui travaillent à des opérations vitales dans les mois à venir. Il est donc nécessaire de se préparer à une détérioration de la situation, ce à quoi elles s'emploient. Avec les changements et les recommandations, il est important d'avoir un travail de communication coordonné afin d'être clair sur ce qui s'applique. Le programme de vaccination fait encore l'objet de désinformation, d'inquiétudes, de questions et d'opinions tranchées. Les autorités centrales doivent soutenir davantage les personnes confrontées à ces questions dans leur travail, afin qu'elles puissent transmettre des informations correctes et claires. Du côté de la DGSM, nous surveillons les attitudes et les perceptions des gens pendant la pandémie. Les chiffres des enquêtes SIFO de Kantar ( ?) révèlent certains changements au cours des dernières semaines. Par exemple, l'inquiétude concernant de nouveaux foyers importants d'infection par le COVID-19 atteint un nouveau sommet depuis décembre de l'année dernière. 2/3 des personnes interrogées dans le cadre de l'enquête se disent très ou assez préoccupées par de nouveaux foyers d'infection. Près d'1/4 d'entre elles considèrent qu'il est probable qu'elles soient elles-mêmes infectées. Ce chiffre est presque deux fois plus élevé qu'il y a quelques semaines. 8/10 déclarent être motivés pour se conformer à toute nouvelle restriction.  Il s'agit d'une question relativement nouvelle dans l'enquête, de sorte que nous ne pouvons pas comparer à rebours l'évolution de la situation. Dans l'ensemble, il est clair qu'il y a une perception, ou une prise de conscience, que la situation peut changer rapidement. À cet égard, j'aimerais souligner que vous pouvez obtenir une bonne vue d'ensemble sur le site web commun du gouvernement, krisinformation.se. Pour l'instant, vous n'introduisez pas de conseils ni de restrictions, mais le taux d'infection augmente ; qu'attendez-vous ? - Un certain nombre de nouveaux conseils, recommandations et règlements sont entrés en vigueur hier. Nous estimons qu'il nous faut encore surveiller la situation pendant quelques jours et coopérer correctement avec toutes les autorités, afin d'introduire des mesures au rythme nécessaire, sans plus. Nous disposons également d'une indication d'échantillonnage modifiée selon laquelle un recul de 2 à 3 semaines pourrait nous amener à surestimer la pente raide de la courbe. Nous avons donc besoin de quelques jours supplémentaires pour examiner la situation et coopérer" - Pourquoi ne pas introduire des restrictions et les relâcher ensuite si vous constatez que l'infection augmente entre les semaines 46 et 47 ? - Nous ne pensons pas qu'il faille introduire des restrictions qui ne sont pas nécessaires. Nous ne pensons pas qu'il faille introduire des restrictions qui ne sont pas nécessaires. Nous voulons peser le pour et le contre, afin de décider des mesures que nous pensons réellement efficaces, et de les adopter lorsqu'elles sont nécessaires. Nous sommes encore, relativement parlant, au-dessus de la pandémie, à un faible niveau d'infection et avec seulement un certain impact sur les soins de santé. Nous devons prendre un peu plus de temps - Questions sur Omicron. La moitié des cas en Europe pourrait être Omicron d'ici quelques mois. Plusieurs pays introduisent des restrictions de voyage. En même temps, ils disent qu'ils ne voient pas beaucoup de cas graves, comment devons-nous comprendre cela ? - La première conclusion est que nous ne savons pas grand-chose sur la variante Omicron pour l'instant. Il est trop tôt pour le dire ; nous devons voir à quoi ressemble le développement, la propagation de l'infection, une fois qu'elle aura fait l'objet d'une enquête, qu'elle sera répertoriée et surveillée. Les variantes delta et même alpha ont pris le dessus assez rapidement une fois qu'elles ont pris pied dans la population, elles se sont répandues très vite et ont surpassé les variantes précédentes. Nous ne savons pas encore si c'est le cas pour Omicron. Nous devrons attendre et voir. Les laboratoires n'ont pas encore eu le temps de faire beaucoup d'analyses. Nous devons donc faire tout ce qui est en notre pouvoir pour réduire la propagation des deux variantes, mais en redoublant de vigilance en ce qui concerne Omicron, car de nombreuses questions se posent à son sujet. En ce qui concerne la capacité de dépistage, dans la région de Stockholm, il n'a pas été possible de commander des tests à domicile. Les régions et nous-mêmes travaillons à garantir une bonne capacité de test. Comme vous l'avez vu, il y a eu une forte augmentation du nombre de tests la semaine dernière, il est donc toujours difficile d'augmenter ou de diminuer la capacité, mais j'espère que nous rattraperons notre retard et que la situation continuera à s'améliorer. Y a-t-il un risque que vous ne puissiez pas contrôler la propagation de l'infection à l'heure actuelle parce que la capacité de test est trop faible ? Ce risque est faible. Nous avons encore environ 5 % de positifs, donc nous avons le contrôle. Il y aura un chiffre noir, quel que soit le nombre de personnes testées" -Tv4. Y a-t-il des indications que la variante omicron est plus dangereuse que d'autres mutations ? Pas encore. Il est difficile de le déterminer. Nous savons que les cas décrits n'indiquent pas qu'ils sont plus graves en termes de progression de la maladie. D'autre part, ce sont surtout des personnes jeunes et en bonne santé qui ont été infectées. Quel contrôle exercez-vous sur Omikron en Suède ? Un bon contrôle. Nous testons tout le monde et espérons que les gens suivent les recommandations de test après un voyage. C'est là que nous avons le plus de chances de trouver le virus. En particulier chez les personnes qui ont voyagé en Afrique du Sud et dans les pays voisins. Nous procédons également à de nombreux séquençages et augmentons ces analyses afin d'avoir une bonne vue d'ensemble de ce qui se propage en Suède" - Quelqu'un d'autre fait un signe de la main ? La personne âgée, s'il vous plaît. - La personne âgée ici. Vous avez dit très clairement qu'une troisième dose pour les 65 ans et plus était importante et qu'il fallait l'accélérer. Dans le même temps, de nombreuses régions ont du mal à développer leurs opérations, et de nombreuses personnes ne peuvent actuellement pas recevoir une troisième dose.  Dans quelle mesure craignez-vous que les personnes âgées soient infectées parce qu'elles n'ont pas pu recevoir la troisième dose à temps ? Nous constatons que les régions ont également intensifié leurs activités de vaccination. C'est le cas de beaucoup d'entre elles. Il est clair pour tout le monde que les besoins sont très importants. Il est donc clair qu'il s'agit d'un processus majeur, d'un travail difficile, qui mobilise de nombreuses personnes. D'après ce que nous savons, nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour que le plus grand nombre possible de personnes puissent recevoir la troisième dose dès que possible. Ceux qui n'ont pas le temps de recevoir la troisième dose, que doivent-ils penser au sein de la communauté à l'approche de Noël ? Pour la grande majorité des personnes, la protection conférée par la première et la deuxième dose dure bien plus longtemps que les 5 à 6 mois recommandés entre les doses 2 et 3. Tout le monde est donc probablement bien protégé, en particulier contre les maladies graves et la mort. Il faut essayer de réserver et de prendre la dose de renouvellement dès que possible. Mais d'ici là : soyez raisonnablement prudents, comme nous devons tous l'être en ce moment. Il y a encore beaucoup de personnes qui reçoivent des soins à domicile et vivent dans des maisons de retraite et qui sont obligées de rencontrer du personnel non vacciné. Plus récemment, la ville de Göteborg a introduit des exigences en matière de vaccination pour les employés du secteur de la santé et des services sociaux qui travaillent avec des personnes âgées. Comment se déroulent les vaccinations pour ce groupe ? Vous dites : "évitez les contacts étroits avec les groupes à risque non vaccinés, tenez compte du fait que le personnel est vacciné ou non". Notre point de vue, que nous communiquons depuis un certain temps, est que le personnel en contact avec des groupes à risque dans le domaine de la santé et des soins sociaux devrait être vacciné. La manière de résoudre ce problème ne relève pas de la responsabilité de l'autorité, tout simplement. Je ne sais pas si le Conseil national suédois de la santé et de la protection sociale souhaite s'exprimer sur le personnel de santé et de protection sociale : "L'objectif est, bien entendu, de vacciner le plus grand nombre de personnes possible. Cela s'applique en premier lieu au personnel de santé et de soins. Mais ce sont les régions qui sont responsables de la conduite des activités dans le respect de la sécurité des patients, et cela inclut la prise en compte du niveau de vaccination du personnel" -Dagens Nyheter. La semaine dernière, le vaccin pour les 5-11 ans a été approuvé par l'EMA. Quand la décision sera-t-elle prise en Suède ? Nous n'avons pas de date. Tout comme pour les enfants plus âgés pour lesquels la vaccination est désormais recommandée, nous devons évaluer les risques et les avantages. Pour nous, il est important que les avantages pour l'individu et l'enfant l'emportent sur les risques de la vaccination. Donc, pour l'instant, pas de réponse. Nous suivons la science et examinons les risques par rapport aux bénéfices, tout simplement, et nous reviendrons lorsque nous aurons pris une décision sur une telle recommandation, si elle a lieu." - S'agit-il de protéger l'individu ou de limiter la propagation de l'infection ? - En particulier pour les enfants, nous voyons qu'il est important que l'individu bénéficie de sa vaccination. La propagation de l'infection dans la société vient en second lieu, et ce n'est pas la principale raison de vacciner les enfants. - Quand pensez-vous que le pic de cette vague qui arrive maintenant se produira ? - C'est difficile à dire. Vous pouvez revenir aux scénarios que nous avons présentés il y a quelques semaines. Nous avons encore quelques semaines, voire un mois, de propagation de l'infection. Mais il est difficile de faire des prévisions dans la situation actuelle, nous entrons dans un hiver où la couverture vaccinale est élevée. Nous pensons que nous pouvons influer sur la situation en vaccinant davantage de personnes. Les six personnes qui ont été infectées par l'omicron en Suède ont-elles une idée de leur état de santé et de leur degré de maladie ? Pas de détails, mais pour autant que je sache, personne n'a été gravement malade, les symptômes ont été bénins. Quant au suivi des personnes infectées par l'omicron, nous serons en mesure de le surveiller, y compris les admissions à l'hôpital - mais pour l'instant, aucune admission. Pensez-vous qu'il y ait une hystérie à propos de la variante alors que nous ne savons pas à quel point elle est dangereuse et que nous voyons que de nombreux pays réagissent très fortement à son sujet ? Je pense qu'il est clair que nous devons être vigilants et avoir du respect pour l'inconnu et ce que nous ne savons pas sur la variante. En même temps, il s'agit du même virus que celui auquel nous sommes confrontés depuis près de deux ans. Les mesures seront les mêmes, ou en tout cas très similaires. Nous savons comment le virus se propage et quelles sont les mesures efficaces. Les mesures seront donc probablement à peu près les mêmes, même si cette variante prend le dessus. Mais il faut rester vigilant et prudent face à ce que nous ne savons pas, mais il n'y a pas de raison de paniquer" - Allons à l'aftonbladet. Une question plutôt technique. Ce week-end, il y a deux grands matchs de football à Stockholm avec un total de 80 000 spectateurs. Il est prévu de fermer les toits en cas de mauvais temps. S'agit-il d'un événement en salle ? Il y a eu beaucoup de discussions et de définitions sur ce qui est en salle et ce qui est en plein air, en termes de plafonds et de murs. Pour les stades de football, je pense que c'est en salle si vous fermez le toit, mais je pense que les organisateurs et le conseil administratif du comté qui supervise l'événement devront faire le tri entre eux. Nous avons des lecteurs qui se demandent ce qui s'applique aux jeunes de moins de 18 ans qui ne doivent pas présenter de certificat de vaccination. En ce qui concerne le certificat de vaccination, il n'est pas nécessaire d'en présenter un si vous avez moins de 18 ans. Il est important de suivre les recommandations générales pour essayer d'éviter la promiscuité dans les activités que vous organisez. Pourquoi avoir fixé l'âge à 18 ans ? Il ne s'agit pas en premier lieu d'une évaluation de la propagation de l'infection, mais si vous êtes un enfant, vous n'avez pas tout à fait le pouvoir de décision. Il se peut qu'ils n'aient pas eu l'occasion d'être vaccinés, de la même manière qu'un adulte peut décider. La situation habituelle est que les adultes présentent une preuve de vaccination et que les enfants et les jeunes ne le font pas. Ne serait-il pas préférable de prendre de l'avance et d'introduire des restrictions au vu de la situation infectieuse ? L'Agence suédoise de santé publique a été critiquée pour son retard au début de la pandémie, n'y a-t-il pas un risque que cela se reproduise ? Des décisions sur de nouvelles mesures ont été introduites et s'appliquent depuis hier. Aujourd'hui, nous signalons que nous devons être conscients de la propagation accrue de l'infection et que nous devons planifier nos activités en fonction de ces informations. Nous déciderons probablement d'autres mesures dans un avenir proche. Il est important que nous choisissions la bonne mesure pour avoir le meilleur effet possible sur la propagation de l'infection avec le moins d'impact possible sur la société. J'ai ensuite une question sur la façon de penser, en général, les célébrations de Noël. Pensez-vous pouvoir inviter les gens comme d'habitude ? Les personnes non vaccinées et les enfants sont mélangés aux personnes âgées vaccinées. Les réunions privées sont autorisées, bien sûr. Vous pouvez organiser une fête de Noël. Je pense que vous devriez réfléchir à ce que vous faites. Nous savons quelles sont les mesures les plus efficaces. D'abord et avant tout, bien sûr, la vaccination, afin que les participants soient vaccinés. Mais aussi éviter les contextes les plus larges. Vous pouvez réfléchir à la possibilité de diviser l'événement, les locaux, de respecter les distances, de prévoir une certaine distance dans la célébration et de vous disperser tout simplement. Nous sommes parfaitement conscients des mesures qui peuvent être prises pour réduire les risques. Je pense que vous devriez y réfléchir, mais il est bien sûr encore temps de faire la fête. La radio scientifique. La radio scientifique est-elle toujours là ? Il ne semble pas. On n'entend rien en tout cas. Le professeur ? Le professeur est là. Les écoles sont sur le point de fêter Lucie et Noël, et vous dites que la décision sera prise la semaine prochaine. Pouvez-vous nous dire ce qu'il faut penser de Lucie ? Je pense que pour les autres activités, il faut se préparer à de nouvelles recommandations et exhortations dans un avenir proche. Les écoles sont douées pour planifier et prendre des mesures préventives. La tactique est donc la même que précédemment : éviter les grands rassemblements, savoir garder ses distances et, bien sûr, rester à la maison dès le premier symptôme. Sachez que si vous êtes infecté, vous devez bien sûr vous interroger sur l'opportunité d'organiser des célébrations. Mais dans la plupart des cas, il est clair que c'est possible, mais il faut y réfléchir et se préparer à de nouvelles demandes bientôt. - Mais dans l'état actuel des choses, sera-t-il possible de le faire ? - Oui, je l'espère. Mais nous devrons peut-être réfléchir à la manière de le faire, et dans quel contexte" "La radio scientifique, vous êtes de retour ? Lena Einhorn avait une question : "Ma première question porte à nouveau sur Omikron, et il a été établi très clairement que c'est l'ensemencement initial qui, après les vacances sportives de 2020, a été absolument crucial pour ce qui s'est passé ensuite avec la propagation de l'infection en Suède. Nous nous trouvons maintenant dans une situation où nous devons arrêter l'ensemencement initial d'Omikron. En Afrique du Sud, Omikron a complètement pris le dessus sur le delta en l'espace de quelques semaines. De plus, le taux d'infection a doublé en un jour et a été multiplié par cinq en une semaine. Dans les pays voisins, le dépistage est une obligation et non une recommandation. Ils sont emmenés à l'aéroport lorsqu'ils arrivent et, en Norvège, ils sont placés dans un hôtel de quarantaine. En Suède, il n'y a qu'une recommandation. La plupart des personnes arrivant d'Arlanda n'ont même pas de masque, elles montent directement dans le taxi et rentrent chez elles. Étant donné que la loi sur les maladies infectieuses, chapitre 3, paragraphe 8, stipule que si une personne susceptible d'être porteuse d'une maladie contagieuse arrive en Suède, un contrôle sanitaire doit être effectué au point d'entrée. Je m'interroge : Pourquoi ne votez-vous pas dans le bassin, alors qu'il s'agit clairement d'un point de rupture ? Nous pensons que nous faisons un effort raisonnable. Il n'est pas facile, d'un point de vue réglementaire et juridique, de trouver ces personnes, car nous n'avons pas de vols directs en provenance des pays les plus touchés. Une recommandation claire, un appel clair et des informations à ceux qui viennent suffisent donc - du moins je l'espère. Nos pays voisins n'ont pas non plus de vols directs depuis l'Afrique du Sud, mais ils ont des exigences en matière de tests. La loi est très claire : dans une situation comme celle-ci, il faut faire le test à l'arrivée à l'aéroport. Puisque FHM a pris une décision totalement erronée au printemps 2020, qui a eu des conséquences catastrophiques, pourquoi ne pas la réviser ? La situation n'est pas la même qu'en 2020, la comparaison n'est donc pas vraiment valable. La variante que nous avons et qui se répand actuellement dans la société suédoise, la delta, est également incroyablement contagieuse, donc nous ne savons pas comment Omikron se compare à elle, ce qui se passera et quelle souche se répandra. Nous pensons que si vous vous faites prendre, que vous êtes pris et que vous restez à la maison pendant une semaine après votre arrivée, nous devrions également essayer de repousser Omikron - vous dites que vous envisagez de porter des masques lorsqu'il y a beaucoup de monde dans les bus, etc. Le rapport final de la KVA indique clairement que - comme dans le reste du monde - les masques devraient être recommandés dans tous les environnements publics intérieurs. Pourquoi n'étendez-vous pas cette recommandation aux transports publics ? La réponse est la même que précédemment : nous continuons à penser que la mesure la plus importante pour prévenir l'infection est de garder ses distances. Et ce n'est que dans des cas exceptionnels, dans des environnements où il n'est pas possible de choisir d'être là ou d'éviter les embouteillages, que cela peut être pertinent. Mais dans la plupart des environnements intérieurs, il est possible de garder ses distances et de réduire ainsi le risque d'infection au lieu de porter un masque" - Je pense maintenant que le Vetenskapsradion est impliqué, du moins c'est ce qui a été dit. Göteborgsposten : - Une question au Conseil national de la santé et du bien-être : elle porte sur le nombre de personnes vaccinées et non vaccinées dans les unités de soins intensifs et dans le système de soins de santé. L'image que j'ai montrée précédemment donne une idée du nombre de personnes non vaccinées dans le secteur des soins de santé. Pour les chiffres exacts, je peux vous renvoyer au service de presse - Merci. Une question à l'Agence de santé publique de Suède : avant tout, il s'agit des prochaines tables de Noël ; on vient de découvrir en Norvège qu'on soupçonne que 60 personnes ont été infectées par Omicron - il pourrait aussi s'agir d'autre chose - mais la saison des tables de Noël se poursuit ; comment pouvons-nous nous en protéger maintenant, alors que nous n'avons pas de nouvelles restrictions et qu'il y a manifestement un risque de propagation de l'infection ? Il est temps de réfléchir soigneusement et de surveiller la situation. Il est temps de bien réfléchir et de surveiller la situation. Regardez autour de vous pour savoir ce qui est prévu. Face à la propagation croissante de l'infection - en attendant que de nouvelles mesures soient décidées - nous pensons qu'il faut être vigilant et réfléchir à la manière dont vous planifiez votre participation. Surtout, réduisez le nombre de participants et prévoyez suffisamment d'espace pour garder une certaine distance. Et bien sûr : faites-vous vacciner et veillez à ce que vos invités le soient aussi. Cela réduit également le risque. Et préparez-vous à ce que d'autres recommandations et décisions sur les mesures à prendre soient formulées dans un avenir proche - Une question sur le renouvellement des doses ; il existe de nombreuses recommandations comme celle de Västra Götaland qui disposent d'une grande quantité de vaccins et d'une grande capacité à vacciner. De nombreuses personnes souhaitent recevoir la troisième dose mais ne peuvent pas l'obtenir en raison de la limite d'âge. Les régions qui ont la possibilité et l'accès aux vaccins peuvent-elles laisser partir tous ceux pour qui six mois se sont écoulés depuis la deuxième dose ? Les régions contrôlent le travail de vaccination. Mais une fois qu'un certain niveau de couverture a été atteint dans le groupe prioritaire, il est possible de lâcher du lest afin d'obtenir une couverture aussi large que possible. Si vous avez atteint ce niveau dans le groupe le plus âgé, vous pouvez libérer les plus jeunes. Mais vous devez d'abord atteindre cette limite... C'est notre recommandation, de donner la priorité à ceux qui ont le plus besoin de la dose de renouvellement. Commencez donc par là. Il faudra qu'il y ait un certain chevauchement pour que le travail soit efficace. Une dernière tentative avec la radio scientifique. Merci ! Quels effets avez-vous constatés depuis l'introduction des certificats de vaccination ? Avez-vous constaté une volonté accrue de se faire vacciner ? En ce qui concerne les masques pour le personnel soignant en contact étroit avec les personnes âgées à la SÄBO et dans les soins à domicile, recommandez-vous maintenant les masques ou est-ce à chaque médecin chargé de la lutte contre les infections de décider ? Et compte tenu des recherches qui montrent que c'est précisément par l'intermédiaire du personnel que l'infection pénètre dans les soins aux personnes âgées... - Il est trop tôt pour le dire. Peu de semaines se sont écoulées depuis l'introduction du certificat de vaccination. Il est encore trop tôt pour en voir les effets. Mais nous surveillons le nombre de personnes vaccinées dans les groupes d'âge qui en ont besoin... - On m'a dit en début de semaine qu'il y aurait une annonce aujourd'hui... - Nous n'avons pas d'autre moyen de savoir pourquoi une personne veut se faire vacciner. Nous n'avons pas d'autre moyen de savoir pourquoi une personne veut se faire vacciner : c'est si nous voyons une augmentation dans les groupes qui ont été lents ces derniers temps. Mais nous n'avons encore rien vu de tel. Nous devrons y revenir. Quant aux masques de protection dans les soins de santé, c'est vrai qu'il y a des différences entre les régions et les pays : Oui, ce sont les régions et les organisations qui évaluent le risque et prennent la responsabilité de leurs recommandations, en collaboration avec les services d'hygiène et de contrôle des infections de chaque région. Le contrôle à la source ( ?) et les masques de protection sont largement utilisés dans les situations liées aux soins de santé où ils sont nécessaires. Mais il appartient à chaque région et à chaque organisation de procéder à cette évaluation. Que pensez-vous lorsque l'on dit au personnel qu'il n'est pas autorisé à porter des masques de protection ? Il est difficile de prendre position, cela dépend de la situation. Mais je suppose que vous avez des habitudes, que vous évaluez les risques, que vous utilisez des équipements de protection et que vous contrôlez les sources. Et bien sûr, si vous présentez des symptômes, restez chez vous. Et si vous avez des contacts familiaux avec une personne atteinte de COVID-19, il faut également vous conseiller de rester chez vous et de réduire ainsi les risques" - Que pensez-vous de l'analyse de l'ECDC selon laquelle l'Omicron pourrait devenir l'infection dominante dans un avenir proche ? Et vous recommandez aux personnes qui voyagent en Europe de se faire tester, mais sans rester chez elles à attendre les résultats, pourquoi pas ? Pour l'instant, il n'y a pas de propagation majeure de l'Omicron en Europe, si tant est qu'il y en ait une. Demander à tous les voyageurs de s'isoler est donc un outil rudimentaire. Nous le faisons pour les pays où nous savons que le risque est plus élevé. Il est donc important d'évaluer le risque et de cibler les interventions là où elles sont nécessaires. Nous avons des exigences en matière de vaccination pour les voyages, etc. Si vous vous soumettez à un test de dépistage le plus tôt possible après votre arrivée en Suède, nous attraperons les personnes porteuses de l'infection. De même, si vous présentez des symptômes après avoir voyagé et que vous vous faites tester, nous nous concentrerons sur le séquençage, etc. Il existe plusieurs réseaux qui captureront tous les cas d'Omikron à la suite d'un voyage. Partagez-vous l'évaluation de l'ECDC selon laquelle il existe un risque écrasant qu'Omikron devienne la variante dominante du virus en Europe dans un avenir proche ? C'est difficile à dire. Je ne peux pas remettre en question l'évaluation de l'ECDC, mais il est clair que nous avons besoin de plus de temps pour voir quel est le potentiel de propagation et le degré d'infectiosité