Bienvenue à la conférence de presse conjointe avec les autorités sur l'évolution de la situation concernant le covid-19. Les participants sont Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, Sara Byfors, chef d'unité à l'Agence de santé publique de Suède, et Svante Werger, conseiller à la MSB. Après la présentation, comme d'habitude, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe. Je passe la parole à Sara Byfors - Merci beaucoup, nous commençons comme d'habitude par une vue du monde. 
C'est devenu noir pour moi maintenant. Attendez, je vais voir si je peux voir l'image aussi. Donc, c'est revenu. Nous commençons par une vue du monde, avec des données jusqu'à la semaine 8, donc c'est la même chose que la semaine dernière, avec une répartition pour les continents, et une courbe pour le nombre de malades, le noir. Nous avons vu une augmentation entre les semaines 7 et 8, en Amérique du Sud et du Nord et en Europe en particulier, ce sont eux qui représentent la majorité. 114 millions de cas, un peu plus, à l'échelle mondiale, à la semaine 8. 
En Europe, nous pouvons voir des couleurs plus vives qui montrent une incidence plus élevée pour les semaines 7 et 8, de grandes parties de l'Europe sont d'un orange ou d'un rouge légèrement plus foncé. Ce qui ressort, c'est la Norvège et la Finlande, mais vous pouvez voir une certaine augmentation dans les régions de la capitale. En Suède, nous voyons une incidence cumulée sur 14 jours relativement élevée, par rapport à l'Europe. Sinon, la République tchèque et la Slovaquie se distinguent, qui ont un niveau d'infection élevé. Et l'Estonie, qui doit prendre de nouvelles mesures. 
Si nous allons en Suède, où nous avons résumé la semaine 9, il y a eu une augmentation au niveau national entre les semaines 8 et 9, une augmentation moins importante qu'entre les semaines 7 et 8, nous avons 522 comme incidence, c'était juste avant 500 il y a une semaine. Nous avons encore une image fragmentée dans les régions, j'y reviendrai. Mais d'abord, nous prenons les cas nouvellement admis qui ont nécessité des soins intensifs par semaine. Nous avons eu un plateau jusqu'à il y a deux semaines. Ensuite, nous avons une augmentation. Nous verrons comment cela va se passer. 
Il y aura probablement plus de cas, dans les barres violettes claires. Le Conseil national de la santé et du bien-être approfondit cette question dans son rapport. Le nombre de décès s'élève à un peu plus de 13 000 personnes décédées du covid-19 en Suède depuis le début de la pandémie. Mais nous constatons que la tendance à la réduction du nombre de décès par semaine se poursuit, ce qui est probablement dû en grande partie aux efforts de vaccination, car nous avons choisi de vacciner les personnes les plus vulnérables. Nous constatons donc cet effet gratifiant. 
Mais si nous revenons à la propagation de l'infection dans les différentes régions, nous avons choisi quelques régions ici, dont Gävleborg, avec une incidence cumulée significativement plus élevée, 913 par rapport à la moyenne nationale de 522. L'augmentation entre les semaines 8 et 9 est encore plus élevée, donc cela va à l'encontre de l'image nationale, vous avez également une charge élevée dans la chaîne de soins, qui suit. Halland a eu un plateau assez long, avec un pic plus tardif que Gävleborg. Mais à Halland, cela augmente également : 848 est l'incidence, par rapport à l'ensemble du pays. 
Si l'on regarde la Scanie, qui est voisine et qui ne présente pas la même situation, on constate une tendance à la baisse, même si elle est faible. Mais elle se situe en dessous de la moyenne et a presque la moitié du taux de Halland : 412 pour 100 000 habitants. Il y a donc de grandes différences dans le pays. Il en va de même pour le nord de la Suède. Dans le Västerbotten, il y a eu une augmentation rapide et inquiétante due à un foyer à Northwolt, nous devons espérer qu'elle continue à diminuer, mais l'incidence est élevée dans le Västerbotten, par rapport à la Suède. 
Si nous regardons Norrbotten, l'incidence se démarque considérablement au cours de la semaine 9, avec une augmentation significative entre la semaine 8 et la semaine 9, sans tendance à la baisse. Mais elle est inférieure à celle de Västerbotten. La tendance est toutefois plus inquiétante en ce moment. Nous présentons ensuite quelques données sur les variantes du virus, qui sont publiées sur le web. Il y a une grande différence entre les régions, le dépistage est différent, avec 8 à 500 personnes dépistées. Avec la méthode que nous avons, nous avons une incidence généralement en hausse b.1.7, la variante britannique, il y a une grande différence entre les régions, entre 6 et 60 pour cent, mais elle augmente rapidement, comme dans d'autres pays. Si nous regardons d'autres variantes de virus d'importance différente, p1 et b1351, la variante brésilienne et la variante sud-africaine, c'est différent. 
Nous voyons ici les régions des cinq dernières semaines : Gävleborg, Skåne, Västmanland, Västra Götaland et Örebro, la tendance est la même : Gävleborg a une incidence plus élevée de la variante britannique, à peu près au même niveau que Skåne, avec une évolution différente, comme dans la propagation de l'infection en général. 
Le Västmanland a une évolution plus prudente, le Västra Göta land une évolution relativement rapide, comme Gävleborg. Pour Örebro, les barres sont plus élevées, car une proportion plus faible des cas de la région est dépistée. Cela devient donc plus incertain. Cela devient encore plus clair lorsque nous examinons les autres variantes. Mais vous pouvez voir qu'il y a encore de faibles niveaux, même à Gävleborg, vous ne voyez pas que les autres variantes sont très affectées par cela. Pas même à Skåne. 
Il est possible qu'il y ait une augmentation prudente, de sorte qu'à Örebro, il y aura des piles importantes, avec des données incertaines. Nous passons ensuite à la vaccination. Nous essayons de répéter qu'elle offre une bonne protection contre les maladies graves. Nous en sommes toujours à la phase 1, mais plusieurs régions ont entamé la phase 2, conformément aux priorités recommandées par l'Agence suédoise de santé publique. Nous avançons, et nous espérons que l'objectif de vaccination avant la fin de l'année pourra être atteint. Si nous regardons le total, nous avons 985 681 vaccinations effectuées, soit près d'un million. 
Environ 700 000 personnes ont reçu au moins une dose et 316 000 ont reçu leur deuxième dose. Ce sont les chiffres communiqués, avec un léger décalage entre les régions. Mais la vaccination est la meilleure chose que nous puissions faire pour prévenir le COVID-19 et la propagation de l'infection. Il s'agit de se protéger soi-même et de protéger les autres. Toute personne âgée de plus de 18 ans se verra proposer la vaccination, bien que certaines ne puissent pas la prendre, comme les femmes enceintes. Le programme est régi par les recommandations de l'Agence de santé publique de Suède et les priorités que nous avons fixées pour protéger au mieux la vie et la santé. Le calendrier évolue en permanence, en fonction de la disponibilité des vaccins. Lorsque votre tour viendra d'être vacciné, vous recevrez des instructions sur la situation dans votre région. Cependant, tous les vaccins autorisés sont efficaces et offrent une bonne protection contre le COVID-19. Nous vous rappelons les recommandations qui s'appliquent si vous prévoyez de voyager : Il est important de réfléchir à votre voyage, afin de le faire en toute sécurité, comme vous le faites pour d'autres choses dans la vie de tous les jours. Faites-le de manière à ne pas contaminer les autres, ni vous-même. Il est important de pouvoir s'isoler et de rester sur place si vous ne pouvez pas rentrer chez vous en toute sécurité, afin de réduire l'encombrement. À la maison, vous en savez plus sur votre situation, et il peut être plus difficile d'en savoir plus à votre destination. Évitez les contacts étroits, que vous voyagiez ou non. Nous avons également des recommandations spéciales pour les personnes qui voyagent à l'étranger et qui viennent en Suède. Vous devriez vous faire tester dès votre arrivée, quels que soient les symptômes, et vous devriez le faire 5 jours après votre arrivée en Suède, afin d'éviter les cas de contagion. Restez chez vous en attendant les résultats, que le premier résultat soit positif ou négatif. Vous devez rester chez vous pendant 7 jours. Si vous êtes un citoyen étranger se rendant en Suède, un test COVID-19 négatif est nécessaire. Il doit dater de 48 heures au maximum. Dans de nombreux cas, cette exigence s'applique également aux Suédois qui se rendent dans d'autres pays. Il est important de vérifier. Selon les conseils et les recommandations, le meilleur moyen d'éviter d'être infecté par le virus est de garder ses distances. Il est important de la maintenir, même si elle s'estompe de différentes manières. C'est le meilleur moyen d'éviter l'infection. Les conseils et les recommandations que nous avons sont bien équilibrés pour atténuer les conséquences les plus graves. Nous avons choisi de maintenir les écoles primaires ouvertes, car l'éducation est importante pour les enfants et les jeunes, mais nous encourageons les adultes à travailler à domicile, si possible. Nous essayons d'équilibrer les effets négatifs et les mesures préventives que nous prenons pour empêcher la propagation de la maladie. Nous avons des recommandations destinées aux individus, comme faire ses courses seul, travailler à domicile, etc. Mais nous avons également des réglementations plus contraignantes pour les acteurs sociaux et les organisations, afin d'inciter les individus à garder leurs distances. Ils doivent fournir des informations, des marquages au sol et d'autres choses pour éviter les embouteillages. Nous voulons aplanir la courbe et réduire la propagation de l'infection. Le plafond est la capacité du système de soins de santé. Nous essayons de réduire la propagation de l'infection par des mesures, mais aussi d'éviter les conséquences négatives de ces mesures. Nous y parvenons en restant à la maison si vous êtes malade. Faites-vous dépister pour savoir si vous avez le COVID-19, lavez-vous les mains, gardez vos distances avec les autres - à l'intérieur comme à l'extérieur. Évitez les nouveaux contacts étroits et ne fréquentez que des cercles restreints. Travaillez à domicile si possible. Et si l'on vous propose de vous faire vacciner, faites-le pour vous protéger et protéger les autres. Je laisse la parole à Johanna Sandwall. Aujourd'hui, le rapport d'activité de l'Office national de la santé et du bien-être : nous nous concentrons sur les régions. Les 21 régions ont présenté leur rapport au Conseil national de la santé et de la protection sociale hier. 9 régions sont en mode de changement. Il s'agit du deuxième niveau de préparation le plus élevé. Elles parviennent à faire face à la situation dans laquelle elles se trouvent. 8 régions sont en mode personnel, un cran en dessous sur l'échelle. La situation est suivie de près. Elles sont prêtes à passer en mode changement et à orienter leurs activités différemment. 4 régions sont en mode normal. 18 régions sur 21 signalent une détérioration attendue au cours des prochaines semaines. 16 régions ont un impact sérieux ou important sur les opérations dans certains ou tous les domaines que nous surveillons. Première diapositive : Vous l'avez déjà vue : Charge de soins hospitaliers au total, soins intensifs et hors hôpital. Aujourd'hui, il y a 1468 patients dans les hôpitaux, dont 1249 dans les services autres que les soins intensifs. La semaine dernière : 1201 patients si l'on exclut les soins intensifs. La diapositive suivante montre la répartition des soins intensifs. Vous voyez les patients avec COVID-19 et les soins intensifs sans COVID-19. Aujourd'hui, nous disposons de 655 lits de soins intensifs avec ventilateurs dans le pays. 49 d'entre eux sont occupés. 219 patients sont traités avec COVID-19 en soins intensifs. Une grande partie (44 %) des patients en soins intensifs sont des patients COVID-19. Toutes les régions ont des patients COVID-19 en soins intensifs. Nous décrivons la disponibilité des soins intensifs, la capacité nationale. Elle est d'environ 24 % aujourd'hui. En résumé : une légère augmentation du nombre de patients dans les hôpitaux, bien que les patients en soins intensifs n'augmentent pas, mais ont atteint un nouveau plateau ces dernières semaines. Le système de soins de santé est maintenant confronté à une situation qui reflète la propagation de l'infection il y a 2 ou 3 semaines. Les régions estiment que la situation va s'aggraver et entraîner une augmentation de la charge de travail au cours des 14 prochains jours. Je partage cette évaluation. Fin du Conseil national de la santé et du bien-être - Oui, bonjour de la part de l'Agence suédoise pour les urgences civiles, MSB. Nous n'avons pas de nouvelles à vous communiquer. Toutefois, je répondrai aux questions concernant notre travail et la préparation aux crises en général. - Vous avez la parole, TT. - Merci. J'ai une question pour Sara Byfors, vous avez parlé des différentes variantes du virus, et vous m'avez dit que la variante britannique est répandue dans le pays, alors que les deux autres, sud-africaine et brésilienne, ne le sont pas. Que fait l'Agence suédoise de santé publique pour empêcher les variantes du virus de se propager entre les différentes régions du pays ? Nous ne déconseillons pas les voyages inutiles à l'échelle nationale, par exemple. Nous ne déconseillons pas les voyages inutiles à l'échelle nationale, par exemple, mais nous fournissons des informations sur le comportement à adopter en cas de voyage. Si vous vous trouvez également dans le voisinage, il s'agit de prévenir la propagation de l'infection en général. Nous n'avons pas de mesures visant les déplacements à l'intérieur du pays, mais seulement une grande attention. Vous ne devez pas changer votre comportement si vous voyagez. Y a-t-il une raison d'introduire de telles restrictions de voyage, ou de faire autre chose pour empêcher la propagation entre les différentes parties du pays, ou est-ce moins important ? Les mesures que nous avons mises en place sont la chose la plus importante. Un avis aux voyageurs n'apporterait pas grand-chose. Même si cela varie en fonction des variantes du virus, il n'y a pas de région qui en ait beaucoup plus, et nous ne savons pas pourquoi. La variante sud-africaine a connu plusieurs flambées et le nombre de cas augmente rapidement, mais cela ne signifie pas que la maladie se propage à grande échelle dans quelque région que ce soit. Mais la variante britannique a réussi à se répandre dans différentes régions du pays. Oui, on ne peut pas l'arrêter dans le monde entier, en général, il semble avoir réussi à propager l'infection, mais nous n'observons pas la même évolution pour les autres variantes du virus, évidemment. 
Il ne semble donc pas avoir le même potentiel dans le pays, cela dépend de la propagation de l'infection dans la région, mais nous réfléchissons constamment aux mesures dont nous disposons. C'est une pièce du puzzle. Sara Byfors, pouvez-vous résumer la situation concernant la propagation de l'infection, et dans quelle mesure est-elle inquiétante, si elle l'est ? 
-La situation est différente dans les différentes parties du pays, à Norrbotten nous avons eu une forte augmentation que vous ne voyez pas en Scanie. Le tableau est divisé. C'est bien sûr inquiétant à Norrbotten, avec la charge sur les soins de santé. Il est important de nous rappeler constamment ce que nous pouvons tous faire pour réduire la propagation de l'infection, comme garder nos distances. Voyez-vous une raison d'étendre les restrictions ? Nous avons un certain nombre de règlements que nous avons renforcés sur le système, mais nous faisons constamment des analyses pour réduire la propagation de l'infection 
Les mesures prises en Scanie sont fondamentalement les mêmes qu'à Norrbotten, mais il y a des développements différents. Un peu d'information sur les infections groupées dans les écoles, de nombreux élèves infectés. Y a-t-il une raison de réévaluer l'information selon laquelle les enfants ne sont pas porteurs de l'infection ? Si vous regardez au niveau national, vous voyez qu'il y a une augmentation à la fois chez les enfants et les personnes âgées, si c'est l'augmentation générale qui apparaît chez les enfants, et que l'environnement scolaire recueille encore des gens, donc nous ne pensons pas qu'il y ait une différence, qu'ils sont plus sélectifs pour les enfants, mais que leur potentiel de propagation de l'infection apparaît généralement chez les enfants. 
-Est-ce parce que nous testons plus d'enfants ? Cela varie selon les régions, aucune région n'a augmenté les tests chez les enfants. Mais bien sûr, en cas d'épidémie, plus de personnes sont testées et plus de cas sont découverts. Nous ne pensons pas qu'il s'agisse d'une augmentation des tests, mais de taux d'infection élevés. 
-Selon le Conseil national de la santé et du bien-être, de nombreuses régions prévoient une aggravation de la situation à l'avenir. Le système de santé sera-t-il en mesure de faire face à cette situation ? Quels sont les défis à relever ? Oui, c'est vrai. Les défis ne concernent qu'une seule chose : la disponibilité du personnel, qui s'est développée au cours d'une longue année. 
Tout le reste est en place, en termes de transport, d'équipement de protection et autres. Il n'est pas possible de dire si ce sera possible, nous avons de bonnes structures en place, ce sera possible, mais vous devrez annuler beaucoup d'autres soins et construire sur la dette de soins que nous n'avons pas eu le temps de rembourser. Combien de temps durera l'aggravation de la situation ? Cela dépend de la propagation de l'infection, la gestion des soins est de 3 semaines, 2 semaines pour les soins intensifs, tout dépend de la façon dont nous arrêtons la propagation de l'infection, idéalement cela devrait se terminer aujourd'hui. Bonjour, ici TV4. 
Une question sur, ce que j'ai compris de Sara Byfors, l'infection augmente ou diminue dans le Västerbotten, augmente dans le Norrbotten, comme dans le Halland et le Skåne. Pouvez-vous tirer des conclusions sur ce qui favorise ou ralentit la propagation de l'infection ? Oui, c'est difficile à dire. 
En principe, ce sont les mêmes mesures qui sont en place dans les régions, comme nous l'avons vu dans le passé, le sud et le centre de la Suède étaient dans des phases différentes. Nous ne pensons pas que les habitants de Halland suivent plus mal les recommandations que les habitants de Scanie, donc c'est complexe. Ou l'introduction de variantes du virus, donc il est difficile de répondre à cette question. - N'est-ce pas ce qu'il faut attirer pour ralentir le phénomène ? 
-Absolument, mais c'est différent, dans les régions, vous pouvez avoir différentes situations avec une propagation locale de l'infection dans différents groupes, cela dépend de l'endroit où l'infection entre et de son développement, comme dans l'usine de batteries à Norrland, elle s'étend à la société dans son ensemble. Mais nous voyons que la propagation de l'infection augmente, puis nous parvenons à la réduire avec les mesures dont nous disposons. 
En tant qu'individu, si vous entendez qu'elle augmente, vous changez votre comportement, donc cela peut faire une différence. C'est donc complexe. Nous devrions peut-être effrayer davantage les gens. Ce n'est pas vraiment notre travail. Tout le monde sait que la maladie peut être grave ou causer des problèmes à long terme, donc nous n'avons pas besoin de faire quoi que ce soit. 
Il suffit d'appeler chacun à faire de son mieux pour suivre les recommandations. À propos de l'école, le BRIS a publié un rapport selon lequel la pandémie a fait de nombreuses victimes. Votre patron, Johan Carlson, parle d'une génération perdue. Que comptez-vous faire à l'Agence suédoise de la santé publique pour y remédier ? 
-Le directeur général a indiqué qu'il fallait aider les municipalités et d'autres acteurs à obtenir des informations, à promouvoir des mesures et à assurer le suivi des enfants, afin qu'ils bénéficient de bonnes conditions de vie. J'ai mentionné l'équilibre des mesures, lorsque nous nous soucions des enfants. L'école est importante, non seulement pour l'apprentissage, mais aussi pour d'autres aspects. 
Surtout pour ceux qui sont les plus vulnérables. Comment voyez-vous le syndicat des enseignants qui veut fermer le collège plus facilement ? Oui, nous comprenons la peur de ne pas pouvoir travailler à la maison, comme il se doit. Mais ils sont conscients de la place importante de l'école, que nous ne faisons pas cela à la légère. Je pense qu'ils le comprennent. -Merci, nous avons laissé entrer Ekot. 
-Oui, bonjour à l'Agence de santé publique. On a parlé d'une course entre les virus et les vaccins ici. Pensez-vous plutôt à donner une poussée et à attendre avec l'autre, pour faire passer la troisième vague ? Nous considérons que c'est une possibilité, mais il y a des problèmes, et les vaccins sont approuvés pour deux doses. 
Astra-Zeneca prévoit une période assez longue, mais si vous recevez la première dose maintenant et la seconde dans 12 semaines, nous avons largement le temps, mais nous examinons la possibilité d'un report, si cela peut avoir une incidence générale, mais ce n'est pas prêt" - N'y a-t-il pas urgence avec ces recommandations ? 
-Nous ne l'avons pas considéré comme pertinent pour les personnes prioritaires, les plus fragiles, maintenant que nous passons des logements protégés aux soins à domicile, les plus âgés devraient être vaccinés en premier, et c'est probablement bon avec deux doses selon les indications qui existent. Mais dans les phases 3 et 4, cela pourrait être pertinent ? C'est l'équilibre, nous ne pensons pas que l'accès aux vaccins soit le problème. Mais si cela a un effet important, sans réduire le bon effet de la vaccination, c'est une bonne chose, bien sûr. Merci. Oui, une question pour la DGSM. La propagation de l'infection se produit principalement dans les réunions à domicile, sur les lieux de travail et dans les cafés. On pourrait penser que nous devrions nous attaquer à la propagation de l'infection et à ceux qui continuent à se réunir à la maison ou dans les salles de pause. Ce ne sont pas des gens qui résistent à la connaissance - il est évident qu'il leur manque quelque chose. Pourquoi continuent-ils à vivre ainsi, ou sont-ils incapables de garder leurs distances, et comment les trouver ? Que fait la DGSM pour savoir comment les intégrer ? Merci pour cette question, à laquelle il n'est pas facile de répondre. Il est probable que le groupe de personnes qui a le plus de mal à suivre les recommandations est aussi celui qu'il est le plus difficile d'atteindre au moyen d'enquêtes et de mesures. Mais bien sûr, ce sont des questions que nous examinons avec l'Agence de santé publique de Suède, le Conseil national de la santé et du bien-être et les conseils administratifs des comtés - qui ont également un rôle important dans la communication - pour voir comment nous pouvons les atteindre. Ce n'est pas une question de connaissances, mais peut-être davantage de motivation et de volonté. C'est une question que nous suivons. Je n'ai pas de réponses claires et simples sur le meilleur plan d'action pour le moment, mais la question est très importante - vous pensez peut-être que les spécialistes du comportement sont utiles.  J'ai posé des questions à ce sujet et j'ai reçu des réponses vagues. Mais je sais que la DGSM n'a pas intégré de spécialistes du comportement dans le groupe de travail et qu'elle a conclu qu'il s'agissait d'une erreur. Comment avez-vous pu l'ignorer aussi longtemps ? J'espère que nous obtiendrons une meilleure précision. Nous avons eu recours à la recherche en sciences du comportement pour la base qui a été établie. Peut-être aurions-nous pu faire appel à davantage de spécialistes des sciences du comportement, et c'est ce que nous sommes en train d'examiner. Pouvez-vous nous dire comment vous avez utilisé les connaissances en sciences du comportement pour atteindre les gens ? -Une grande partie des recherches sur lesquelles nous nous sommes appuyés sont des recherches sur la communication des risques, qui reposent en partie sur des recherches en sciences du comportement. Les gens veulent suivre les recommandations et contribuer, et les connaissances, le fait de donner des outils aux gens et de trouver des occasions de les pousser dans la bonne direction - nous avons tout cela avec nous. Cependant, nous ne pouvons pas tout résoudre au niveau national, mais nous essayons de travailler avec les industries, les représentants locaux, pour soutenir et renforcer les efforts qui peuvent être faits dans différentes organisations. Je suis conscient que nous pouvons faire plus et travailler mieux, mais nous y réfléchissons en permanence" - La DGSM peut-elle envisager de communiquer un peu en dehors des sentiers battus, avec des méthodes plus audacieuses qu'auparavant ? Je vous ai demandé ce que vous pensiez du film humoristique en Allemagne, et vous avez répondu que l'humour n'était pas approprié pour une autorité. Mais si vous voulez sauver des vies... Je pense que l'effet que vous voulez obtenir doit contrôler les outils que vous utilisez. Du côté de la DGSM, je ne ferme aucune porte. Mais nous tenons à collaborer avec l'Agence suédoise de santé publique, le Conseil national de la santé et de la protection sociale et les conseils administratifs des comtés. Nous avons une mission commune et nous ne siégeons pas en tant qu'autorités individuelles, mais il est important de travailler ensemble sur la communication" - Nous devons aller de l'avant. Aftonbladet - Merci. Une question pour l'Agence de santé publique de Suède. Une question que nos lecteurs se posent : Je ne sais pas exactement pourquoi, mais nous recevons des plans de livraison prêts à l'emploi dans un délai assez court. Nous avons une prévision qui va un peu plus loin, mais ce n'est qu'une prévision. Je n'ai pas de bonne réponse à la question de savoir ce qui explique le fait qu'il y ait eu plus de doses en semaine 9. Et quel pourrait être le problème d'une telle différence ? Il est plus difficile pour les régions de planifier si cela change à court terme. Je ne sais pas si c'est quelque chose que nous ne savions pas il y a quelques semaines, qu'il s'agit d'une nouvelle information pour les régions, mais lorsque nous avons une mise à jour et un nouveau plan de livraison, nous mettons à jour les chiffres. C'est ce que nous pouvons faire. Les régions font un excellent travail d'adaptation et d'utilisation des doses qu'elles reçoivent". Tenez-vous compte du fait que la première dose du vaccin d'Astra Zeneca doit être administrée au plus tard au début du mois d'avril si vous voulez atteindre l'objectif d'une vaccination complète pour le milieu de l'année ? Oui, si vous voulez être prêts, beaucoup de vaccinations doivent avoir lieu plus tôt. C'est une question qu'il faudra examiner au fur et à mesure que les données nous parviendront et que nous obtiendrons des quantités plus importantes. Mais il y a plus de vaccins qui arrivent, et pour calculer si nous atteignons l'objectif à la fin du mois de juin, ou si nous devons l'ajuster. Mais ce que nous pouvons faire, c'est utiliser les vaccins qui arrivent" - Quelle est la probabilité d'atteindre cet objectif ? - Il y a quelques jours, le coordinateur des vaccinations a dit que ce serait possible, mais cela dépend de l'autorisation d'un plus grand nombre de vaccins. Il se passe quelque chose cette semaine. Merci, Expressen - Oui, deux questions pour Sara Byfors et deux pour Johan na Sandwall. Tout d'abord : Je me demande comment vous, à l'Agence de santé publique, considérez la grande manifestation qui a été organisée à Stockholm ce week-end... Nous avons des conseils, des recommandations et des restrictions qui existent pour une raison. C'est pour qu'il n'y ait pas de foule. C'est regrettable, car cela augmente le risque de propagation des infections. Je ne sais pas quelle était la situation, mais il ne s'agit pas d'une manifestation illégale. La contrepartie des restrictions est la limitation de la liberté de manifestation. La police aurait-elle dû agir plus durement contre les manifestants ? Ce n'est pas à moi d'examiner le travail de la police. Elle dispose de la législation et des outils nécessaires, et elle prend des décisions. Je leur fais entièrement confiance pour prendre des décisions judicieuses. Autre question : selon la loi, l'endroit où l'on vit ne devrait pas avoir d'importance lorsqu'il s'agit de soins de santé. Mais aujourd'hui, il faut attendre plus ou moins longtemps pour obtenir un vaccin, selon l'endroit où l'on vit. À Stockholm, par exemple, la phase 2 commence aujourd'hui. Comment pensez-vous que la vaccination a été gérée jusqu'à présent dans la région de Stockholm ? Ils doivent répondre à cette question eux-mêmes, en fonction des priorités qu'ils ont établies et des conditions qui existent dans la région pour le faire de la meilleure façon possible. C'est un défi pour les systèmes de 21 régions qui font les choses différemment. Les différences sont plus visibles. Nous avons des priorités nationales, mais il est possible d'ajuster le cadre en fonction des conditions que vous avez et de la façon dont vous l'avez organisé" - Une question en deux parties à Johanna Sandwall : Il y a plusieurs semaines, le Conseil national de la santé et du bien-être a répondu qu'un modèle de processus pour les soins de longue durée serait présenté sous peu. Je m'interroge : Que pouvez-vous nous dire aujourd'hui sur ce modèle de processus ? Je ne reconnais pas la question du modèle de processus, mais ce n'est pas mon domaine d'expertise. Jeudi dernier, Thomas Lindén était présent à la conférence de presse et a donné un solide aperçu des travaux sur les soins de longue durée. "Je n'ai rien d'autre à ajouter, si ce n'est que nous travaillons avec les sources de données dont nous disposons pour fournir un soutien continu en matière de connaissances", a déclaré Thomas Lindén, qui a déjà dit qu'il aimerait voir davantage de cliniques spécialisées pour les patients COVID en soins de longue durée. Aucune de ces questions ne peut être adressée au Conseil national de la santé et de la protection sociale : nous pouvons dire que nous pensons qu'il est bon que les régions prennent la question au sérieux et rassemblent leur expertise, afin d'acquérir les bonnes connaissances, mais surtout de veiller à ce que les patients reçoivent les bons soins. Nous ne disposons pas de chiffres sur leur nombre, mais nous avons entendu parler de l'ouverture de cliniques. Il est important de coordonner et d'échanger les connaissances dont nous disposons, afin d'avoir une vue d'ensemble des connaissances et de pouvoir les traiter de la bonne manière" - Dagens Nyheter. Avons-nous Dagens Nyheter avec nous ? Oui, désolé. DN ici. Deux questions à l'Autorité de santé publique et une au Conseil national de la santé et du bien-être. Vous avez dit... Vous avez dit pendant un certain temps que l'effet du vaccin peut être vu dans les décès, et que peu de gens meurent. Quand pensez-vous que nous verrons l'effet sur le nombre d'hospitalisations dans le système de soins de santé ? Oui, il devrait également - je pense - être visible maintenant. En particulier dans les services où sont soignées les personnes âgées, mais peut-être pas autant dans les unités de soins intensifs que dans les soins hospitaliers ordinaires. La relation avec la propagation de l'infection dépend du nombre de diagnostics et du nombre de personnes nécessitant des soins. Les données les plus simples concernent les personnes décédées. On le constate également dans la propagation des infections dans les maisons de retraite. Une partie d'entre elles ont également dû être hospitalisées et ne le sont plus. Mais beaucoup de personnes plus jeunes auront besoin de soins hospitaliers, et cela prendra plus de temps... Il n'est pas possible de dire combien de semaines... Je n'ai pas vu la répartition par âge des soins hospitaliers, peut-être que le Conseil national de la santé et du bien-être en sait plus... Nous avons également parlé du fait que dans certaines régions, il peut y avoir jusqu'à 15 % de la variante sud-africaine et brésilienne : y a-t-il un endroit où elle est complètement éradiquée ?.. Pas complètement. Tous les échantillons ne sont pas non plus soumis à un dépistage. Si l'on considère la situation au niveau international, on constate qu'elle se stabilise après 70 à 80 % de la variante britannique. Au Danemark, le séquençage est rapide. Il se peut que d'autres variantes aient leur place. Au Conseil national de la santé et du bien-être, des lecteurs nous signalent que dans certaines régions, il est difficile de prendre un rendez-vous même si l'on a été invité, et plusieurs disent que les vaccins ne sont pas disponibles. Et la manière de prendre rendez-vous n'est pas claire. Que voulez-vous leur dire ? 
-"Il est très regrettable de ne pas recevoir les bonnes informations, il y a aussi un risque de fraude et de recevoir des informations incorrectes de la part d'une personne ayant des intentions criminelles. Mais vous devez essayer de les contacter à nouveau, vous devez exiger des informations claires et sans ambiguïté, s'il est dit que vous les avez reçues, vous devriez les recevoir. 
-Faut-il appeler le lendemain ou combien de fois faut-il rester au téléphone si l'on est convoqué et que l'on veut se faire vacciner le plus tôt possible ? Si l'on est convoqué, il faut réserver dès que possible. Nous voulons que vous soyez vacciné le plus tôt possible, il faut rester au téléphone, les soins de santé sont sous pression, pas seulement les soins intensifs, les vaccins et la logistique de leur administration, c'est un fardeau, il faut le respecter, il ne faut pas se mettre en colère, mais il faut obtenir le soutien dont on a besoin. 
-Merci, deux questions pour Sara Byfors, quand Astra-Zeneca a été approuvé pour la première fois, l'effet protecteur était de 60 pour cent, mais il est passé à 80 pour cent en Ecosse et en Angleterre, qu'en est-il ? 
-Les études menées en Écosse et en Angleterre ne portent pas sur l'effet protecteur contre les maladies et les infections comme les données précédentes, mais sur les maladies graves, le risque de finir à l'hôpital ou de mourir, les vaccins offrant une protection de plus de 80 %, c'est la chose la plus importante, ensuite nous voulons des vaccins qui préviennent les maladies légères, qui transmettent l'infection. Mais la première chose à faire est de protéger les individus contre les maladies. 
-Quand vous dites 90-95% pour les autres, et 80% pour Astra-Zeneca, n'est-ce pas la même chose ? Non, c'est un peu plus bas pour les personnes âgées. Mais vous pouvez voir que les vaccins ont un effet protecteur comparable contre les maladies graves, Pfizer et Astra-Zeneca. Le long intervalle de temps pour Astra-Zeneca, Pfizer BioNTech et les autres. Vous avez une dose 9-12 semaines après la première dose. Et beaucoup de gens sont maintenant déçus d'avoir à attendre si longtemps. 
Mais le site web de l'Agence de santé publique indique que la première dose a un effet protecteur après trois semaines. Pouvez-vous prendre vos petits-enfants dans vos bras trois semaines après la première dose, ou pouvez-vous mouiller la deuxième ? Nous sommes prudents quant à ce que vous pouvez faire, vous devez évaluer les risques en tant qu'individu, mais nous avons constaté un bon effet protecteur pour Astra-Zeneca, nous ne savons pas si une deuxième dose est même nécessaire. Après seulement trois semaines, je ne peux pas répondre à cette question. 
Les personnes entièrement vaccinées dans les maisons de retraite peuvent recevoir des visites. Il faut toujours procéder à une évaluation des risques. -Johan Carlson a dit que si vous avez reçu deux vaccins, vous ne pouvez pas prendre vos enfants dans vos bras. -On dispose de plus de données sur l'efficacité de la protection offerte par le vaccin après deux doses, même en cas de maladie bénigne. Si vous l'attrapez, vous pouvez infecter d'autres personnes, c'est pourquoi vous devez être un peu plus prudent après une dose. Pour l'instant. -Merci beaucoup 
-Merci, Bulletin. Merci, je vous entends. Oui, à propos de la covidie à long terme, les estimations de sa fréquence varient. L'Office britannique des statistiques nationales suit une étude qui montre qu'environ une personne sur dix est atteinte de covidie à long terme. De telles études sont-elles menées en Suède ? 
-"Je ne sais pas si des recherches sont en cours, mais le Conseil national suédois de la santé et du bien-être s'efforce d'acquérir autant de connaissances que possible et de recenser le nombre de patients, leurs symptômes, afin d'obtenir une bonne vue d'ensemble. 
Vous pouvez poser des questions plus détaillées à notre service de presse. D'accord. Avez-vous une estimation du nombre d'enfants en Suède qui ont été touchés par le COVID à long terme, ou est-ce une question trop détaillée ? Je n'ai pas d'estimation à ce sujet. Calculez-vous que l'infection peut se propager à l'intérieur à une distance de moins de 2 mètres dans l'air ? 
-C'est un peu sémantique. C'est surtout par le biais de gouttelettes. Traditionnellement, la rougeole se transmet par voie aérienne. Mais il n'y a pas de limite stricte à 2 mètres, cela dépend de la ventilation, du nombre de personnes, de la façon dont on se déplace. Comme toujours, c'est une zone grise. Mais si vous respectez une distance de 2 mètres, le risque de s'infecter les uns les autres, ou d'infecter quelqu'un, est considérablement réduit. 
-J'interprète cela comme signifiant que dans certaines conditions, telles qu'une ventilation réduite, la transmission peut se produire à une distance de plus de deux mètres. La question suivante est : certains enseignants disent que les plans d'évaluation des risques de l'école manquent souvent de préparation pour ce type d'infection aéroportée, que pensez-vous de cela ? Vous devriez examiner votre environnement et faire ce que vous pouvez pour éviter d'avoir des pièces mal ventilées, et garder une distance dans cet environnement également. Donc, oui. Si vous avez exactement ces concepts dans votre évaluation des risques, cela dépend de ce que vous faites. Dans les activités de conduite, il y a un risque de former plus de gouttelettes. Ce n'est donc pas, cela dépend de ce que vous faites. Je pense que les écoles et les entreprises évaluent sur la base d'un ensemble, sans appeler cela une infection aéroportée. 
-N'est-ce pas une bonne idée de souligner que cela peut se produire, en particulier lorsque de nombreuses personnes sont rassemblées, de sorte que le risque peut être présent ? Nous insistons constamment sur le fait que le risque d'infection est plus élevé à l'intérieur et lorsqu'il y a des foules. Nous pouvons le souligner à nouveau, mais cela a probablement été perdu. 
-Je pense que même si vous gardez vos distances et suivez les recommandations générales, le risque d'avoir un individu qui se répand et qui a une excrétion virale plus élevée augmente indépendamment des autres mesures, donc le fait que vous vous réunissiez dans une zone moins aérée, donc... - Je ne peux pas passer en revue tous les locaux en Suède, mais en général nous avons une bonne ventilation. 
Il faut faire une évaluation des risques. L'intérieur signifie un risque plus élevé. Il s'agit de minimiser le risque, il n'est pas possible d'éliminer les risques ici. Une dernière question : la proportion de la variante britannique semble augmenter à Gävleborg, où elle semble également connaître l'augmentation globale la plus rapide. N'y a-t-il pas un grand risque que toutes les régions commencent à évoluer dans la même direction que Gävleborg ?= On pourrait dire que Skåne et Gävleborg étaient similaires, mais que Gävleborg a connu une évolution différente. Il s'agit peut-être d'un problème général de propagation de l'infection, plutôt que de cette variante virale, donc une combinaison d'une forte propagation de l'infection et, dans le cas de Gävleborg, d'une large dominance de cette variante virale. 
Mais nous pouvons également constater au Danemark une augmentation rapide de cette variante du virus, ce qui ne va donc pas nécessairement de pair. Si vous obtenez une variante du virus avec un niveau élevé d'infection, là où il y a des problèmes avec un certain niveau d'infection, elle augmentera davantage. Mais il s'agit des mêmes mesures, et vous pouvez la garder sous contrôle. Merci, Dagens Industri. À l'Agence de santé publique de Suède. M'entendez-vous ? Oui. 
-Nous avons demandé aux régions qui critiquent l'Agence suédoise de la santé publique pour ses messages tardifs et vagues lorsqu'elles redéfinissent leurs priorités. Cela peut conduire à 21 façons différentes. Que l'Agence elle-même a contribué à la situation. Qu'avez-vous à dire à ce sujet ? Vous voulez dire à propos des vaccinations ? En ce qui concerne la livraison, nous transmettons toutes les informations directement, elles arrivent à bref délai. 
Il en va de même pour les priorités, je suppose qu'ils pensent aux personnes âgées qui reçoivent Astra-Zeneca. Les données arrivent, je pense que nous devrions les diffuser rapidement. Nous comprenons qu'il s'agit d'un défi et que les choses peuvent sembler différentes. Mais elles sont diffusées si rapidement, à la fois en termes de connaissances et d'informations, qu'elles doivent simplement ressembler à ceci, afin que nous puissions nous adapter et les avoir comme ceci, en fonction des conditions. 
-Nombreux sont ceux qui affirment qu'un contrôle plus clair de l'État aurait pu être utile. Ils parlent de systèmes informatiques communs ou de personnel, d'information, mais l'État ne peut-il pas faire plus pour aider les régions ? C'est une question difficile pour moi. Nous avons le système que nous avons avec des régions qui gèrent leurs soins de santé à leur manière, je ne peux pas répondre à la question de savoir comment cela peut être contrôlé au niveau national d'une manière plus convaincante. 
Mais le fait qu'il s'agisse d'un obstacle, avec des systèmes différents et des lenteurs, qu'il faille procéder à des ajustements et que l'on ne puisse pas s'entraider, est un défi, mais rien que l'on puisse changer. Ai-je bien compris que la Suède a reçu 2 % de la dotation de l'UE ? Oui, c'est exact. 
-Je me demande ensuite s'il ne s'agit pas de chiffres gonflés, mais s'il y a plus dans le second. Oui, il y a différents accords. Je ne sais pas si le total est de 2 %, ou s'il peut être modifié en fonction des différentes priorités, je ne peux pas répondre à cette question. Je ne pense pas que nous ayons gonflé les chiffres. Y a-t-il une autre explication, si la Suède a entre 2,6 et 8 % ? 
-Je ne sais pas si c'est parce que nous avons un accord avec les fournisseurs, si cela peut affecter une livraison, si nous recevons une livraison plus importante pendant une période parce que les autres pays n'ont pas le même accord. Mais je ne sais pas, il vaut mieux que vous envoyiez un e-mail à notre service de presse. D'accord. Je n'ai pas eu de réponse quand je l'ai fait. - Ça vient. - Pas de réponse. - Nous allons passer au médecin généraliste. Alors, bonjour. 
Je voulais poser une question à Sara Byfors sur les différents vaccins et sur le temps qu'il faut attendre avant de pouvoir serrer ses petits-enfants dans ses bras. Les lecteurs s'interrogent. Pour être clair : ceux qui reçoivent le vaccin d'Astra-Zeneca doivent-ils attendre trois fois plus longtemps que les autres ? 

-"Le schéma posologique est tel qu'il y a un écart plus étroit entre les doses pour les autres vaccins, mais nous n'avons pas changé les recommandations pour ce qui s'applique en plus du vaccin, nous regardons ce que nous devons communiquer, donc cette question est importante. C'est important, si vous ne vous faites pas vacciner, vous devrez probablement attendre plus longtemps. L'important, c'est que vous ayez une protection". La réponse est donc qu'il faut attendre la deuxième dose. 
-Revenons-y, il n'y a pas assez de données, nous savons qu'il protège contre les maladies graves, comme Pfizer, ce qui est gratifiant, après la première dose, donc vous obtenez une protection, mais je ne peux pas répondre à la question de savoir ce que cela signifie : ils protègent contre les maladies graves, mais vous pouvez toujours tomber gravement malade, quoi que vous preniez ? 
-Souvent, il ne s'agit pas d'une protection à 100 %, vous le faites non seulement pour vous protéger, mais aussi pour réduire la propagation de l'infection et le risque de maladie en général, cela repose sur le fait que de nombreuses personnes ont un vaccin, il n'y a probablement pas de vaccin qui ait un effet à 100 %. Merci beaucoup. Nous vous remercions pour vos questions et concluons la conférence de presse d'aujourd'hui. Merci