Il est 14 heures et je vous souhaite la bienvenue à une conférence de presse sur l'évolution de la situation concernant le COVID-19. Nous recevons aujourd'hui Urban Lindberg, chef de département au Conseil national suédois de la santé et du bien-être, Sara Byfors, de l'Agence suédoise de la santé publique, et Svante Werger de la MSB. Sara Byfors tout d'abord. Nous constatons une augmentation du nombre de cas, nous y reviendrons plus tard. Nous avons mis en place des mesures pour faire face à cette augmentation. La chose la plus importante, comme d'habitude, est que les vaccins sont le meilleur outil contre les maladies graves et la propagation de l'infection. Nous avons des recommandations concernant les doses de rappel pour plusieurs groupes. Il y a ceux qui vivent dans des logements spécialisés, des maisons de repos, des soins à domicile et les personnes âgées de plus de 80 ans. Il est important que toute personne présentant des symptômes légers reste à la maison et effectue un test de dépistage du covid-19. Nous recommandons aux personnes vaccinées de se tester elles-mêmes. De nouvelles règles s'appliquent si quelqu'un du foyer est malade. Nous les adaptons dans notre guide sur la recherche des contacts afin de réduire le risque de transmission. Toute personne vaccinée doit rester à la maison. Depuis le 1er décembre, nous disposons de certificats de vaccination. Ceux qui ne l'ont pas devront prendre d'autres mesures de contrôle de l'infection. Nous avons une référence concernant la réduction de la congestion publique. Je reviendrai sur tous ces points. Au total, les cas de COVID-19 augmentent en Europe. Le nombre de décès augmente également dans le monde et en Europe. Cela indique une certaine sous-déclaration, une propagation moyenne dans d'autres endroits que l'Europe. Si nous regardons l'UE, nous constatons une forte augmentation entre les semaines. Ces données datent de la semaine 46 et augmentent également dans les pays les plus calmes, comme l'Espagne, l'Italie, la Suède... Comme on peut s'y attendre au cours d'une saison hivernale, si l'on regarde l'image de la carte, il ne s'agit pas d'une ligne mise à jour, le schéma reste le même. Là où le taux de vaccination est plus faible, la propagation de l'infection est plus grave, mais aussi là où il y a beaucoup de vaccinés. La vaccination protège beaucoup contre les maladies graves et les décès, mais pas contre la propagation de l'infection. La Suède a connu une augmentation au cours de la semaine 46. L'incidence est de 124 cas pour 100 000 habitants. Cette semaine a été marquée par une forte augmentation du nombre de cas. Il n'est pas facile de faire la distinction entre les personnes vaccinées et non vaccinées, si cela fait partie de l'augmentation. La propagation de l'infection est assez large en Suède, mais il y a encore des différences. Si nous examinons le statut vaccinal, nous constatons que les vaccinations protègent contre la propagation de l'infection. Davantage de personnes non vaccinées contractent la covidie. Si l'on compare la gauche et la droite, tous les cas sont moins nombreux chez les personnes vaccinées que chez les 100 000 personnes non vaccinées. Les vaccinations sont donc le meilleur moyen de lutter contre la propagation de l'infection. Nous constatons que le nombre de cas augmente, mais pas dans tous les groupes d'âge. La tendance est stable chez les personnes âgées, mais on observe une forte augmentation chez les enfants de 10 et 11 ans. Nous constatons une baisse lorsque les vacances d'automne ont eu lieu et que les gens n'ont pas eu à subir de test pour retourner à l'école. Il peut s'agir de variations naturelles. Mais il pourrait s'agir d'un effet de la vaccination. Il se peut que leurs pairs aient été vaccinés et que la propagation de l'infection ait ainsi diminué. Si nous examinons le nombre de personnes testées, il passe à 12 000. Nous sommes revenus aux niveaux d'il y a quatre semaines. C'était avant la modification de la recommandation d'échantillonnage. Auparavant, les personnes vaccinées présentant des symptômes bénins n'avaient pas besoin d'être testées. Le nombre de nouvelles admissions à l'unité de soins intensifs reste faible. Nous avons eu 11 nouvelles admissions la semaine dernière, ce qui est positif. Il est difficile de le voir dans le graphique des panneaux de droite, car les données sont incertaines. Nous constatons que le nombre de personnes vaccinées par rapport au nombre de personnes non vaccinées a changé. Il y a actuellement plus de personnes vaccinées dans les unités de soins intensifs. En ce qui concerne les groupes d'âge, le taux de vaccination reste faible chez les jeunes, et ce sont toujours les personnes âgées qui ont besoin d'une unité de soins intensifs. L'âge moyen des personnes non vaccinées est de 53 ans pour les soins intensifs, et de 73 ans pour les personnes vaccinées. Le vaccin offre une bonne protection contre la maladie, mais vous pouvez toujours avoir besoin de soins. Le risque qu'une personne non vaccinée reçoive des soins en USI est 5 fois plus élevé. Il y a beaucoup plus de personnes qui ont été vaccinées. Mais le message est que la vaccination protège, donc il y a plus de personnes qui ont été vaccinées. Le vaccin protège contre la mort et les maladies graves. Ce sont les personnes âgées qui ont une bonne protection contre le vaccin, mais il y a des personnes qui ne peuvent pas faire face à une infection malgré le vaccin. Alors, comment se passe l'effort de vaccination ? Il est lent. La moitié de la tranche d'âge des 12-15 ans a été vaccinée, mais dans les autres tranches d'âge, il n'y a pas beaucoup de mouvement. Ils ne sont pas immobiles et les efforts portent leurs fruits. Les barres les plus claires sont celles qui ont reçu la première dose la semaine dernière. Ce sont principalement les 12-15 ans qui reçoivent la première dose aujourd'hui. Dans d'autres groupes d'âge, on peut voir de petites barres, mais tout de même des barres, qui indiquent que les gens reçoivent leur première dose de vaccin. Sinon, il s'agit de la dose 3 pour les groupes prioritaires, c'est-à-dire les personnes âgées de plus de 65 ans. Si nous regardons les groupes pour lesquels nous avons recommandé la vaccination à la fin du mois de septembre, la recommandation d'une dose de rappel a été faite pour SÄBO, les soins à domicile, ou les 80 ans et plus vivant à domicile. Les progrès sont relativement importants pour la SÄBO, mais moins pour les soins à domicile et pour les 80 ans et plus. Étant donné que le risque de maladie est élevé dans ces groupes et que, dans les soins à domicile, on rencontre de nombreuses personnes qui reçoivent des soins, nous devons accélérer le rythme dans ce domaine. La situation est également différente dans les régions, mais cela n'apparaît pas ici. Si vous regardez la proportion de personnes vaccinées - il s'agit d'environ deux doses, par niveau de revenu et par âge - les barres vertes représentent les 30-64 ans, et à droite les revenus croissants. Les barres violettes représentent les 65 ans et plus avec des revenus croissants. Le point positif est que les régions ont réussi à atteindre les personnes âgées de manière plus homogène ; le message sur l'importance de la vaccination et sur le fait que l'âge est un facteur important a été transmis. La vaccination est plus importante chez les personnes âgées que chez les jeunes, il faut donc redoubler d'efforts chez les jeunes. Cela dépend aussi beaucoup de la situation socio-économique et de l'endroit où l'on vit. Un taux élevé de vaccination est nécessaire pour ne pas risquer la mortalité et la surcharge du système de santé. Nous avons mis à jour l'ordre des priorités : SÄBO, les soins à domicile et 80+, ainsi que le personnel qui leur est destiné et les personnes de plus de 65 ans, sont déjà en cours. Mais lorsque ces groupes atteignent un certain niveau dans les régions, on passe aux 0-65 ans et aux personnes qui utilisent les LSS ou qui font partie de groupes à risque définis. Il s'agit des mêmes groupes que ceux qui ont fait l'objet d'une priorité au printemps, le rythme est donc le même. Il doit s'être écoulé au moins six mois depuis la deuxième dose avant que vous puissiez recevoir une nouvelle dose. Une fois ce délai écoulé, nous passons au groupe des 18-49 ans. Vous pouvez ensuite vacciner les travailleurs de la santé, à condition que cela ne concerne pas les groupes d'âge plus élevés. Il est très important de protéger les personnes les plus exposées au risque de maladie grave. Les régions sont responsables du travail et contactent les gens lorsqu'il est temps de faire un rappel. La vaccination vous protège, vous et les autres. Nous utilisons actuellement deux vaccins, les vaccins à ARNm de Pfizer et Moderna. Si vous avez reçu l'un des vaccins, vous pouvez toujours obtenir un renouvellement de l'autre, alors acceptez si vous offrez l'autre également. En ce qui concerne les recommandations de rester à la maison si quelqu'un dans le foyer contracte le COVID-19 - auparavant, elles ne s'appliquaient qu'aux personnes non vaccinées, mais nous les élargissons pour qu'elles s'appliquent également aux personnes vaccinées. En effet, nous nous rendons compte que les ménages sont en contact étroit pendant une longue période et que le vaccin ne protège pas longtemps. Pour briser la chaîne d'infection, même les personnes vaccinées doivent rester à la maison pendant sept jours et être testées même si elles ne présentent pas de symptômes. En cas de test positif, vous recevrez de votre région des informations sur le comportement à adopter à l'égard de vos contacts familiaux. Ces informations ont été mises à jour hier, elles vont donc être diffusées. Il est important d'assimiler les informations que vous recevez dans chaque région. Ensuite - comme vous le savez - nous avons eu une proposition de mesures de contrôle des infections en consultation - des règlements ont été publiés, qui doivent être utilisés lors de ces événements avec plus de 100 participants et à l'intérieur. Nous avons également envoyé des conseils généraux aux organisateurs de rassemblements publics et de divers types d'activités, marchés, sites commerciaux, magasins, centres commerciaux, ainsi qu'aux lieux d'activités culturelles et de loisirs, tels que les piscines, etc. pour qu'ils prennent à nouveau des mesures afin d'éviter la contamination de l'environnement. Et que les événements qui choisissent d'utiliser des certificats de vaccination peuvent se dérouler avec des mesures de contrôle de l'infection moins étendues. Si vous organisez un cinéma ou une boîte de nuit, par exemple, avec plus de 100 participants à l'intérieur, vous devez soit utiliser des certificats de vaccination, soit attribuer un siège à tous les participants, et un maximum de 8 dans chaque groupe, et au moins un mètre entre les groupes. Cela signifie une restriction du nombre de participants pour ceux qui n'utilisent pas de certificats de vaccination. Mais il est tout à fait possible de ne pas l'utiliser, si l'on pense aux services religieux et autres rassemblements religieux, où l'on peut suivre les autres mesures de contrôle de l'infection. C'est à l'organisateur de choisir, et comme toujours : Protégez-vous et protégez les autres contre COVID-19. Nous entrons dans une saison hivernale où le risque d'infection est plus élevé, et chacun doit contribuer à réduire la propagation de la grippe et des virus respiratoires. Rester chez soi si l'on présente des symptômes permet d'éviter la propagation d'autres infections. Faites un test si vous présentez des symptômes, même si vous êtes vacciné. Si vous êtes vacciné, vous devez faire preuve de prudence pour réduire la propagation du virus. Réduisez les contacts avec les autres et gardez vos distances autant que possible. Évitez également les contacts avec les personnes âgées de 70 ans et plus. Sur ce, je passe la parole à M. Urban, qui va vous présenter la situation dans le domaine des soins de santé. Nous avons montré l'image plusieurs fois maintenant, il s'agit de personnes hospitalisées avec le covid-19. Les morceaux bleu foncé sont soignés en dehors de l'unité de soins intensifs, et les morceaux bleu clair dans l'unité de soins intensifs. Nous pouvons voir une augmentation - en particulier en ce qui concerne les personnes soignées en dehors de l'unité de soins intensifs - actuellement 299 patients hospitalisés sont soignés en dehors de l'unité de soins intensifs. En ce qui concerne les soins intensifs, nous disposons aujourd'hui de 487 lits, dont 351 sont occupés. Et 21 de ces patients sont atteints de covid-19. L'augmentation en dehors de l'unité de soins intensifs ne se reflète donc pas dans l'unité de soins intensifs. Nous ne savons pas vraiment à quoi cela est dû. Les chiffres sont assez faibles, et cela peut être dû à la nature des admissions et des sorties au cours de la dernière période. Nous pensons que la courbe des soins intensifs suivra à nouveau l'évolution des soins hospitaliers. Au total, la capacité libre est de 26 % aujourd'hui. Toutes les régions travaillent en mode normal, c'est-à-dire qu'il n'y a personne en mode de dotation ou de renforcement. Mais la majorité des régions prévoient une détérioration de la situation dans les semaines à venir. Si nous passons aux activités des municipalités, nous avons un tableau qui est infecté à 70+ dans les soins à domicile et les maisons de repos. C'est le même niveau que ces dernières semaines. 238 municipalités ont fait un rapport, et il y a 113 utilisateurs infectés, le même nombre que la semaine dernière. Comme Sara l'a dit, le Conseil national de la santé et du bien-être publiera des statistiques de manière à ce que vous puissiez suivre l'évolution entre les vaccinés et les non-vaccinés dans les soins hospitaliers. Questions. Ekot - Une question à Sara Byfors : l'EMA recommande le vaccin pfize rs pour les enfants. Quand prendrez-vous position à ce sujet ? - Exactement, ils l'ont approuvé. Elle ne recommande pas, elle approuve. Nous examinons le rapport bénéfice/risque pour ce groupe. Quel est le bénéfice de la vaccination d'un enfant de six ans par rapport aux effets secondaires ? Nous dialoguons avec le Conseil d'éthique médicale et l'association pédiatrique à ce sujet. Nous ferons une recommandation ou non. Mais il n'y a pas d'urgence car il est plus important d'atteindre les groupes plus âgés" -Vous avez récemment annoncé que toutes les personnes de plus de 18 ans se verraient offrir une dose de rappel. Vous avez mentionné au printemps que l'annonce serait faite, mais les régions s'interrogent toujours sur la soudaineté de l'annonce... Nous avons un dialogue permanent. Cela fait deux mois que nous avons recommandé la vaccination des personnes bénéficiant de soins à domicile, mais seulement la moitié d'entre elles l'ont reçue. Nous avons été clairs sur le fait que tôt ou tard, tout le monde aura besoin d'une dose supplémentaire, mais tout le monde veut plus de temps. Mais tout le monde veut plus de temps - une campagne vient d'être lancée à ce sujet. Devraient-ils être plus rapides ? Nous sommes favorables à un taux élevé. -DN. Je suis d'accord. Si vous dites qu'ils devraient augmenter le rythme. Quelle devrait être la vitesse pour les personnes de plus de 18 ans ? Nous n'avons pas pris de position sur les personnes de plus de 18 ans. Mais vers la semaine 50, les régions devraient en avoir fini avec les plus de 65 ans et commencer avec les plus de 50 ans. Nous avons fixé comme condition que lorsque vous avez atteint un certain point avec ce groupe, vous passez au suivant." - Vous avez mentionné que le nombre de cas confirmés a augmenté, et cela pourrait ne pas être seulement dû au fait que les personnes vaccinées devraient être testées. - Ces infections respiratoires se développent mieux dans l'air froid et sec. Mais la forme exacte de la courbe... Nous n'avons pas de données concernant les personnes non vaccinées pour cette semaine, mais les cas ont augmenté entre les semaines 45 et 46... Dernière question, en cas de forte augmentation, peut-on s'attendre à des restrictions pour Noël comme l'année dernière ? Nous avons reçu une mission du gouvernement qui consiste à faire un rapport sur les mesures prises pour lutter contre la propagation de l'infection. Mais si la situation devient incontrôlable, nous pourrions être amenés à prendre des mesures juste avant Noël" -Senior. J'ai deux questions à poser à Sara Byfors. Vous avez mentionné les chiffres des décès. 20 des 23 personnes décédées au cours de la semaine 42 étaient vaccinées. Dans le même temps, on constate que le nombre de personnes vaccinées dans les services de soins intensifs augmente également. N'aurait-il pas été judicieux d'administrer la troisième dose plus tôt ? Il est difficile de le savoir. Cela pourrait être un signe que les effets protecteurs contre les maladies graves ont diminué. Mais il ne s'agit pas d'un ralentissement drastique. Il s'agit principalement de personnes âgées et fragiles qui ne peuvent pas faire face à une infection mineure. Sans les vaccins, la propagation des infections et le taux de mortalité sont plus faibles. Le taux zéro est impossible : il a été à un chiffre pendant un certain temps. Puis il est passé à 40-50. Et maintenant, il commence à baisser un peu. N'y aurait-il pas eu moins de décès si vous aviez été vaccinés plus tôt ? Il est difficile de le savoir. Nous avons eu une bosse sur le nid en particulier. Mais il se peut qu'il y ait eu une certaine diminution de la protection. Mais il est difficile de le savoir. Il est maintenant important d'atteindre tout le monde avec la troisième dose. La troisième dose est lente dans certaines régions. Les régions elles-mêmes disent qu'il y a eu une mauvaise planification et qu'elles n'ont pas eu le temps de passer à l'échelle supérieure. Vous vous blâmez les uns les autres, mais il y a des personnes âgées de plus de 65 ans qui ont dû faire la queue pendant très longtemps pour obtenir une troisième dose. Dans les soins à domicile, de nombreuses personnes ne reçoivent pas de troisième dose. Cela devrait-il être le cas ?" - Ce n'est pas comme si nous nous blâmions les uns les autres. Les régions ont eu deux mois pour fournir des services de soins à domicile dans certaines régions. Il y a beaucoup de personnes de plus de 65 ans qui ne peuvent pas recevoir une troisième dose. Nous espérons que les régions veilleront à ce que les personnes de plus de 65 ans reçoivent une troisième dose, car elles sont au courant. Nous espérons qu'elles seront préparées pour la prochaine saison hivernale et qu'elles recevront à la fois les vaccins contre la grippe et contre la grippe aviaire. Si la Suède se dirige vers une augmentation, quelle devrait être l'ampleur de la courbe à l'avenir ? Grâce aux connaissances que nous avons acquises dans d'autres pays, aux nouveaux certificats de vaccination et aux conseils généraux sur la réduction de l'encombrement dans les lieux publics, nous pouvons donner plus de conseils si nécessaire. Le nombre d'infections est plus élevé, mais les soins ne sont pas aussi lourds, la situation est donc meilleure grâce aux vaccinations. Il est donc important de recommander une dose supplémentaire - Les personnes ayant des contacts familiaux avec des personnes infectées devraient rester à la maison ; beaucoup perçoivent cette mesure comme plutôt soudaine. Comment faut-il l'interpréter ? - En partie parce que certaines données montrent que la protection du vaccin n'est pas vraiment suffisante dans les ménages. Il protège toujours contre les maladies graves, mais on peut être infecté presque autant qu'une personne non vaccinée. Pas tout à fait autant. Avec l'augmentation, il est important de combler toutes les lacunes autant que possible, en particulier en ciblant les personnes non vaccinées et à haut risque, et vous êtes exposé dans un ménage et il vaut mieux rester à la maison pendant une semaine que de devoir prendre des mesures sociales - parce que vous craignez que la protection vaccinale ne soit pas aussi bonne que vous le pensiez ? 
- Oui, vous pouvez constater que vous pouvez encore transmettre la maladie plus que vous ne le pensiez, mais le vaccin protège encore très bien contre les maladies graves. Mais surtout dans les foyers où vous êtes en contact étroit pendant une longue période, il y a toujours un risque que vous soyez infecté comme une personne vaccinée. Avez-vous des prévisions quant à l'éventualité de nouvelles restrictions ? Nous soumettrons des documents au gouvernement à cet effet.  Nous disposons toujours des outils dont nous disposions auparavant, avec la loi sur la restauration, nous pouvons donner des conseils à l'individu, etc. Comme vous l'avez dit, la proportion de personnes vaccinées prises en charge dans le cadre de l'IV A augmente. Quand l'effet du vaccin commence-t-il à diminuer ? - Nous pouvons constater une diminution de l'effet de la protection. Elle était très bonne, plus de 90 % au début, et il se peut donc qu'elle ait diminué quelque peu dans les groupes d'âge les plus élevés, où elle a duré plus longtemps. C'est pourquoi nous recommandons une dose complémentaire. Mais la plupart des gens bénéficient encore d'une très bonne protection. Il se peut qu'une autre morbidité sous-jacente vous rende plus sensible à l'infection" - Recommandez-vous un intervalle de 6 ou 9 mois ? - L'intervalle minimum est de 6 mois. Ensuite, il peut varier au niveau individuel, en fonction de l'efficacité du vaccin au début. Aucun vaccin n'est efficace à 100 %. Il y aura probablement des études à ce sujet, mais on ne sait pas très bien ce qu'il en est dans les différents groupes d'âge avec différents facteurs de risque." - Vous avez dit que si le vaccin décolle, il pourrait y avoir de nouvelles restrictions avant Noël ; beaucoup de gens préparent déjà leurs voyages et les célébrations de Noël. Pourrait-il y avoir une interdiction de voyager ? - Nous n'avons jamais eu d'interdiction de voyager. Il s'agit de ne pas surcharger le système de santé d'une autre région. Nous devons donc examiner... Si vous prévoyez un voyage à l'étranger, il se peut qu'il s'agisse d'un voyage différent. Si vous vous rendez dans un pays, il se peut qu'il y ait des restrictions et que d'autres conditions soient imposées pour entrer dans le pays. Nous n'avons aucun contrôle sur ces éléments. Il est également important de ne pas voyager si vous êtes malade - De nombreuses personnes réservent des voyages en montagne pendant les vacances de Noël également - Oui, nous dialoguons avec le tourisme de montagne et les opérateurs. Ils prévoient des mesures de désengorgement, notamment dans les établissements de restauration. Et les gens doivent suivre les conseils et se tenir à distance des autres à tout moment - Merci - La radio du peuple. J'ai croisé dehors un groupe qui distribuait une réponse de consultation au ministère des affaires sociales qui critique vivement la proposition de l'Agence de santé publique concernant les certificats de vaccination. C'est un document épais, mais entre autres choses, ils soulignent qu'ils se réfèrent à 129 études de recherche qui affirment qu'une vaccination complète offre une large protection. Le risque d'être infecté par la variante delta est 13 fois plus élevé pour une personne entièrement vaccinée que pour une personne ayant contracté le virus de la coqueluche. Sur quelle base scientifique la FHR choisit-elle d'encourager la discrimination à l'encontre des personnes qui ont une immunité naturelle ? Veut-elle dire que seule la vaccination est efficace ? Oui, nous le pensons - la recommandation est que même les personnes qui ont eu l'infection devraient être vaccinées, afin d'obtenir une protection encore meilleure. Et on ne sait pas combien de temps la protection dure après l'infection. Pour obtenir un passeport covidique, il faut avoir été testé d'une manière particulière, et un test à domicile n'entre pas en ligne de compte. Nous avons choisi de ne pas inclure une infection terminée ou un test négatif." "Rejetez-vous donc les études scientifiques ?" "Nous ne savons pas quelles sont les études, mais nous avons choisi de n'inclure que la vaccination pour l'instant. Mais si l'immunité est tout aussi large et durable, n'est-ce pas de la discrimination ?" "Nous avons choisi d'inclure les personnes qui ont eu l'infection dans la recommandation de vaccination pour une meilleure protection." "Vous avez choisi la semaine 44 comme point de comparaison, qui est la même semaine où vous avez conseillé aux personnes souffrant d'infections respiratoires de ne pas se faire dépister. Cela n'est-il pas biaisé ? Nous n'avions peut-être pas les chiffres exacts d'une semaine spécifique... Mais il est absolument certain que le vaccin protège contre la maladie et la transmission de la maladie. Si vous n'êtes pas vacciné, vous courez un plus grand risque de maladie grave - "Protège contre les maladies graves et la mort", mais 87 % des personnes décédées en octobre étaient entièrement vaccinées - Oui, c'est parce que l'âge est un facteur très important et que le vaccin n'est pas efficace à 100 %. Une personne âgée fondamentalement fragile peut contracter une infection respiratoire bénigne qui semble si grave. Et personne ne prétend que le vaccin est efficace à 100 %. Sans le vaccin, la situation aurait été tout à fait différente. Nous laissons la parole à TT - TT ici. Questions à FHM : Vous avez mentionné, Sara, que des travaux sont en cours pour introduire éventuellement des passeports vaccinaux dans d'autres endroits, comme les magasins. Quand cela pourrait-il être pertinent ? - C'est la décision du gouvernement de l'introduire. Il faut trouver un équilibre avec le professionnalisme des personnes exclues de la société, qu'elles aient choisi d'être vaccinées ou non. Nous n'envisageons pas de délivrer des certificats de vaccination dans d'autres environnements que les seuls rassemblements publics. C'est pourquoi il est important qu'il y ait des alternatives pour les organisateurs, comme les communautés religieuses qui peuvent organiser leurs rassemblements avec des mesures de contrôle de l'infection, qui ne violent pas la liberté religieuse ou la liberté personnelle" - Même si c'est le gouvernement qui prend la décision, vous lui donnez des recommandations - Oui, nous donnerons un plan au gouvernement mardi, puis nous en discuterons - Que se passera-t-il lorsque de plus en plus de personnes prendront leur troisième dose ? Nous verrons plus tard. 2 doses suffisent. Pour l'instant, nous n'avons rien prévu à ce sujet. Nous espérons qu'il ne sera pas nécessaire de l'utiliser plus longtemps que nécessaire.  Nous espérons supprimer cette mesure à terme. J'ai une question à poser à Sara Byfors. Ces vaccins ARNm semblent avoir une durée d'action plus courte que les autres vaccins. Mais il semble que des vaccins plus traditionnels soient en cours d'élaboration. Pensez-vous que les vaccins vont s'améliorer ? "Je pense que l'on pourrait obtenir un vaccin différent avec une protection plus durable. Mais il s'agit de nouvelles doses, et vous pourriez avoir besoin de trois doses et puis c'est tout. C'est le cas de certains vaccins, comme les vaccins antigrippaux. Peut-on s'attendre à ce que les nouveaux vaccins soient meilleurs que les vaccins actuels ? On ne peut pas s'y attendre tout de suite. De nouvelles variantes de virus sont apparues. Je ne sais pas si les nouveaux vaccins peuvent gérer davantage de variantes. Il reste à voir comment les différents vaccins peuvent être combinés" - L'EMA a mis au point un vaccin contenant des virus inactifs. Quand pensez-vous l'utiliser en Suède ? Oui, s'il est approuvé, nous avons un accord pour le tester en Suède également. Mais cela dépend de l'état d'avancement du processus en Suède". Savons-nous comment le vaccin fonctionne avec les anciens vaccins ? Je ne sais pas. Une dernière question. Elle concerne la campagne de vaccination qui est sur le point de reprendre. Elle se déroule parfois lentement et les régions ont pris des mesures différentes. Il y a des applications ou des lettres avec des rendez-vous pris... Quels conseils donneriez-vous aux régions qui doivent à nouveau intensifier les vaccinations ? Vous pouvez apprendre les uns des autres. Elles ont eu un peu de temps maintenant. Ensuite, il faut agir en fonction des conditions régionales. Mais bien sûr, nous espérons qu'ils ont appris les uns des autres. GP - Quelques mots à l'attention de Sara Byfors. Troisièmement, vous laissez aux régions la responsabilité de l'adapter à leurs conditions, ce qui peut entraîner des différences régionales. Nous avons dit que dans le groupe des logements spécialisés et des 65 ans et plus, il fallait avoir atteint 80 % avant de passer à autre chose. Et pour ouvrir le dernier groupe, il faut avoir atteint 60 % des 50 ans et plus. Nous invitons les régions à fixer leurs propres objectifs en s'appuyant sur des données de référence, à fixer ces objectifs d'ici à la semaine 50. Les vaccins entrent maintenant en ligne de compte. Il s'agit d'un calcul effectué à l'heure actuelle. Mais cela peut varier d'une région à l'autre en fonction de la capacité qu'elles développent. - Oui, bien sûr. Nous ne voulons pas retarder les régions parce que d'autres régions n'ont pas encore rattrapé leur retard. Nous voulons atteindre le taux le plus élevé possible dans chaque région. Mais les personnes âgées d'abord - L'augmentation de cette semaine a été significative, et il est difficile de le savoir avec des tests plus nombreux. Avec le recul, il aurait mieux valu... -Il aurait mieux valu que nous n'assistions pas à une propagation accrue de l'infection. Ce n'était pas une mauvaise décision, mais nous sommes dans une phase difficile où il est difficile d'interpréter les chiffres. Nous constatons qu'il y a un retard et qu'il y a une augmentation chez les personnes non vaccinées. Chacun doit veiller à ce qu'il n'y ait pas de congestion et prendre des mesures à cet effet. Mais vous aviez prévu que la propagation de l'infection augmenterait cet hiver : "Oui, elle a vraiment pris de l'ampleur en Europe et dans tous les pays, et nous avons alors estimé que nous devions réintroduire ce vaccin. Nous adaptons les mesures en fonction des besoins. Il est important que nous utilisions les ressources à bon escient. Mais il serait plus facile d'interpréter les chiffres dans le temps. -Reuters -Quelques questions pour Sara Byfors. Avez-vous réfléchi aux raisons pour lesquelles la Suède a obtenu de meilleurs résultats que d'autres pays cet automne ? Nous ne savons pas si nous sommes en retard ou si nous ne verrons pas le même niveau d'infection. Nous constatons une augmentation cette semaine, mais nous verrons bien. Tout dépend du nombre de personnes susceptibles d'être infectées. Mais il est trop tôt pour dire que nous serions mieux lotis. L'Espagne, l'Italie et la France, où nous avons eu l'impression d'être touchés, mais c'est aussi ce à quoi l'on s'attend avec la saison hivernale. Nous pensons que la situation pourrait évoluer vers le scénario 2, compte tenu de la situation dans le reste du monde." - S'il y a un retard, est-il plus important aujourd'hui que lors des vagues précédentes ?" - Oui, il y a des différences entre les pays. La dernière fois, nous ressemblions à l'Allemagne, mais pas cette fois-ci. C'est complexe, mais il est trop tôt pour dire adieu. - Mais vous pensez que l'immunité après l'infection peut jouer un rôle ? - Oui, de la même manière que les pays ayant des taux d'infection élevés, comme la Belgique, l'ont à nouveau. Donc... Maintenant, il y a des enfants qui ne sont pas vaccinés, et à quoi ressemblait la situation avant... - Si la Suède est à la traîne et qu'elle reçoit une forte vague, pouvons-nous tirer profit du fait qu'elle arrive plus tard, ou pensons-nous qu'elle durera plus longtemps ? - C'est difficile à savoir. Nous sommes peut-être un peu plus proactifs dans nos mesures, mais elles doivent être proportionnées. Nous avons attendu plus longtemps pour prendre des mesures, et la charge sur le système de santé ne sera pas aussi importante que nous le pensions. Ma question concerne les certificats de vaccination pour les personnes qui ont été vaccinées aux États-Unis et qui ne sont pas incluses dans le système européen. Ils ne peuvent pas obtenir de décision en Suède, et l'agence suédoise de santé en ligne a été chargée de le faire, et il existe une technologie pour cela. Il s'agit simplement de savoir quelle unité doit en être responsable. Pourquoi faut-il tant de temps pour décider quelle autorité doit s'en charger ? - Nous ne sommes pas responsables de cela ; je ne peux pas répondre à cette question. - Je veux me référer à la conférence de presse pour obtenir une réponse à cette question... - Je n'ai pas de réponse. - J'ai deux questions connexes : les exigences relatives aux certificats de vaccination qui s'appliquent aux événements en salle - cela signifie-t-il que la FHM considère que l'infection est transmise par l'air ? - Non, mais le risque d'infection est plus élevé à l'intérieur qu'à l'extérieur. La ventilation est meilleure à l'extérieur, quelle que soit la taille des gouttelettes et qu'elles soient ou non en suspension dans l'air. La grippe et d'autres infections sont également moins transmissibles à l'extérieur - Vous maintenez donc qu'il ne s'agit pas d'une infection aéroportée ? Il n'est pas important de définir si elle est aéroportée ou non. Elle se propage par le biais de gouttelettes, plus ou moins grosses. Si vous êtes à l'intérieur, dans un climat plus sec, elles peuvent voyager plus loin. Vous êtes le seul au monde à ne pas considérer qu'il s'agit d'une maladie transmissible par l'air. Deuxième question : comme vous l'avez dit, même les personnes entièrement vaccinées courent le risque d'être infectées, et elles sont tout aussi contagieuses que les personnes non vaccinées, bien que pendant une période de temps plus courte. Outre les certificats de vaccination, ne serait-il pas souhaitable de prévoir des mesures supplémentaires de lutte contre les infections pour les manifestations de plus de 100 personnes, par exemple une protection respiratoire ? Mais d'autres mesures pourraient s'avérer nécessaires, par exemple pour les personnes qui ne peuvent pas utiliser de certificats de vaccination, comme des certificats d'assise ou le maintien d'une certaine distance, mais ce n'est pas le cas pour le moment. Le public assis n'a pas fonctionné aussi bien que lors de l'événement de Gotland l'été dernier. Je ne sais pas à quel événement vous faites référence. Mais si vous vous asseyez et restez à distance des autres parties, le risque de contact étroit avec d'autres personnes est réduit. - Cela ne s'applique pas s'il s'agit d'une infection transmise par l'air. - Avez-vous d'autres questions ? - Non. - Nous vous remercions donc pour toutes les questions reçues aujourd'hui et nous concluons la conférence de presse. Je vous remercie de votre attention