De : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 10 June 2021 15:01 To : Media ; Registrar ; Ala Shakrah Subject : Conférence de presse 10 juin Attachments : FHM 10 June.srt Text, text. Agence de santé publique de Suède, 10 juin, 14 heures. Je vous souhaite la bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur les derniers développements concernant le COVID-19. Participants : And ers Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de la santé publique. Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être. Svante Werger, conseiller spécial à la MSB. Vous pourrez ensuite poser des questions au groupe. La parole est à Anders Tegnell, merci beaucoup. Bienvenue à la réunion. Nous commençons par examiner la situation mondiale, où la tendance positive se poursuit, avec un nombre de cas en baisse dans le monde, même s'il se situe à des niveaux extrêmement élevés, et nous sommes au milieu d'une pandémie. C'est peut-être surtout le continent américain qui se distingue par un taux élevé, sans tendance à la baisse. Dans les autres parties du monde, peu de changement. En Europe, la chute se poursuit - il s'agit malheureusement de données anciennes, mais nous disposons d'indications selon lesquelles le nombre de cas se situe à peu près aux mêmes niveaux, qui sont également encore élevés par rapport à l'année dernière, mais qui vont dans la bonne direction. En Suède, comme vous le savez, vous avez rencontré des problèmes d'afflux de données au cours des semaines 21 et 22. Ces semaines subsisteront. Cela ressemble à une augmentation, ce qui n'est pas le cas. Elle a été enregistrée un peu tard. Mais la tendance à long terme est claire, avec une diminution du nombre de cas. Nous avons enregistré 137 cas pour 100 000 habitants au cours des quinze derniers jours. Les tests sont en baisse. Notre baisse n'est pas liée au fait que nous testons moins de personnes, comme le souligne le fait que le nombre de personnes admises à l'USI continue de diminuer à un rythme assez rapide. Le nombre de décès se maintient également à un niveau bas et légèrement décroissant. Les tendances vont dans le même sens. Si vous regardez les différentes régions, vous avez peut-être entendu dire que le Värmland a connu une épidémie, sur laquelle je reviendrai. Le Värmland a donc augmenté le nombre de cas. Les grandes régions de Suède présentent toutes la même tendance claire, avec une diminution rapide du nombre de cas.  Vous voyez ici Stockholm. Même problème pour les semaines 21 et 22. Mais c'est l'évolution à long terme qui est la plus significative. 99 cas contre 137 dans le pays. La Scanie compte 124 cas contre 137. Un déclin, mais par rapport à des niveaux inférieurs. Même évolution en Västra Götaland, qui compte 142 cas pour 100 000 habitants et 14 jours. L'évolution semble positive dans une grande partie du pays, à quelques exceptions près. Il semble que cette évolution soit liée aux variantes. Au début de l'année, nous avons assisté à l'introduction de la variante britannique, aujourd'hui appelée alpha. Assez rapidement, en l'espace d'un mois environ, elle est devenue la variante dominante en Suède. Celles que l'on appelle aujourd'hui les autres, qui existaient auparavant, ont décliné. Plusieurs autres variantes sont apparues. Aucune de celles que vous voyez ici n'est près d'être dominante jusqu'à présent, mais nous constatons des tendances inquiétantes jusqu'à présent. C'est peut-être surtout la variante delta qui est devenue la plus préoccupante, en Suède et en Europe. Les variantes antérieures, dont nous avons parlé et qui provenaient du Brésil et de l'Afrique du Sud, n'ont pas pris le dessus dans cette partie du monde. Mais la variante delta pourrait avoir cette capacité. 71 cas en Suède, il y a des cas dans plusieurs régions de Suède, 11 jusqu'à présent. Il est possible qu'il y en ait davantage, car nous ne testons pas tous les cas. Nous constatons une propagation plus importante de l'infection dans deux régions où elle est étroitement surveillée, le Värmland et le Blekinge. Au niveau mondial, il a été évalué que c'est principalement le Royaume-Uni qui a mené de nombreuses investigations sur cette variante - il y a des importations en provenance de l'Inde et une propagation assez importante au Royaume-Uni. C'est la variante dominante dans ce pays. Il s'est avéré que la semaine dernière, c'était déjà la variante dominante dans ce pays. Elle a été analysée de différentes manières - la protection vaccinale après une dose est légèrement affectée, mais après deux doses, la protection est également bonne contre cette variante. Cette variante est répandue en Suède, mais à des niveaux peu élevés. Ce phénomène a également été observé dans l'Union européenne. Mais c'est surtout au Royaume-Uni et en Irlande qu'il est devenu dominant. Mais il est important de rappeler le faible niveau de transmission. La variante alpha a cependant presque disparu au Royaume-Uni. Nous avons pris un certain nombre de mesures importantes dans le Värmland et le Blekinge en matière de suivi des infections et d'échantillonnage. Dans une large mesure, nous contrôlons bien les chaînes d'infection qui se produisent. Dans le Värmland, elles proviennent des écoles et dans le Blekinge, elles sont mixtes. Nous allons renforcer le traitement des cas de covidie en Suède en général, afin de répondre à la nouvelle menace que cette variante peut représenter. Surtout, le nombre d'échantillons à contrôler sera rapidement augmenté dans tout le pays. Nous passons maintenant à la question des vaccins. Nous en sommes à près de 4 millions de personnes vaccinées avec 1 ou 2 doses. Comme vous pouvez le constater, le rythme se poursuit - il y a beaucoup de doses 2 maintenant, moins de doses 1, mais les deux augmentent. Nous pouvons également constater que, comme par le passé, la couverture vaccinale est élevée dans les groupes d'âge plus élevés, mais qu'elle continue à diminuer dans les groupes de plus en plus jeunes. Beaucoup d'entre eux, en particulier les plus de 80 ans, ont également reçu la deuxième dose et bénéficient d'une bonne protection. Mais la proportion augmente également chez les plus jeunes. L'accent est mis sur le travail de vaccination des régions - une grande attention est portée à la deuxième dose, à partir de 60 ans. Comme on peut le voir sur l'image, une grande partie de la population a reçu au moins une dose, presque la moitié. La moitié d'entre eux ont reçu deux doses. Parmi les personnes âgées de plus de 65 ans, 91 % ont reçu au moins une dose et 63 % ont reçu deux doses. "Nous avons annoncé que nous étions préoccupés par le fait que la vaccination des personnes nées à l'étranger n'avait pas vraiment progressé. Nous avons à nouveau mesuré la situation et constaté des améliorations. Nous devons nous rappeler qu'il s'agit d'un groupe hétérogène. Si l'on considère les différents pays d'origine, on constate que le groupe le plus préoccupant est celui des personnes nées en dehors de l'Afrique du Nord, mais que le taux de vaccination est passé de 49 à 61 %. L'écart entre les groupes s'est réduit. Il existe un lien évident avec le revenu et l'éducation, parmi les personnes nées en Suède et dans d'autres pays. Les efforts déployés au niveau municipal et régional ont eu un effet.  Nous reconnaissons qu'il reste encore du chemin à parcourir, mais nous sommes sur la bonne voie. L'image est peut-être difficile à voir, car les lettres sont un peu petites. On constate de grandes différences entre les pays. Le reste de l'Afrique est la partie du monde où le taux est le plus bas. Si vous regardez l'impact du niveau de revenu, vous pouvez voir que je divise les différences entre les groupes de revenus : les personnes nées en Suède, dans l'UE ou dans le reste du monde. Le niveau le plus bas, 1, présente la plus grande différence entre les personnes nées en Suède et celles nées dans d'autres pays. Il existe également un gradient clair dans tous les groupes : plus le revenu est élevé, plus les chances d'être vacciné sont grandes. Il y a bien sûr d'autres groupes pour faire passer le message sur la vaccination et sur le fait qu'elle doit aussi être facilitée pour les personnes qui ne sont pas nées dans d'autres pays. Il a été démontré que les vaccinations ont des effets majeurs sur la propagation des maladies graves et des décès - nous le voyons clairement dans les statistiques suédoises. Cela affectera radicalement la poursuite de l'évolution de la pandémie. Il est important que toutes les personnes qui se voient proposer le vaccin, toutes les personnes âgées de plus de 18 ans, l'acceptent. Il est important de prendre les deux doses, surtout avec les différentes variantes qui apparaissent, où les deux doses offrent une protection plus complète. Nous avons une tendance à la baisse au niveau national. De nombreuses personnes sont encore malades et traitées pour le COVID-19. L'ordre progressif est important pour éviter les échecs. Certains des conseils les plus importants restent valables : fréquenter des cercles étroits, ne pas s'entasser, pour éviter les chaînes d'infection. Continuez à rester chez vous si vous avez des symptômes et faites-vous dépister. Nous espérons être sur la partie descendante de la courbe, mais nous savons par expérience qu'elle peut facilement remonter si nous ne suivons pas les recommandations, en gardant une distance de sécurité, en socialisant en cercle restreint, en restant chez vous si vous êtes malade, en travaillant à domicile. Faites-vous dépister lorsque vous avez des symptômes, faites-vous dépister lorsque vous en avez l'occasion et pensez à l'hygiène des mains. Un rapport d'étape de l'Office national de la santé et du bien-être sur les rapports des régions, avec un accent sur les soins de santé et la situation dans les municipalités. Nous voyons beaucoup de ce que l'Agence de santé publique de Suède a décrit ici, à savoir que le nombre de patients qui ont besoin de soins médicaux en raison du COVID-19 diminue. Il y a moins de 500 patients, 497 est le chiffre que j'ai aujourd'hui, qui sont soignés dans les hôpitaux du pays. Dans l'image suivante : 129 de ces patients sont soignés en soins intensifs en raison du COVID-19. 129 de ces 497 patients sont traités en soins intensifs en raison de la COVID-19, dans une unité de soins intensifs avec un ventilateur - les lits intermédiaires ne sont pas inclus. Cela correspond à environ 30 % du nombre total de patients admis dans l'unité de soins intensifs, donc 70 % sont traités pour des raisons autres que la COVID-19. Cette tendance dure depuis environ 4 semaines - les patients traités pour des raisons autres que la COVID-19 augmentent. Les régions continuent à maintenir un nombre croissant de lits de soins intensifs collectivement, au niveau national. Il n'y a pas de niveau normal de soins, loin s'en faut. Pour pouvoir prendre en charge les patients qui ont besoin de soins à la suite d'un accident, les besoins en soins intensifs liés aux opérations sont en augmentation. Si l'on considère le nombre de lits de soins intensifs, 539 sont maintenus. Les plans de recrutement pour assurer le bon fonctionnement du système sont toujours en place - avec une capacité disponible de 21 %. Il est évidemment extrêmement difficile de maintenir ce niveau. Le maintien de cette capacité reste un défi majeur, en particulier une semaine après le début du mois de juin, étant donné que la dotation en personnel prévue pour l'été n'est plus qu'à quelques semaines. Si nous regardons la manière dont nous avons rapporté cela il y a deux semaines, en lien avec le scénario A, un nouveau calcul de ce que le scénario 0 de la propagation de l'infection signifie pour les admissions à l'hôpital et en particulier pour les soins intensifs, nous continuons à suivre très clairement ce scénario. 
Le scénario A doit être réduit davantage. Il doit être réduit en dessous du scénario 0 afin d'éviter une situation tendue dans les soins intensifs à la mi-juillet. Continuez à suivre les conseils, les lignes directrices et les recommandations qui s'appliquent. Même si le soleil brille en ce moment. Faites-vous vacciner quand on vous le propose, si vous le pouvez. Si vous le pouvez, j'ai trois régions qui travaillent encore en mode renforcement. Cela signifie qu'au niveau régional, il est toujours nécessaire de réorganiser les soins, d'établir des priorités et d'ajouter des ressources. Signe que nous ne sommes pas proches d'une situation normale, 12 régions travaillent également en mode de dotation. Il est positif que la majorité des régions, 20 sur 21, présentent des améliorations notables dans les prévisions pour la période de 14 jours à venir. Les rapports des municipalités montrent qu'une majorité d'entre elles voient des améliorations dans les pronostics à court et à long terme, et aucune municipalité n'a signalé plus de 1 % d'utilisateurs ou de patients infectés, ou qui ont un impact critique ou grave sur l'un des domaines surveillés par le Conseil national de la santé et du bien-être. Nous sommes en juin et nous continuerons à maintenir des soins de qualité et égaux dans le pays. L'appel reste le suivant : suivez les recommandations afin d'avoir la possibilité de récupérer et de planifier logiquement l'été. Du côté de la MSB, l'Agence suédoise pour les urgences civiles, nous n'avons pas de nouvelles ou de changements à signaler. Je répondrai volontiers à vos questions sur notre travail ou sur la préparation aux crises en général. Nous avons un nombre limité de questions par personne, car nous disposons d'un temps limité. Nous voulons donner à chacun le temps de poser une question. Ekot d'abord Je voudrais poser une question à Anders Tegnell sur la variante delta, ou variante indienne - il y a des signes qu'une dose n'offre pas une aussi bonne protection que d'autres variantes. Serait-il bon de réfléchir à l'intervalle entre les doses ? Il est vrai que les effets protecteurs sont un peu plus faibles. Nous sommes dans une bonne position en Suède, une grande partie du groupe, les personnes qui ont un risque élevé de tomber gravement malades, ont reçu deux doses. Nous ne voyons aucune raison de modifier les intervalles entre les doses. La deuxième dose est également administrée aujourd'hui, dans une large mesure. Nous étudions les mesures qu'il pourrait être nécessaire d'envisager en termes de gestion du covid-19, suite - y compris la question de savoir si nous devons apporter des changements aux routines de suivi des infections ou à d'autres éléments similaires. Nous avons eu une discussion à ce sujet aujourd'hui et nous y reviendrons très bientôt. Il est possible que les recommandations d'atténuation soient retirées pour ceux qui ont reçu une dose... Nous y reviendrons... Nous avons présenté trois choses à faire, qu'est-ce que cela signifie de traiter différemment les cas de covidés identifiés avec les variantes du virus... Qu'il faut être plus prudent avec le suivi des infections... Peut-être que, comme dans le Värmland, il y a un problème avec le suivi des infections.  Peut-être, comme dans le Värmland, que vous devez suivre l'infection parmi ceux qui ont reçu une dose, de sorte que l'image de la propagation soit meilleure et plus sûre. Un contrôle intensif et minutieux a été effectué. Qui a été exposé à l'infection et qui ne l'a pas été. Ce travail doit être intensifié. C'est déjà en cours. - Très bien, merci beaucoup. - Nous passons à la SVT. Avons-nous la SVT avec nous ? - Oui, désolé. Je m'interroge, Anders Tegnell, sur la récente campagne de l'OMS dont nous avons pris connaissance : "Summer sanity, don't travel abroad" (Ne voyagez pas à l'étranger pour des raisons de santé). C'est une question compliquée. Il y a différentes tendances dans différentes directions. Une discussion est en cours au sein de l'Union européenne sur la manière dont les voyages peuvent permettre à l'économie de certains pays de continuer à fonctionner en toute sécurité. Il est important que les personnes qui voyagent puissent le faire en toute sécurité. Avec les dispositions qui sont progressivement prises dans certains pays, nous verrons ce qu'il en est - les souches infectieuses dominent, il est question de plus de tests à l'entrée et de plus de suivi des infections qui pourraient être nécessaires en raison des vacances. Sommes-nous prêts, en Suède, à accélérer le rythme de ce type de tests et de recherche des contacts, pour ainsi dire, si les gens partent en vacances ? - Oui, nous avons considérablement réduit le nombre de personnes testées. Nous avons une grande capacité à en tester davantage. Nous augmentons notre capacité à déterminer quels virus appartiennent à la nouvelle variante. De nouvelles méthodes ont été mises en place et elles se répandent, de sorte que nous pourrons agir rapidement à l'avenir. La souche delta et ses effets sur les personnes ayant reçu la première dose - nous comprenons qu'il y a un certain impact, mais pouvez-vous nous en dire plus à ce sujet ? Nous comprenons qu'il y a un certain impact, mais pouvez-vous nous en dire plus à ce sujet ? Ils ont observé l'effet du vaccin après différentes doses. Ils ont constaté un effet plus faible après la première dose, par rapport à la variante britannique, qui est la variante standard, pour ainsi dire. L'effet est légèrement inférieur. Je pense qu'il est passé de 45-50 à 30-35 quelque part. Les chiffres exacts figurent dans le rapport. Vous avez toujours une protection, il est important de se faire vacciner. Mais ce qui est important, c'est que leur rapport montre que lorsque vous avancez la deuxième dose, l'effet protecteur est très similaire à celui de la variante britannique" - Merci -TT ! Bonjour, TT News Agency. Quelques questions à Anders Tegn ell d'abord. La propagation de l'infection se produit en grande partie lors de fêtes privées - pouvez-vous donner des exemples et développer ce point ? Pas à un niveau détaillé, c'est basé sur des dialogues avec les conseils administratifs des comtés et les régions, avec leurs équipes de suivi de l'infection. Ils signalent ces occasions lorsque vous leur demandez où ils pensent qu'il y a une infection. Nous essayons de leur faire comprendre qu'il s'agit d'un risque. C'est un environnement à risque qui ressort. - Mais pas d'âges ou de lieux spécifiques ? - Mixte, principalement des adultes plus jeunes, mais cela vient d'autres régions. - L'appel de l'OMS, c'est un message contradictoire. Il se passe beaucoup de choses, les vaccins sont en route. Mais comment pensez-vous en tant que Suédois voyageant ? - Il est important de planifier votre voyage. Il y aura des routines et des règles claires au sein de l'Europe pour cela. Je pense que nous vivons dans un monde privilégié. Il y a beaucoup de choses en place qui rendent les voyages sûrs. L'appel devrait être considéré comme plus large. Il y a d'autres parties du monde où la sécurité n'est pas aussi bonne. Mais si vous développez des routines claires, que vous pouvez être vacciné et que les capacités sont bonnes, il devrait y avoir de bonnes opportunités. Il semble que ce soit l'intention de l'Union européenne : créer des voyages sûrs et sécurisés. Vous avez écrit que les mesures de contrôle des infections ont eu un effet sur les vomissements hivernaux, le virus de la rhinite infectieuse et la grippe. Cela peut-il se poursuivre à long terme ? Oui, nous ne le savons pas. Beaucoup de choses ont été faites, et on ne sait pas très bien quelles mesures ont eu un effet sur ces différents aspects. Il est probable que si nous recommençons à vivre comme avant, les maladies réapparaîtront. Nous pouvons en être sûrs. Mais ce sera intéressant à l'automne, lorsque nous assouplirons certaines choses - mais il est difficile de l'évaluer aujourd'hui. Une petite question à l'Office national de la santé et du bien-être, vous avez communiqué aujourd'hui les chiffres des décès pour 2020. Je me demande si les décès... Si l'on sait si ce sont les personnes atteintes du covid-19 qui décèdent, ou si l'on établit que le covid-19 est la cause du décès -Nos chiffres et ... Je ne sais plus où j'en suis. Mais nos statistiques, les statistiques sur les causes de décès, c'est la cause du décès. C'est la raison pour laquelle vous êtes mort. Il ne s'agit pas seulement du fait que vous êtes mort du covid-19, mais de la cause du décès. -Merci ! -Nous avons laissé entrer TV4. -Hi ! Une question pour Anders Tegnell. Pouvez-vous nous parler de la mutation indienne ? Que savez-vous de la propagation ? 71 cas ont été recensés en Suède. Nous savons également que la transmission se poursuit sous la forme de foyers assez étendus dans le Värmland. Un petit groupe dans le BLekinge. A quel point êtes-vous inquiets ?" "TV4 avait-elle d'autres questions ?" "Oui, à quel point devrions-nous être inquiets ?" "Il s'agit manifestement d'une variante qui a la capacité de se propager au Royaume-Uni. En même temps, la situation n'est pas la même qu'à l'automne dernier. C'était en partie l'automne, et nous n'avions pas de vaccin. Nous disposons de possibilités totalement différentes pour maintenir la situation à un bon niveau. Mais il est important de surveiller la situation et de s'adapter à la variante. La Suède doit-elle répondre à l'appel de l'OMS concernant les voyages ? Le ministère des affaires étrangères doit-il modifier ses recommandations ? C'est au ministère de répondre à cette question. L'UE coopère largement dans ce domaine. Je n'ai pas d'opinion, c'est au niveau politique de décider." N'y aura-t-il pas confusion entre les différents messages ? Si l'OMS dit que nous ne devrions pas voyager en Europe, il s'agit de messages différents. Mais cela peut-il être considéré comme problématique ? C'est toujours le cas lorsque différents acteurs envoient des messages qui ne sont pas coordonnés. N. Une question sur la variante delta. Nous sommes sur le point d'entrer dans l'été et la plupart des gens s'attendent à ce qu'il soit assez semblable à celui de l'été dernier - vivre un peu plus librement avec des taux d'infection faibles. La propagation de la variante delta risque-t-elle de changer la donne ? Nous devons toujours faire passer le message que nos scénarios ne sont pas définitifs. Jusqu'à présent, il a bien montré ce qui se passe. Mais nous devons avoir des messages qui nous permettent de prendre des mesures si nous voyons quelque chose de ce genre. Ce message est bel et bien sur la table. Lorsque vous regardez les caractéristiques de cette variante, y a-t-il une indication qu'elle est si contagieuse que les changements climatiques et comportementaux ne suffisent pas ? Il est impossible de le dire aujourd'hui. C'est pourquoi nous suivons l'évolution de la situation de près. Cela s'est déjà produit une fois, lorsqu'une nouvelle variante plus infectieuse a été introduite en Suède. Elle s'est avérée inarrêtable et a pris le dessus.  Qu'est-ce qui nous permet de penser que nous pourrions arrêter cette variante ? Si elle est plus infectieuse que la variante britannique, nous sommes dans une période de l'année où le virus se propage moins et où une plus grande proportion de personnes sont vaccinées. Il existe d'autres possibilités aujourd'hui. Il est possible que, comme au Royaume-Uni, le virus prenne le dessus, mais à des niveaux faibles par rapport au printemps et à l'hiver" - Dernière question. Lorsque l'OMS met en garde contre les voyages, pouvez-vous préciser ce qu'il faut en penser ? Quels risques l'OMS voit-elle dans les voyages autour du monde cet été ? Je n'ai pas lu les détails de leur déclaration. La question devrait être posée à l'OMS. Ils s'inquiètent de la propagation des variantes - Le craignez-vous, voyez-vous le même risque ? - C'est déjà le cas. Nous voyons la variante dans la plupart des pays qui effectuent des tests et des contrôles des variantes de virus. Il est probablement difficile de l'empêcher complètement de se déplacer. - Nous avançons. Aftonbladet - J'interroge Anders Tegnell sur la recommandation de l'OMS de ne pas voyager. Si vous êtes confronté au choix de réserver un voyage ou non, devriez-vous ou non partir à l'étranger ? - C'est un choix individuel. L'important est de se renseigner sur les conditions exactes de l'endroit où l'on a l'intention de se rendre. -Vous voyagerez à l'étranger cet été ? -Je n'ai pas de projets à long terme, je vis une semaine à la fois pour le moment. -Lorsque l'OMS émet des avertissements, y a-t-il des raisons de s'inquiéter pour les personnes qui prévoient de voyager ? -C'est une question qu'il faut poser à l'OMS. Je ne pense pas que l'alerte de l'OMS vise vraiment à inquiéter les individus, mais plutôt à mettre en évidence les risques liés aux voyages de longue durée au cours desquels les variantes se déplacent dans le monde. Si vous regardez les recommandations de l'Agence de santé publique de Suède concernant les voyages, vous constaterez qu'il n'y a pas les mêmes tests ni les mêmes conseils pour les voyages en Europe. Y a-t-il une raison de les réintroduire, pour que vous soyez testés de la même manière ? Jusqu'à présent, cette mesure ne s'est pas avérée très efficace - la mutation britannique s'est propagée très rapidement. Il est évidemment difficile de les arrêter lorsqu'elles sont bien adaptées et qu'elles se propagent bien d'un pays à l'autre. Cette variante delta, ne serait-il pas plus facile de tester les gens immédiatement lorsqu'ils reviennent ? Oui, peut-être, si l'on peut mettre la main sur tout le monde. Il y a de nombreuses façons de voyager. Nous voyons déjà des cas de cette variante dans de nombreuses régions de Suède. On peut se demander si cela fait une différence pour les cas individuels. J'avais quelques questions à poser à Anders Tegnell. Comme vous l'avez mentionné lors de la conférence de presse, la Suède comptera bientôt 50 % de la population ayant reçu au moins une dose. Plusieurs régions se situent également aux alentours de 50 %. Envisagez-vous de lever les restrictions plus tôt que prévu pour cette raison ? Vous voulez dire lorsque nous passons d'un niveau à l'autre ? Des changements sont en cours. Il y a des propositions de dates. Il y a actuellement une discussion continue sur la question de savoir si les dates doivent être maintenues ou si elles doivent être modifiées en fonction de l'évolution rapide que nous constatons. Plusieurs critères de passage à la phase 2 et à l'augmentation de 50 % ont été remplis ou sont en passe de l'être. Il s'agit d'une évaluation globale qui ne se limite pas à des chiffres exacts, mais qui tient compte de la stabilité de ces chiffres au fil du temps. Il s'agit de changements rapides, nous ne pouvons donc pas encore parler de stabilité. En outre, nous avons clairement souligné que les changements dans l'environnement peuvent avoir une incidence. C'est une analyse continue et complète que nous continuerons à faire." - L'apaisement de la situation au début du mois de juin a-t-il déjà commencé à avoir un effet sur la propagation de l'infection ? - C'est difficile à voir. On pourrait dire qu'après le changement, nous ne constatons aucun ralentissement de la tendance à la baisse que nous avons connue. Quelques milliers de personnes vaccinées ont été touchées par le COVID-19. Parmi les personnes infectées, existe-t-il des données montrant qu'un vaccin protège mieux qu'un autre ? Les données publiées suggèrent fortement que les vaccins pour la mère et pour l'enfant ont un effet protecteur majeur. 
En Suède, il est difficile d'établir des comparaisons, car nous avons vacciné différents groupes présentant des risques différents à des moments différents. Nous ne pouvons pas effectuer l'analyse nous-mêmes, mais nous nous appuyons principalement sur les études britanniques qui montrent clairement que les trois ou quatre vaccins ont un bon effet. Il n'y a pas de différences majeures entre les vaccins." Il y a aussi le vaccin d'Astra Zeneca, qui continue d'être signalé dans le pays. Norrbotten a décidé de supprimer les frais en cas de refus.  Et si vous avez reçu une dose, vous pouvez choisir la deuxième. À Uppsala, vous pouvez également choisir de ne pas vous faire vacciner. En revanche, à Ble kinge, il faut attendre que les 18-29 ans puissent être vaccinés. Non, il serait bon qu'il y ait une grande confiance dans le vaccin d'Astra Zeneca, qui est bon et présente peu de risques d'effets négatifs. Les statistiques montrent également que de nombreuses personnes âgées se font vacciner. La tendance à accepter une seconde dose est élevée au niveau national, mais elle varie d'une région à l'autre. Parmi les 65-69 ans, 88 % sont vaccinés, mais beaucoup ont reçu le Pfizer. Il y a beaucoup de gens qui ne prennent pas l'A stra Zeneca. -Nous ne savons pas combien, et ce serait mieux si les régions étaient en harmonie. Mais c'est ainsi. -Quand seront-ils vaccinés, ceux qui ne prennent pas Astra Zeneca ? -Il est proposé à tous les plus de 65 ans, même poursuivis, on ne sait pas pour combien de temps. -Le guide musical en P3. -J'ai quelques questions à poser à Anders Tegnell sur la danse. Nous avons été en contact avec des organisateurs d'événements et il y a une certaine confusion au sujet de la danse. C'est l'une des dernières étapes. C'est une question compliquée et de nombreuses lois peuvent entrer en jeu. Nous estimons que, dans l'ensemble, il est difficile d'organiser de grands événements de danse tant que nous n'avons pas atteint le niveau 1. Mais vous ne pouvez pas dire à partir de quel niveau un organisateur peut planifier... Non, il s'agit d'un exercice de planification. Il s'agit d'un scénario sur lequel nous travaillons et d'une prévision de la date à laquelle nous pensons que les choses peuvent se produire. Si les développements se poursuivent comme nous l'espérons et le croyons, les dates peuvent changer. Nous sommes prudents lorsqu'il s'agit de dire quand les choses se produiront, surtout à l'automne. Nous avons vu beaucoup d'événements annoncés à partir du 1er juillet, comment voyez-vous cela ? Nos avocats ont du mal à voir comment se conformer aux lois et aux recommandations à partir du 1er juillet. Une question concernant la scène hardcore et métal. A partir de quel moment un mosh pit est-il autorisé ? Vous pouvez expliquer ce que c'est ? C'est quand vous entrez dans le punk et le métal. C'est une danse où l'on court les uns vers les autres et où l'on bouge de manière agressive. C'est une danse où l'on court les uns vers les autres et où l'on bouge de manière agressive.  Il ne faut pas rester longtemps les uns près des autres, avec des gens que l'on ne fréquente pas normalement - On parle beaucoup de l'open air, comment voyez-vous cela en été, ils sont organisés en plein air - Il y a des plafonds de participation à différents événements en plein air - Merci pour cela - Radio Sciences, s'il vous plaît - Oui, Radio Sciences, nous changeons de style par rapport au Guide de la Musique - La PCR dactylographique va être mise en route. La PCR dactylographique sera lancée pour trouver la variante delta. Il est dit qu'elle est en cours de développement. Si la technologie n'est pas prête, quand pourra-t-elle commencer ? Quelle proportion d'échantillons positifs ne sera pas détectée ? Elle est opérationnelle. Elle fonctionne déjà dans la plupart des laboratoires, d'après ce que j'ai compris. Elle fonctionne et est opérationnelle. Je ne sais pas combien de laboratoires sont opérationnels, mais la plupart le sont. L'ambition est qu'avec la PCR de dépistage, la plupart des échantillons de virus trouvés soient analysés. -Quand a-t-on découvert pour la première fois la variante de voyage sans lien avec le voyage ? -Bonne question. Il y a eu des cas isolés à Stockholm pendant un certain temps, mais ce sont des cas isolés. Il ne s'est pas passé grand-chose. Ce que nous observons dans le Värmland, c'est la première fois que nous constatons une propagation plus importante. Mais nous reviendrons sur les dates. Il y a eu une longue période pendant laquelle nous avons vu des cas isolés" - L'augmentation de la contagiosité, savons-nous ce qu'elle représente ? Quand on est à l'extérieur, c'est quand même assez inoffensif, non ? Faut-il des distances plus longues, ou les expériences de Blekinge et de Värmland sont-elles révélatrices de ce qu'il faut prendre en compte ? - Il faut aller les voir avec des volumes - les Britanniques. Nous ne devrions pas penser que nous comprenons la variante delta après ces épidémies. Elles sont également différentes. Dans le Värmland, ce sont les écoles qui ont été touchées, dans le Blekinge, ce sont toutes sortes de choses, des lieux de travail, etc. Mais ce rapport ne fait pas cette analyse. Je ne sais pas si quelqu'un dispose des données nécessaires pour dire si cela signifie autre chose. Mais les mesures semblent également fonctionner pour cette variante. Merci, Göteborgsposten. Oui, ici Göteborgsposten. Deux questions pour Anders Te gnell. La première concerne la Norvège. Elle autorisera les gens à prendre le vaccin Janssen en dehors du programme de vaccination. De nombreuses personnes pourront ainsi être complètement vaccinées avant les vacances. Comment voyez-vous cette possibilité ? En Suède, les choses vont vite, même sans ce vaccin. La Norvège a mis en place un système spécial. Il est possible de le proposer en marge du programme. En Suède, nous avons un programme de vaccination et une campagne qui sont régis par l'accord entre l'État et les régions. Il n'y a pas de place pour des activités annexes, dont les bénéfices seraient, à mon avis, très marginaux. Question suivante : aujourd'hui, les personnes asymptomatiques travaillant, par exemple, dans les services de soins à domicile sont également testées pour COVID-19 lors du suivi des infections. En attendant les résultats des tests, elles peuvent travailler comme d'habitude. Cette pratique a entraîné des décès à Göteborg. Un membre du personnel de soins à domicile qui attendait les résultats d'un test travaillait avec un usager et avait le COVID-19. Pourquoi ne pas jouer la carte de la sécurité et recommander de s'isoler en attendant les résultats d'un test ? Je ne peux pas commenter les cas individuels. C'est une évaluation qu'il faut faire sur le lieu de travail. Nous faisons une évaluation sur la base de l'état des connaissances et des avantages et inconvénients des intentions existantes. Il y a aussi le fait que nous avons besoin du personnel dans les soins aux personnes âgées. Il serait dangereux de réduire aussi fortement les effectifs. Mais où est la ligne directrice lorsqu'il s'agit de personnes ne présentant pas de symptômes ? Il faut consulter les documents. Je n'ai pas les spécifications exactes. Mais c'est une évaluation des risques que vous devez faire localement, en fonction de la nature de l'épidémie. Nous pouvons donner des indications générales sur ce qui est raisonnable. Si j'ai bien compris, ils se réfèrent à une directive nationale. Nous devrons examiner les détails exacts, je ne les ai pas en tête. Bulletin. Anders Tegnell, la semaine dernière, vous pensiez que le delta représentait une petite proportion de tous les cas au Royaume-Uni et ne serait pas plus infectieux que l'alpha en Suède, avez-vous maintenant changé d'avis ? Oui. 

-Pensez-vous que la variante puisse donner lieu à une quatrième vague ? Non, pas comme nous l'avons vu auparavant, dans une société où la proportion de personnes vaccinées est si élevée et pas à une saison où le virus est moins susceptible de se propager. Que pensez-vous qu'il puisse se passer dans les écoles cet automne ? Cela pourrait aller dans deux directions : comme en Israël, lorsque la couverture vaccinale est élevée chez les adultes, elle disparaît chez les enfants. Mais on peut aussi imaginer des épidémies en milieu scolaire, en particulier chez les enfants plus âgés. Je ne pense pas qu'il y ait de potentiel chez les très jeunes enfants. Beaucoup de gens semblent penser qu'il peut y avoir des épidémies dans les écoles parmi les enfants plus âgés. Les masques faciaux pourraient-ils être un outil de prévention ? Non, si l'on estime qu'il y a un risque, il est plus raisonnable de vacciner à cet endroit. Si nous ne disposons pas de données pour, disons, les enfants de 12 à 15 ans cet automne et que nous sommes à l'aise avec la vaccination, les masques peuvent-ils être une option en attendant les données ? 
-Ce dont je parle à mes collègues, c'est que l'expérience des masques dans les écoles n'a pas été un grand succès, ils sont difficiles à utiliser dans différents environnements, notamment dans les écoles. Excluez-vous la possibilité que nous devions vacciner les 12-15 ans, par exemple ? Nous développons une base de connaissances fondée sur ce que nous savons aujourd'hui, mais de nouvelles connaissances continuent d'émerger, alors nous verrons. Si d'autres pays suivent la même tendance qu'Israël, nous n'aurons peut-être pas besoin de vacciner à ces âges" - La variante delta ne domine pas en Israël, la situation y est différente. Une question à la DGSM. Des informations erronées sont diffusées selon lesquelles la protéine spike peut être stockée dans les organes reproducteurs après la vaccination ; avez-vous l'intention de contribuer au scepticisme à l'égard des vaccins sur une base non scientifique, afin qu'il puisse prendre de l'ampleur ? Nous ne travaillons pas activement pour arrêter les acteurs ou quoi que ce soit d'autre au niveau national. Il s'agit d'une base de connaissances que tous ceux qui travaillent sur ces questions devraient pouvoir utiliser -Il est temps pour Nya Värmlandstidningen, bien sûr -Nya Wermlands-Tidningen. Deux questions à Anders T egnell, axées sur le Värmland. 24 cas de la variante delta ont été découverts, avec un grand décalage dans le temps - quelle est, selon vous, la fréquence de la variante dans cette région ? - Il est plus facile de répondre à cette question dans le Värmland. - Y a-t-il un risque de propagation à partir du Värmland ? - Absolument, mais si vous voulez obtenir des chiffres, je vous suggère de vous adresser au Värmland. Ils mènent un travail important pour limiter ce phénomène, dans le milieu scolaire et dans l'environnement des enfants et des jeunes adultes. - Quel est le risque de propagation dans la région voisine ? - Pas très grand, il y a des cas partout en Suède. En ce qui concerne le vaccin, les adolescents les plus âgés constituent un groupe d'âge où la maladie se propage. Est-il prévu de vacciner ce groupe avant les 30-40 ans ? Non, ce sont de petits groupes qui ont été touchés et l'âge est un facteur dominant pour tomber malade. Dans la situation actuelle, avec la campagne de vaccination en cours, il n'y a pas de raison de changer de stratégie. Coupure de propriété. Vous avez dit à D N que les devoirs resteraient. Quand pensez-vous que cette recommandation sera supprimée ? Quelque part à l'automne. Il est difficile de savoir comment les choses vont évoluer. Bien sûr, vous devez pouvoir continuer à faire du bon travail et les employeurs doivent pouvoir contrôler où vous travaillez pour que cela continue à fonctionner sur le lieu de travail Le contexte est que nous constatons constamment qu'une grande partie du soulagement de la douleur a lieu sur le lieu de travail - avons-nous des chiffres à ce sujet ? Lorsque vous demandez aux gens où ils pensent avoir été infectés, un tiers d'entre eux répondent sur le lieu de travail. Que diriez-vous à ceux qui retournent au bureau cet automne ? Si vous pouvez travailler à domicile sans affecter votre travail et que vous êtes d'accord avec votre employeur, la recommandation reste valable. Vous pouvez penser à des variantes où il y a peu de monde au bureau afin de rencontrer le moins de personnes possible" -- Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se