Il est 14 heures et vous êtes les bienvenus à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui avec les autorités. Nous sommes accompagnés de Mikael Tofvesson, chef d'unité à la MSB, de Thomas Lindén, chef de département à l'Office national de la santé et du bien-être, et de Karin Tegmark-Wisell, chef de département à l'Agence de santé publique de Suède. Au nom de l'Agence suédoise de santé publique, je vais commencer par présenter des diapositives et fournir des informations sur la situation épidémiologique. Tout d'abord, un graphique hebdomadaire montrant le nombre de cas au niveau mondial par semaine, jusqu'à la semaine 12 incluse. Comme vous pouvez le constater, le nombre de cas signalés a augmenté au cours des quatre dernières semaines. Entre les semaines 11 et 12, l'augmentation est légèrement plus importante. Au total, 128 millions de cas ont été recensés dans le monde, ce qui représente une augmentation au niveau mondial, essentiellement sur tous les continents. L'Inde a connu une forte augmentation en termes de pourcentage, mais aussi dans d'autres parties du monde. Nous voyons ce qu'il en est dans l'UE. Le schéma est similaire. Nous avons enregistré une augmentation au cours des cinq ou six dernières semaines, jusqu'à la semaine 12. Nous avons maintenant 26 millions de cas au total, des cas confirmés. Si vous regardez la carte de l'Europe sur 14 jours et le nombre total de cas pour 100 000 habitants, plus la couleur est foncée, plus le nombre de cas est élevé. De nombreux pays de l'UE présentent une infection généralisée. La Suède en fait partie, mais de nombreux autres pays présentent également des niveaux d'infection élevés. La France, entre autres, est responsable des plus fortes augmentations. Mais malheureusement, il y a beaucoup de pays, avec des différences même à l'intérieur d'un pays. Si nous regardons le graphique hebdomadaire pour la Suède, nous avons atteint la semaine 13. Le graphique hebdomadaire et les deux dernières semaines montrent un nombre élevé de cas par semaine, un peu moins de 40 000, avec un total de 834 993 cas signalés. Les derniers jours de la semaine précédente étaient un jour férié, le vendredi saint, et un jour de congé, ce qui affecte la motivation et la disponibilité. Le chiffre est probablement sous-estimé par rapport à celui de la semaine précédente. Nous avons un grand nombre de cas dans le pays et nous sommes dans une période d'augmentation du nombre de cas déclarés par semaine. Si nous regardons de plus près la répartition par âge des cas confirmés, ce diagramme sonore montre le nombre de cas pour 100 000 habitants. Les personnes âgées de 20 à 49 ans ont le plus grand nombre de cas, mais le groupe supérieur, celui des 50-59 ans, est similaire. Mais aussi dans le groupe des 0-19 ans et des 60-69 ans. Si nous descendons jusqu'aux personnes âgées, nous constatons que le groupe des 70-79 ans est resté stable ces dernières semaines, avec un nombre de cas relativement élevé, mais inférieur à celui des catégories d'âge plus jeunes. Le groupe des 80 ans et plus continue de diminuer, ce qui est le signe d'une vaccination efficace. Si nous examinons de plus près le groupe des 0-19 ans, nous observons un gradient avec un nombre de cas croissant avec l'âge - un gradient important qui persiste depuis le passé. Plus le groupe des 0-19 ans est âgé, plus l'incidence pour 100 000 habitants est élevée. Dans l'ensemble, l'augmentation est observée dans tous les groupes, à l'exception des plus âgés. Personnes nouvellement admises en unité de soins intensifs : plus de 6 000 personnes atteintes d'une COVID-19 confirmée en laboratoire. Le graphique hebdomadaire montre les dernières semaines. Les couleurs plus claires indiquent que les données ne sont pas complètes - il y aura des cas supplémentaires. Nous avons enregistré une augmentation des nouvelles admissions à l'unité de soins intensifs, et nous pensons que cette tendance va se poursuivre. C'est également ce qui ressort des données de ces derniers jours. Le Conseil national de la santé et du bien-être fournira de plus amples informations à ce sujet. Répartition par âge des patients nouvellement admis à l'unité de soins intensifs : le groupe est principalement composé de personnes âgées de 70 à 79 ans, mais en principe, tous les âges sont pris en charge dans cette unité. Le groupe des 60-69 ans est également très présent, suivi par celui des 50-59 ans. Le groupe des 80 ans et plus arrive juste derrière, avec une nette réduction de l'incidence des nouvelles admissions en unité de soins intensifs. Les 20-49 ans et les 0-19 ans sont représentés, avec une faible incidence. Dans le groupe des 20-49 ans, on peut sentir une augmentation parallèle à l'incidence accrue du nombre de cas dans la communauté au cours des dernières semaines. Nombre de décès par semaine : Nous en sommes à un peu plus de 13 500 décès déclarés. Le graphique hebdomadaire est décalé, les chiffres seront donc ajustés à la hausse, en particulier pour la semaine précédente et celle d'avant. Le nombre de décès a fortement diminué. Elle semble se stabiliser quelque peu, avec une diminution plus faible du nombre de décès par semaine. Nous avons examiné de plus près les décès par groupe d'âge. Nous avons des décès par groupe d'âge, bien que beaucoup plus de personnes meurent dans les groupes les plus âgés. C'est également là que l'on observe la plus forte diminution, en lien avec la vaccination et la lutte contre la maladie dans les logements spécialisés et les soins à domicile. Après le groupe des 80 ans et plus, viennent les 70-79 ans, puis les 60-69 ans. L'incidence est ensuite très faible chez les plus jeunes. Chacun doit savoir que la pandémie n'entraîne pas seulement des décès, mais aussi la morbidité, les conséquences à long terme, le temps passé en soins intensifs, etc. Les décès sont un facteur important qui touche tous les âges ici aussi. Quelques courtes diapositives sur la distribution du nombre de cas par semaine dans des régions sélectionnées. Les trois premières diapositives concernent des régions où le nombre de cas est élevé. Il s'agit de la région de Halla nd, qui compte 1 147 cas pour 100 000 habitants au cours des quinze derniers jours, alors que la moyenne nationale est de 740. Vous pouvez constater une diminution du nombre de cas signalés au cours de la dernière semaine, mais je voudrais répéter que les chiffres ne sont pas fiables en termes absolus. Il en va de même pour la région de Jönköping, 899 cas pour 100 000 habitants, vous constatez également un ralentissement et moins de cas signalés, dans le contexte des vacances de Pâques. Si vous regardez la région de Kalmar, également avec un nombre élevé, 9 73 cas pour 100 000 habitants au cours des 14 derniers jours, mais toujours un nombre élevé de cas, la semaine 13 doit être considérée avec prudence. 
Si vous regardez la région de Stockholm, avec la population la plus riche, vous avez 807 cas pour 100 000 habitants au cours des 14 derniers jours. Des niveaux élevés, un nombre de cas toujours en augmentation malgré Pâques. La même région, Sörmland, 830 cas pour 100 000 habitants, plus élevé que la moyenne du pays, plus que la semaine dernière. La même chose pour Uppsala : 824 cas pour 100 000 habitants.  Le nombre de cas a également augmenté au cours des dernières semaines, y compris la semaine dernière. Il en va de même pour Örebro, de sorte que de nombreuses régions présentent un tableau troublé avec un nombre accru de cas. D'autres régions avec un nombre élevé de cas ont une évolution plus stable, nous avons également des régions avec un nombre de cas en baisse, mais il y a peu de régions, même si le nombre de cas est relativement élevé. 
L'ensemble du pays devrait donc être parfaitement conscient de la propagation de l'infection qui existe dans le pays. Si nous passons aux vaccinations, qui offrent une bonne protection contre le COVID-19 et dont l'objectif est de proposer la vaccination à toute personne âgée de plus de 18 ans, nous avons atteint la fin de la phase 1 et nous sommes bien engagés dans la phase 2. Le calendrier préliminaire a été affecté, comme chacun le sait, par des retards. 
La vaccination de chaque individu dépend de la phase dans laquelle nous nous trouvons. La région donne une réponse. Actuellement, l'accent est mis sur la phase 2, pour les personnes âgées de 65 ans et plus. Les personnes âgées sont les plus exposées au risque d'une issue grave de la maladie, avec mortalité ou maladie grave. Le vaccin augmente, et nous avons plus de 15 % de la population, dont 7 % ont reçu la première dose. 
C'est une très bonne chose que le nombre de personnes vaccinées augmente, même si nous espérons qu'il augmentera encore à l'avenir. Plus précisément, pour chaque groupe d'âge, vous pouvez voir ici que 90 ans et plus, dans la barre rouge foncée, vous pouvez voir que nous en sommes à près de 90 % qui ont reçu une dose, 65 % qui ont reçu deux doses. 
La tranche d'âge inférieure, 80-89 ans, compte également une forte proportion de personnes ayant reçu une dose, 40 % ayant reçu deux doses, de même pour 70-79 ans, et nous sommes dans la phase 2, où ces groupes sont prioritaires. Nous avons mené une enquête sur la volonté de se faire vacciner. Ces résultats montrent que la volonté est grande dans le pays. 
Quatre-vingt-onze pour cent des personnes interrogées ont répondu par l'affirmative, près de 70 % disent qu'elles veulent absolument se faire vacciner, et 20 % "probablement", mais il y a des questions. 5 % disent que non, qu'elles n'ont pas l'intention de se faire vacciner. Et 4 % ne savent pas encore si elles vont le faire. Si vous regardez, euh, pardon, je reviens en arrière, si vous regardez les groupes d'âge, vous voyez que la volonté est la plus forte chez les personnes âgées de 70 ans et plus, et qu'elle est assez stable dans les autres groupes d'âge. 
Si vous répondez à la question de la raison, vous voyez que la force motrice de la vaccination est de se protéger soi-même, c'est une force motrice forte. Dans tous les groupes d'âge, une force motrice forte est de protéger les autres, en particulier dans le groupe des 18-29 ans, où plus de 90 % de ceux qui choisissent de se faire vacciner le font pour protéger les autres, mais une grande proportion le fait aussi pour se protéger eux-mêmes. 
Les raisons sont donc de penser aux autres et de se protéger soi-même, mais elles sont plus prononcées chez les personnes âgées, qui sont plus vulnérables aux conséquences graves de la maladie. Nous tenons à vous rappeler que la vaccination vise précisément à vous protéger et à protéger les autres. Toutes les personnes âgées de plus de 18 ans se verront proposer la vaccination. L'ordre de priorité est établi en fonction de l'Agence suédoise de santé publique, et l'accès est fonction de la disponibilité du vaccin. 
La région décide quand la vaccination peut avoir lieu. Tous les vaccins approuvés protègent efficacement contre le COVID-19. Plus d'informations sur notre site web et sur krisinformat ion.se. Nous voulons également vous rappeler qu'en plus de la vaccination, la distance reste importante. La distance protège. Une grande persévérance est maintenant nécessaire. Vous avez vu plus tôt à quel point la propagation de l'infection est sérieuse. 
Garder ses distances est efficace, et les lieux de propagation les plus courants sont la maison, le lieu de travail et les divers événements. Limitez votre vie sociale. Les nouvelles données de Telia sur les voyages pendant la période de Pâques montrent qu'il y a une augmentation par rapport à 2020, mais qu'il n'y a pas de changement par rapport à 2019. 
Il faut y regarder de plus près, mais en 2020, de grandes parties du monde de la montagne ont été fermées, et des recommandations ont été faites pour ne pas se déplacer à plus de deux heures de son logement. Le facteur décisif pour la propagation de l'infection est donc la façon dont vous gardez vos distances, et dont vous restez dans votre cercle proche. À la fois à la destination, pendant le voyage et après. 
Si vous voyagez ou avez voyagé à Pâques et pendant le week-end, veillez à toujours prévoir un voyage à l'abri des infections, si cela n'est pas possible, vous devez vous abstenir. Vous devez donc être en mesure de vous isoler si vous tombez malade afin de ne pas risquer d'exposer les autres. Et prévoyez toujours d'éviter les foules, apportez des provisions, faites vos achats en ligne et évitez les nouveaux contacts étroits, cela s'applique également aux voyages, restez dans un cercle restreint, ne partagez pas un foyer avec d'autres personnes que vous ne fréquentez pas. 
C'est votre foyer, ceux avec qui vous vivez, ceux avec qui vous ne vivez pas et ceux que vous rencontrez dans votre vie quotidienne. Nous devons tous nous entraider. Pour tous ceux qui ont voyagé, ceux qui entrent en Suède doivent être testés le cinquième jour et rester à la maison pendant sept jours, quel que soit le résultat. Quant aux citoyens étrangers, un test covid-19 négatif est également requis pour entrer en Suède. 
Avec cette image, je souhaite vous rappeler l'importance de contenir l'infection. Si nous n'y parvenons pas, les conséquences seront majeures. Le nouveau système de santé est lourdement sollicité, comme l'explique le Conseil national de la santé et du bien-être. Nous pouvons tous contribuer à aplanir la courbe. De nombreuses régions ont réussi à inverser la propagation de l'infection, une fois de plus. 
Ici, nous devons nous entraider en ralentissant l'infection, en gardant nos distances, en fréquentant un cercle restreint, en évitant les contacts étroits, en restant à la maison à la moindre maladie, en travaillant à domicile si possible, et pour tous ceux qui ne le peuvent pas, il existe des recommandations spéciales pour les employeurs et les employés sur la manière de se protéger contre l'infection au travail. Ralentir l'infection avec des vaccins et des tests. 
Outre la vaccination, il convient également de se tester et de rester à la maison, même en cas de symptômes légers, chaque région ayant des instructions à ce sujet. Il faut également continuer à penser à l'hygiène des mains et à ne pas transmettre l'infection entre les individus et les environnements. Je passe la parole au Conseil national de la santé et du bien-être et à Thomas Lind én. Merci, Karin, et bonjour. Un bref rapport sur la situation des soins de santé. Karin a parlé de la propagation accrue de l'infection dans la société, qui se répand et met à rude épreuve le système de santé. Ma première diapositive montre l'évolution, pendant la pandémie, des patients atteints de COVID-19 qui sont soignés dans les unités de soins intensifs. C'est la couleur bleue la plus claire, ou dans un service ordinaire. À partir du 29 mars, nous avons enregistré une augmentation des soins aux patients hospitalisés, en dehors de l'unité de soins intensifs, d'environ 50 patients pour atteindre 1600 patients. L'augmentation est légèrement plus lente que la semaine dernière, mais il s'agit tout de même d'une augmentation. Nombre de patients en soins intensifs. Les barres de couleur claire représentent les patients atteints de COVID-19, tandis que les barres de couleur foncée représentent les autres patients qui ont besoin de soins intensifs pour d'autres raisons. Depuis une semaine, le nombre de patients atteints de COVID-19 dans les unités de soins intensifs est passé de 60 patients à 352 patients aujourd'hui. Cette augmentation est plus importante que celle observée ces dernières semaines. Nous constatons que la proportion de patients traités pour COVID-19 dans les unités de soins intensifs est passée à 60 %, soit la proportion la plus élevée depuis le mois de janvier de cette année. Cela montre que le COVID-19 affecte davantage les soins aux patients hospitalisés, les soins hospitaliers. Nous avons noté qu'une proportion plus élevée de patients hospitalisés est admise en USI. À la mi-décembre et en janvier, la proportion était légèrement supérieure à 10 %. Aujourd'hui, elle est de 17 %, une augmentation significative qui donne une image d'une charge accrue pour les soins intensifs. L'augmentation du nombre de patients nécessitant des soins intensifs et une hospitalisation signifie un besoin continu de transport entre les hôpitaux et les régions, à la fois au sein d'une même région et d'une région à l'autre. Il ne se passe pas un jour sans que des patients gravement malades ne soient transportés d'une région à l'autre du pays. La charge qui pèse sur le système de soins de santé entraîne une augmentation des besoins en personnel, en particulier à l'approche de l'été. Une initiative est en cours pour résoudre les problèmes prévus pour l'été. À l'heure actuelle, toutes les régions s'attendent à une aggravation de la situation à l'avenir, tant à court qu'à long terme. J'ai parlé d'une étude de suivi sur les patients hospitalisés. À la fin de l'année dernière, nous avons présenté un suivi de l'évolution des résultats des soins de santé et de la mortalité pendant la pandémie, en particulier pendant la première vague. Nous constatons une diminution de la mortalité chez les patients hospitalisés atteints de COVID-19. Un facteur évident est que le système de santé a appris à traiter le COVID-19, qui était totalement inconnu il y a un peu plus d'un an, et que de nouveaux outils sont apparus, tels que des médicaments de prévention de la formation de caillots et une meilleure surveillance respiratoire. L'évolution jusqu'à la fin du mois de décembre - nous constatons que la tendance n'est pas aussi positive. Le taux de mortalité a augmenté au cours de la deuxième vague, bien que les recommandations de traitement standard n'aient pas été modifiées. Nous n'avons pas été en mesure d'identifier la raison de cette évolution. Les personnes hospitalisées lors de la deuxième vague étaient plus âgées et plus malades que celles de la première vague, mais lorsque nous corrigeons statistiquement ce facteur, il reste une augmentation de la mortalité qui ne s'explique pas par ce facteur. L'explication la plus probable est que la charge du système de soins de santé affecte la capacité à sauver des vies et que le système de soins de santé ne peut en aucun cas compenser le fait qu'il y a plus de patients à soigner. La population soignée est la même que dans d'autres systèmes de santé et les vaccins n'ont pas eu le temps de faire effet. De nouvelles variantes de virus inquiétantes ne sont pas apparues au cours de la période étudiée. Cela souligne l'importance de travailler tous ensemble pour aplanir la courbe afin que toutes les personnes gravement malades reçoivent des soins hospitaliers. Je cède la parole à Mikael Tofvesson, chef de l'unité de protection contre l'influence de l'information du Conseil national de la santé et du bien-être. J'étais ici le 16 mars et je vais faire le point sur la désinformation liée à COVID-19 et au travail de vaccination. Commençons par les puissances étrangères, dont l'influence indue sur l'information se situe à un niveau relativement bas, avec une augmentation après le 16 mars visant le vaccin d'Astra Zeneca. Comme l'influence des puissances étrangères sur l'information est relativement faible et que la Suède n'est pas une cible unique à cet égard, nous estimons qu'il n'y a pas lieu d'exposer l'influence que nous constatons en termes de contre-mesures. Cela donnerait au pouvoir favorable une plus grande diffusion dans la société. Nous continuons à penser que la meilleure façon de contrer ce phénomène est de mettre à la disposition de la population des informations correctes et factuelles. En ce qui concerne la propagation d'autres rumeurs en Suède, nous constatons que des rumeurs et des informations trompeuses sont diffusées au sujet de la gestion du COVID-19 et des vaccinations. Ce phénomène est bien plus important que l'influence des puissances étrangères sur la Suède en matière d'information. Si nous examinons les rumeurs qui se sont répandues ces dernières semaines - ou de nouvelles rumeurs - nous pouvons parler de théories de conspiration selon lesquelles le vaccin contient des micropuces contrôlées par les radiations de la 5G, ou que la 5G est à l'origine du COVID-19. Il y a des rumeurs selon lesquelles les restrictions resteront en place pour toujours, et dans le cas de la protection contre les virus, il s'agirait de dire que le vaccin est responsable de l'augmentation des taux d'infection et que le programme de vaccination fait partie du crime organisé. Ce sont des exemples de fausses informations diffusées dans la société. 
Nous n'identifions pas les expéditeurs et les motifs, mais nous essayons de faire comprendre qu'il existe une liberté d'expression et qu'il est possible de se tromper. Mais nous essayons de diffuser des informations correctes, de sorte que la DGSM soutient les acteurs qui suivent les canaux des puissances étrangères en mettant l'accent sur la vaccination, nous signalons aux autorités les cas de mauvaise orientation et de désinformation, nous recherchons les vulnérabilités liées à ces activités et nous avons l'intention de publier un rapport approfondi sur les théories du complot dans deux semaines, car il s'agit d'un moyen potentiel de répandre des rumeurs dans la société. Il y a trop peu de connaissances à ce sujet dans la société à l'heure actuelle. 
Nous avons des listes de contrôle pour les communicateurs des autorités, nous avons organisé 22 formations en mars et formé de nombreuses personnes dans différents endroits. Nous poursuivons le travail, lors des formations nous donnons l'opportunité aux participants de discuter et d'exprimer leurs opinions sur la situation, et de développer des stratégies d'action qui conviennent à tous. 
J'aimerais vous faire part de quelques impressions que les enseignants ont recueillies au cours des discussions : l'une d'entre elles est que la capacité à communiquer avec le public est mise à rude épreuve, la pression est forte. L'atmosphère est parfois tendue dans les champs de commentaires liés aux autorités. Près de 4 personnes sur 5 voient des informations trompeuses, ce qui est le cas de la moitié des étudiants. 
Certaines municipalités nous disent qu'elles ont été inondées dans le champ de commentaires, par des récits anti-taxes, c'est un défi particulier, il y a une atmosphère de colère, parfois des campagnes surgissent où ils essaient d'inonder le champ de commentaires. Il est difficile d'avoir les ressources nécessaires pour répondre à toutes les questions dans un délai raisonnable. 
Les autorités font tout ce qu'elles peuvent pour tenir le public informé, afin qu'il puisse poser des questions et obtenir des réponses. Enfin, personne n'est obligé de se faire vacciner, c'est quelque chose que l'on choisit soi-même. Si quelqu'un prétend le contraire, ce n'est pas juste. Il est donc important de prendre des décisions en toute objectivité, et de ne pas se laisser influencer par des rumeurs. Fin - Merci beaucoup, questions. Aftonbladet - Oui, Aftonbladet ici. A Karin Tegmark-Wisell de l'Agence de santé publique de Suède. Il y a un lien entre le vaccin d'Astra-Zeneca et les caillots sanguins, a déclaré aujourd'hui le chef de l'EMA. Quand en saurons-nous plus ? Nous n'avons vu aucune annonce officielle à ce sujet, seulement une déclaration dans la presse italienne. Ils ont une réunion le 9, nous attendons sa conclusion, puis nous en discuterons dans le pays sur cette base. Maintenant que le responsable des vaccins de l'EMA a dit cela, nous pouvons imaginer que nous recevrons également ce message de l'EMA, peut-être aujourd'hui, comment cela affecte-t-il l'utilisation du vaccin en Suède ? Cela dépend. Nous reviendrons sur ce point lorsque nous recevrons des informations à haute résolution de l'EMA. Pouvez-vous comprendre que le public soit contrarié par ces informations peu claires, que les personnes de plus de 65 ans soient encore vaccinées avec le vaccin d'Astra-Zeneca ? Comme je l'ai dit, nous reviendrons sur ce point. Notre réaction consiste à ne pas commenter les informations des médias, mais à attendre des informations de source directe. Nous continuerons à le faire lorsque nous aurons des informations officielles de l'EMA. Nous avons pris des mesures raisonnables sur la base des connaissances que nous avions précédemment et nous ne voyons rien de nouveau à cet égard. Bonjour, nous avons une question pour Karin Tegmark-Wisell. Au Danemark, les restrictions sont assouplies pour tous ceux qui peuvent présenter un passeport corona, ce qui est bien accueilli par les restaurateurs. Quelle est la position de l'Agence de santé publique de Suède à ce sujet ? Nous attendons les directives que nous recevons du gouvernement, nous ne prenons pas position sur ce sujet nous-mêmes. 
Pour l'instant, nous sommes dans une situation où la propagation de l'infection est importante, nous ne voyons pas la nécessité de faire des changements. Nous avons donné notre avis sur ce qui peut être fait dans des situations où la propagation de l'infection est réduite. Nous ne pensons pas qu'un passeport corona soit fiable, mais si nous recevons des directives, nous prendrons position à ce sujet. D'accord, ce week-end, il y avait plusieurs centaines de places vacantes pour la vaccination à Stockholm, et pourtant les gens ont été refusés. 
À Långsele, il a fallu trouver des personnes âgées de plus de 65 ans. Nous avons discuté avec la SKR qui nous a dit qu'il n'y avait pas de directives uniformes ici. Je me demande pourquoi... Cela peut être très différent. L'important maintenant est que les personnes les plus âgées se fassent vraiment vacciner, c'est là que cela fait le plus de bien. Là, les régions elles-mêmes doivent voir comment elles s'y prennent. Elles doivent contrôler cela elles-mêmes. 
-Une question à Thomas Lindén, de l'Office national de la santé et du bien-être : à Stockholm, on conseille à toutes les personnes atteintes d'un cancer de longue durée de ne pas se faire vacciner. Quel est l'état de la recherche dans ce domaine et quelles recommandations donnez-vous aux régions ? Nous n'émettons pas de recommandations pour les vaccins, c'est l'Agence des produits médicaux et, dans une certaine mesure, l'Agence de santé publique qui s'en chargent. Nous n'avons pas plus d'informations que cela. Merci. TT. Oui, ici TT. La recherche montre qu'une dose de vaccin suffit si vous avez déjà reçu le COVID-19. Comment l'Agence suédoise de santé publique voit-elle cela ? Nous avons vu la documentation et nous pensons que les phases 1 et 2 s'appliquent. Ce sont les personnes âgées et autres, un peu plus jeunes avec des facteurs de risque, pour lesquelles il est très important d'avoir des niveaux élevés d'anticorps, important de suivre les indications pour les vaccinations. 
Il en va autrement pour les autres personnes vaccinées, pour lesquelles il est plus difficile de savoir avec certitude si elles ont eu une infection et quand, que ce soit il y a un an ou plus, qu'elle soit grave ou non, les questions peuvent sembler simples mais ne le sont pas, il existe une corrélation entre les différentes variantes. 
Pour l'instant, nous maintenons qu'il faut se faire vacciner comme le vaccin est enregistré. Si vous obtenez un bon effet protecteur, nous pourrons donner d'autres recommandations, nous verrons si cela fait une différence substantielle de s'ouvrir à d'autres. -Il se peut que les personnes plus jeunes n'aient pas besoin de prendre les deux doses ?  
-Jusqu'à présent, nous ne sommes pas parvenus à une conclusion, mais s'il y a des éléments qui rendent la couverture cruciale, nous devrons prendre position à ce sujet. Jusqu'à présent, nous ne l'avons pas, donc nous devrons prendre position à ce sujet. Pourquoi la mortalité a-t-elle augmenté au cours de la deuxième vague ? Thomas Lindén, de l'Office national de la santé et du bien-être, peut répondre : "Dans l'étude, nous avons constaté que la mortalité a augmenté et nous avons envisagé des explications possibles pour cela. Les nouveaux arrivants étaient à la fois plus âgés et plus malades, mais si l'on corrige ce facteur, il reste un taux de mortalité qui ne peut s'expliquer par cette raison. Lorsque les hôpitaux sont pleins, une plus grande partie du personnel n'est pas formée aux soins intensifs et la demande de transport augmente. Parfois, les patients malades doivent être transportés d'un hôpital à l'autre et d'une région à l'autre, ce qui entraîne un risque accru. L'hypothèse est que c'est l'augmentation de la charge qui fait qu'il est impossible de fournir des soins de santé d'aussi bonne qualité qu'avec une charge moindre, ce qui renforce bien sûr le message : aplanir la courbe pour que le système de soins de santé ait une charge raisonnable. Comment la charge a-t-elle affecté l'augmentation de la mortalité ? Nous constatons que dans les situations où la charge du système de soins de santé a été plus élevée, la mortalité a de nouveau augmenté. L'étude que nous avons menée ne peut pas fournir de réponse exacte quant à la raison. C'est peut-être la principale hypothèse que nous avons : elle augmente avec la charge. Une question à l'Agence suédoise de la santé publique : nous constatons depuis longtemps une augmentation de la propagation des infections et, depuis plusieurs semaines, vous parlez de l'importance d'aplanir la courbe et de redoubler de prudence. Quelle est la raison de cette augmentation continue ? Nous pensons qu'il y a d'autres explications. L'une d'entre elles est que nous avons 90 % de la version britannique dans les régions du pays, ce qui est plus susceptible de se propager. Nous avons remédié à cette situation en modifiant les lignes directrices relatives à la recherche des contacts, en les élargissant, ainsi que d'autres détails du travail de recherche des contacts, afin de tenir compte de la variante britannique. Le conseil d'administration du comté ressent une certaine lassitude au sein de la population. Les données sur les déplacements indiquent que davantage de personnes se déplacent pour aller travailler. Il y a eu une réduction du travail à distance et de la présence dans les centres-villes. Il y a des signes de fatigue et d'affaiblissement de l'endurance. Il est important de rechercher en permanence des outils pour motiver tout le monde à continuer à respecter les recommandations en vigueur. Ils sont efficaces pour réduire la courbe. Il est important que le public persévère. Les mêmes recommandations sont toujours en vigueur, ainsi que les conseils locaux avant Noël. Nous avons l'impression de tomber à côté de la plaque lorsque nous observons une deuxième ou une troisième vague - un pic d'infection important - au moment même où le vaccin est déployé. Si les vaccins avaient été livrés au moment prévu, dans quelle mesure aurions-nous pu prévenir la situation ? Nous ne le savons pas, mais nous savons que les vaccins sauvent des vies, et cela aurait donc fait une différence. Il s'agit également de sauver le système de soins de santé et les possibilités de préparer les soins prévus qui ont été annulés en raison de la pandémie. Il est essentiel que nous recevions les doses et que les accords soient respectés. Une dernière question... - Nous passons au Göteborgsposten. Une dernière question de la SVT au Conseil national de la santé et du bien-être : "Sommes-nous proches d'une situation similaire à celle du printemps ? Nous continuons à essayer de trouver les raisons pour lesquelles cela s'est produit, mais nous assurons également le suivi de la troisième vague. À ce stade, de nouveaux facteurs entrent en ligne de compte : de nouvelles variantes de virus qui modifient les règles du jeu, mais aussi des vaccinations qui permettent de vacciner un plus grand nombre de personnes parmi les plus âgées. Cela signifie qu'il y a moins de risques d'avoir une évolution vraiment sévère de la maladie. Chaque vague a des caractéristiques spécifiques. Mais nous suivrons cette question. -Gothenburgsposten ? -Oui. Deux questions à l'Agence suédoise de la santé publique et à l'Office national de la santé et du bien-être. En ce qui concerne le vaccin endo de Jensen, lorsque son utilisation commencera, avez-vous vu comment il affectera l'infection et la maladie ? Une seule dose est nécessaire pour une protection complète - les études menées pendant l'enregistrement du vaccin montrent qu'il a un effet similaire à celui du vaccin d'Astra. D'autres études, des études de phase 4 et des suivis cliniques permettront d'obtenir de meilleures données. En ce qui concerne le vaccin d'Astra Zeneca, si la conclusion est qu'il ne convient pas aux personnes de moins de 55 ans et à de nombreuses personnes, y compris le personnel hospitalier, qui ont été vaccinées par ce vaccin, que se passe-t-il dans ce cas ? Nous examinons la question. Des études sont en cours sur l'effet protecteur de la combinaison des vaccins. Nous reviendrons sur cette question. Pour l'instant, nous savons qu'une dose du vaccin d'Astra Zeneca confère une bonne protection après trois semaines et qu'elle dure au moins trois mois. Les personnes qui ont reçu la dose bénéficient donc d'une bonne protection qui dure trois mois ou plus. Nous examinons la question et essayons de nous préparer à différents résultats. Est-il possible de mélanger les vaccins, que savons-nous à ce sujet ? Théoriquement, c'est possible, mais nous voulons plus de résultats avant de faire des recommandations. Il est important de voir les effets des études de recherche qui sont faites sur les combinaisons. Une question à Thomas Lindén du Conseil national de la santé et du bien-être. Un moment. 
Ce week-end, nous avons publié un article dans GP dans lequel les syndicats du secteur de la santé, en particulier, estiment que le personnel se sent forcé de travailler malgré l'épuisement, et qu'il a peur de commettre des erreurs dans les soins de santé. Cela nuit aux soins de santé. Avez-vous constaté une augmentation des cas de blessures dans les soins de santé en raison du COVID-19 ? Je n'ai pas de statistiques à présenter ici aujourd'hui, mais je pense simplement que le fait que le problème soit soulevé est quelque chose qui doit être pris au sérieux. 
C'est un dilemme majeur pour les régions qui planifient leurs vacances d'été : comment équilibrer le besoin de congés et le besoin de soins vitaux ? Ce n'est pas une tâche facile. Je n'ai pas de réponse directe à la question, mais l'équilibre est difficile à trouver. Merci, Tv4. Une question à Karin Tegmark-Wisell sur le risque d'infection et les endroits où vous pensez être infecté. Vous avez mentionné que les trois plus grandes occasions d'infection étaient la communauté, les lieux de travail et les rassemblements sociaux. 
Lorsque vous regardez les statistiques d'Uppsala, qui, à ma connaissance, est la seule à disposer de telles statistiques sur les lieux d'infection, l'école arrive en deuxième position après la famille, et avec le lieu de travail. Les écoles sont considérées comme des lieux de travail, uniquement du point de vue de l'environnement de travail, et c'est pourquoi je les inclus. C'est donc autant que sur les lieux de travail ou ? Comme pour les autres lieux de travail, nous n'avons pas de statistiques dissoutes, ce sont plutôt les régions qui rapportent ce que la propagation de l'infection semble être. Nous prenons part à d'autres informations provenant des régions, il est possible de fermer des écoles si l'on y constate une propagation importante de l'infection, mais nous nous référons aux régions, nous n'avons pas de comparaison entre l'école et d'autres lieux de travail, mais il est important de protéger les enfants et le lieu de travail des enseignants contre l'infection, si vous voyez des signes de propagation de l'infection, vous devez décider de la fermeture ou trouver d'autres solutions, et prendre des mesures à distance, si possible. 
Les outils sont disponibles et les développements dans les régions concernant les écoles sont suivis de près, car il est extrêmement important de les tenir informées, car nous connaissons les conséquences négatives de la fermeture et de l'apprentissage à distance" - Merci. Une question sur les quelques personnes qui ont été réinfectées après le vaccin à deux doses. Si je me souviens bien, vous avez parlé de 200 personnes la dernière fois. Comment ce chiffre se présente-t-il maintenant ? Voyez-vous une différence entre les différentes variantes ? Si ce n'est pas encore le cas, avez-vous l'intention de l'étudier à l'avenir ? Nous suivons et surveillons la situation. 
Nous avons l'intention de mettre à jour les résultats de la semaine dernière. Nous nous attendons à une augmentation de la proportion de personnes réinfectées, car la pandémie se propage si rapidement que cela viendra, et nous espérons avoir plus de résultats au cours de la semaine. En ce qui concerne les différents vaccins, nous devons prendre en compte... Non, désolé, pas les différents vaccins, mais les différentes variantes du virus 
-Oui, tant pour les vaccins que pour les différentes variantes, les chiffres sont encore trop faibles, étant donné la nette prédominance du virus 117 dans le pays, et donc différents, nous avons besoin de plus de chiffres pour tirer des conclusions, nous suivons cela, en ce qui concerne les variantes de virus et les vaccins - Bulletin -. Le CBC américain écrit que l'infection par voie aérienne peut se produire à une distance inférieure à 2 mètres, en particulier dans les espaces clos où l'on se trouve pendant une période prolongée. Pour clarifier, quelle est votre évaluation ? Nous sommes d'accord avec cela, et nous insistons sur le fait que vous devez être en groupe, et non dans un espace clos. 
Nous l'écrivons sur notre site web, c'est communiqué au niveau européen, gardez vos distances, évitez les rassemblements. Si vous passez un long moment ensemble dans une petite pièce sans ventilation, les gouttelettes peuvent avoir une plus longue portée que si vous passez devant quelqu'un. Les écoles peuvent-elles être un tel environnement ? Si vous avez un espace confiné, beaucoup de gens et une mauvaise ventilation, cela l'affecte évidemment. 
C'est pourquoi il est important de penser au contrôle des infections sur le lieu de travail, mais si vous avez une bonne ventilation, ce n'est pas un problème. Mais si ce n'est pas le cas, cela peut être un problème. -Oui, selon votre rapport d'inspection de 2015, vous estimez que près de la moitié semble être de mauvaise ou de très mauvaise qualité ici. Le problème a-t-il été corrigé ? -Nous avons maintenant fourni plus d'informations, en particulier en donnant suite aux informations qui datent de sept ans.  
Nous supposons que les mesures que nous signalons sont prises là où il peut y avoir des lacunes. Nous avons également dit que cela devrait être pris en considération sur tous les lieux de travail. Je voudrais poser une autre question : puisque vous reconnaissez l'importance de la sécurité aérienne et que les écoles secondaires rouvrent leurs portes, pourquoi ne pas recommander la protection respiratoire dans les écoles secondaires ? 
-Nous avons choisi de ne pas l'appeler infection aéroportée par opposition à celle dont nous savons qu'elle se transmet d'une autre manière, auquel cas quelqu'un dans la salle d'attente peut suffire, ou, plus tôt, lorsque nous avons eu la variole, que nous réservons à l'infection aéroportée, celle-ci est également transmise par gouttelettes, où l'inhalation est une voie d'infection importante, nous avons toujours souligné que le maintien d'une distance est toujours important, ce qui doit être mis en relation avec la pertinence d'un bon enseignement, sous diverses formes. 
Il appartient aux employeurs de créer de bonnes conditions pour l'exécution du travail sur le lieu de travail, également pour les écoles. Merci, Monsieur le Sénateur. Merci beaucoup, deux questions. Une pour Karin Tegmark-Wisell, la première : vous avez mentionné dans votre présentation, dont beaucoup de gens entendent parler, la peur des maladies et des médicaments, y a-t-il une situation où il faut être prudent, ou est-ce que tout le monde est encouragé à se faire vacciner ? 
-À l'heure actuelle, il y a peu de cas où nous ne pensons pas qu'il faille se faire vacciner. Si vous avez des antécédents de réaction à la vaccination, il est important d'en discuter. Si vous avez d'autres maladies pour lesquelles vous avez des doutes, vous pouvez en discuter avec votre médecin. Dans l'ensemble, il est extrêmement important que tous les groupes se fassent vacciner, nous ne déconseillons aucun d'entre eux. 
-Une question au Conseil national de la santé et du bien-être : de nombreuses personnes âgées de 70 à 79 ans ont été hospitalisées aujourd'hui. Y a-t-il un lien avec l'endroit où vous vivez dans le pays ? Dans certains endroits, la vaccination a été plus rapide. La vaccination ne joue aucun rôle dans les résultats que je présente aujourd'hui, c'est même en décembre dernier que les données ont été collectées. C'est le 27 décembre que la vaccination a commencé. Cependant, lors d'un suivi ultérieur, nous comparerons les résultats entre différents hôpitaux afin d'en apprendre le plus possible sur la meilleure façon de traiter ce patient" - Vous pouvez donc comparer la façon dont la vaccination a été effectuée dans différentes régions et ce qui se passe dans les services de soins intensifs ? - Oui, en fait, pour trouver les meilleures stratégies de traitement, nous devons également comparer différents services de soins intensifs où différentes stratégies ont été utilisées. 
En ce qui concerne la vaccination, il s'agit d'une question plus quantitative, de la manière dont le vaccin a été déployé. Nous constatons une réduction significative de la mortalité dans les groupes qui ont reçu le vaccin. Donc, avant tout dans la population des maisons de retraite, mais aussi dans les groupes d'âge les plus élevés en dehors des maisons de retraite. D'accord, merci. Science Radio. Une question au Conseil national de la santé et du bien-être et une autre à l'Autorité de santé publique. A la FHM concernant les informations de l'EMA sur l'association entre le vaccin d'Astra Zeneca et les troubles de la coagulation. Selon les rapports de presse, il semble qu'un lien sera établi sans que l'on puisse dire pourquoi. Comment procédez-vous avec l'Agence des médicaments ? De quel type d'informations avez-vous besoin pour procéder ? Nous examinerons toutes les données communiquées et n'entrerons pas dans les détails pour l'instant. Nous supposons que des conclusions à plus haute résolution seront données, par exemple pour savoir si c'est lié à l'âge. Il s'agit d'un bon vaccin d'Astra Zeneca, et il pourrait y avoir des groupes présentant un risque réduit ou pas de risque du tout. Nous reviendrons lorsque nous aurons plus d'informations" - Socialstyrelsen. Concernant les chiffres relatifs à l'augmentation de la mortalité hospitalière lors de la deuxième vague. Vous avez dit que cela pouvait être dû à la surcharge du système de santé et vous avez parlé de sureffectifs et de transports. La question de l'épuisement du personnel est ensuite soulevée - il se pourrait que le personnel soit tellement épuisé qu'il n'en ait plus la capacité. Comment approfondir l'étude afin de déterminer ce qui n'a pas fonctionné, si la même chose se produit lors de la troisième vague ? La réponse générale est la suivante : de différentes manières. Il n'y a pas qu'une seule étude. Nous devons aborder la question sous plusieurs angles. La fatigue, le fait d'avoir travaillé longtemps et d'être épuisé est probablement aussi un facteur. C'est un problème majeur pour les régions dans la planification future de l'équilibre entre le besoin de repos du personnel et la nécessité d'être en mesure de recruter pleinement certains margi naux et de fournir les soins médicaux nécessaires" "Il est concevable que le bien-être du personnel soit affecté s'il est fatigué et qu'il fait un moins bon travail. On ne se sent pas bien dans cette situation. Cela peut aussi affecter le personnel. Ce n'est pas non plus une mauvaise hypothèse. Il est important d'enquêter pour pouvoir confirmer ou non. Un personnel éduqué et formé fait probablement un meilleur travail qu'un personnel non éduqué, fatigué et usé. Saurons-nous bientôt quel est le lien avec les causes ? Nous effectuons des analyses nous-mêmes et nous sommes en contact avec des chercheurs qui effectuent des analyses de leur propre initiative. Les chercheurs peuvent demander des données au registre de l'Office national de la santé et du bien-être. Nous traitons un grand nombre de demandes d'extraits de registres. De nombreuses recherches sont en cours dans tout le pays sur les données dont nous disposons à ce jour sur COVID-19. Nous avons terminé pour aujourd'hui. Je vous remercie d'avoir participé à cette présentation