Il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur les dernières informations concernant le COVID-19. Charlotta Bergquist, coordinatrice des vaccins de l'Agence suédoise des produits médicaux, est présente, de même qu'Iréne Nilsson Carlsson, du Conseil national de la santé et de la protection sociale. Svante Werger, conseiller stratégique à la MSB, et Karin Tegmark-Wisell, chef de service à l'Agence suédoise de santé publique, sont également présents. Après les présentations, les participants auront l'occasion de poser des questions au groupe. Une vingtaine de journalistes étant inscrits, nous n'aurons pas le temps de poser des questions plus longues. Karin : Merci beaucoup. De la part de l'Agence suédoise de santé publique, je commencerai par passer en revue la situation épidémiologique. Nous disposons d'un diagramme à barres indiquant le nombre de cas par semaine. Comme vous pouvez le constater ces dernières semaines, le nombre de cas est élevé et il ne semble pas y avoir de ralentissement au niveau mondial. Si l'on regarde les homologues de l'UE, de l'EEE et du Royaume-Uni par semaine, on constate qu'il y a un grand nombre de cas et qu'il ne semble pas y avoir de ralentissement significatif. Les données de la semaine 53 font état d'un petit nombre de cas moins nombreux que ceux de la semaine 52, mais il y a une certaine incertitude quant à la déclaration et à la possibilité et au désir de pouvoir se tester. Si nous regardons la carte montrant l'incidence à 14 jours dans l'UE/EEE et au Royaume-Uni, nous voyons le nombre de cas pour 100 000 habitants. Il n'y a pas de changement majeur par rapport à avant, nous voyons qu'il y a un nombre élevé de cas dans plusieurs régions différentes, dans différents pays, dans toute l'Europe, plus la couleur de la carte est foncée, plus l'incidence pour 100 000 habitants est élevée. C'est en Lituanie que le nombre de cas est le plus élevé, avec un peu plus de 1 300 cas pour 100 000 habitants, suivie par la Slovénie et les Pays-Bas. En Suède, nous avons à nouveau un diagramme à barres. Nous avons un grand nombre de cas confirmés dans le pays. Nous avons plus de 480 000 cas déclarés au total. Le chiffre pour 100 000 habitants est de 725 au cours des 14 derniers jours, ce qui peut être comparé à la Lituanie qui en compte 1300. De nombreux pays d'Europe se trouvent dans la même région que la Suède. Les données pour la Suède sont par ailleurs incertaines pendant la période de Noël et du Nouvel An. Il faut donc s'attendre à ce qu'elles augmentent lorsque l'échantillonnage reprendra dans les semaines à venir. Si l'on considère le nombre d'individus échantillonnés, on constate en Suède que l'échantillonnage a diminué au cours de deux semaines. Nous avons atteint le niveau le plus élevé au cours de la semaine 51, avec 300 000 échantillons prélevés dans le pays, qui a chuté à 250 000 par semaine au cours de la semaine 52, et à 200 000 au cours de la semaine 53, à peine plus. Nous constatons également que la proportion d'échantillons positifs a augmenté à mesure que la proportion d'échantillons prélevés a diminué. Les chiffres relatifs au nombre de cas sont donc à prendre avec des pincettes. Les statistiques montreront, dans les semaines à venir, le nombre réel de cas. Je voudrais également montrer une image qui indique que l'incidence est différente selon les groupes d'âge. Nous avons un diagramme qui montre l'incidence pour 100 000 habitants par groupe d'âge. Comme vous pouvez le voir, les lignes supérieures, la ligne violette et la ligne en pointillé, le nombre le plus élevé de cas pour 100 000 habitants se situe dans la tranche d'âge des 20 à 59 ans. En gros, les professionnels ont une incidence élevée. Vous pouvez également constater que le groupe d'âge le plus jeune, de 0 à 19 ans, a une incidence relativement faible. C'est la ligne verte. Mais si l'on y regarde de plus près, on constate que les 13-15 ans et les 18-19 ans ont une incidence plus élevée pour 100 000 habitants que le groupe dans son ensemble. Nous avons décomposé ce groupe en tranches d'âge plus denses. Comme vous pouvez le voir, si vous regardez la semaine 50-51, nous avons un pic avec deux lignes qui sont les groupes 13-15 et 18-19 ans. Ce chiffre est très élevé. Jusqu'à 600 cas pour 100 000 habitants, ce qui correspond aux niveaux les plus élevés dans les groupes d'âge plus élevés. L'incidence est élevée dans ces tranches d'âge. Là encore, les courbes montrent que l'incidence chute brusquement au cours des semaines 52 et 53. Nous disposons de données incertaines, car les tests sont moins nombreux. Mais la loi diminue souvent dans la société dans son ensemble, et nous verrons donc comment les statistiques évolueront dans les semaines à venir. Si nous prenons le nombre de cas de soins intensifs par semaine. Les dernières barres du diagramme sont plus claires, pour montrer qu'il s'agit de données préliminaires. Mais il y a un grand nombre de cas dans l'unité de soins intensifs par semaine. Jusqu'à 200 cas par semaine. Le Conseil national de la santé et du bien-être reviendra sur ce point. Mais la situation est grave, avec environ 30 nouveaux cas par jour dans l'unité de soins intensifs. Si l'on considère le nombre de décès par semaine, nous avons également un retard dans la notification : à nouveau, un graphique hebdomadaire où les plus récents sont plus clairs. Nous avons 9262 décès signalés. Nous nous attendons à ce que ce chiffre reste élevé dans les semaines à venir, car nous avons un grand nombre de cas dans le pays. Quelques mots sur les nouvelles variantes qui ont été signalées et qui sont soupçonnées d'avoir une capacité accrue à se propager, à partir du Royaume-Uni et de l'Afrique du Sud. Depuis la semaine 51, juste avant Noël, nous avons intensifié la surveillance dans le pays pour identifier ces cas. Il s'agit d'une mise à jour de ces variantes. Nous avons 17 cas de la variante en provenance du Royaume-Uni. 5 d'entre eux n'ont pas de lien de voyage. 12 cas ont un lien de voyage direct. Parmi les personnes échantillonnées ayant un lien de voyage, le pourcentage de cette variante est d'environ 30 à 40 pour cent, cela varie. Une proportion assez importante des voyageurs britanniques atteints de COVID-19 présentent la variante spéciale qui doit faire l'objet d'une surveillance particulière. Comme indiqué précédemment, nous avons un cas de la variante sud-africaine, avec un lien de voyage direct. Il n'y a pas d'autres cas pour cette variante. La probabilité de nouveaux cas est considérée comme élevée et la surveillance se poursuit. Les voyageurs en provenance du Royaume-Uni et d'Afrique du Sud doivent rester chez eux pendant au moins 7 jours, quels que soient les symptômes. Ils doivent éviter tout contact avec d'autres personnes, se faire tester dès que possible et effectuer un suivi au 5e jour. Ce test est important car plusieurs personnes ont été négatives lors du premier test mais ont développé le COVID-19 après quelques jours dans le pays. Les autres membres de la famille doivent également rester à la maison en attendant les résultats du test. Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour réduire le risque de propagation. En cas de résultat positif, les règles seront assouplies. Outre les recommandations aux voyageurs, nous avons élargi les analyses afin d'identifier les cas de ces variantes du virus qui ne sont pas liés à un voyage. Je voudrais mentionner que le gouvernement a l'intention d'offrir la possibilité d'un enseignement à distance également pour les écoles secondaires.  
Cela signifie que les écoles secondaires seront autorisées à enseigner à distance, si nécessaire. Il convient d'y recourir avec prudence, après avoir pris d'autres mesures. L'enseignement en face à face est ce qu'il y a de mieux pour les élèves, sur le plan social également. Les enfants tombent rarement gravement malades. Les écoles doivent s'assurer que les outils sont disponibles et que les repas sont fournis.  
Dans cette situation où nous avons un grand nombre de cas et un taux d'occupation élevé dans les hôpitaux, dont nous entendrons parler prochainement, ainsi qu'un grand nombre de nouvelles admissions en soins non critiques, il est important que chacun prenne ses responsabilités et que nous travaillions ensemble pour limiter la propagation de l'infection au nombre de cas, la seule façon pour les services de santé et les soins médicaux de travailler ensemble.  
Restez chez vous, même si vous ne vous sentez que légèrement malade. Lavez-vous souvent les mains avec de l'eau et du savon pour empêcher la propagation de l'infection par les mains. Travaillez chez vous si vous le pouvez. Nous savons que l'infection est liée à la maladie et que certaines personnes sont asymptomatiques, c'est pourquoi nous gardons les cercles aussi restreints que possible.  

Travaillez donc chez vous si vous le pouvez, restez à distance des autres, à l'extérieur comme à l'intérieur, afin d'éviter d'entrer en contact avec des personnes qui ne savent pas si elles sont infectées, et de briser l'infection quels que soient les symptômes. Si vous êtes malade, il est particulièrement important de rester chez vous et de ne pas avoir de contact avec les autres. Socialisez dans des cercles plus restreints, évitez les nouveaux contacts et faites-vous dépister si vous présentez des symptômes.  
Nous recevons des informations actualisées sur l'évolution de la pandémie, afin que les régions puissent suivre l'évolution de l'infection pour les médecins responsables, afin que nous puissions attraper tous les cas possibles et arrêter la propagation de l'infection. Je quitte le rapport de l'Agence de santé publique de Suède et je le remets au Conseil national de la santé et du bien-être et à Irene Nilsson Carlsson : - Merci, Karin.  
Les régions travaillent d'arrache-pied pour accueillir davantage de patients atteints de COVID-19. 763 lits d'USI disponibles, 596 sont occupés. 390 des patients y sont traités pour COVID-19, soit une augmentation de 55 patients en une semaine. Il y a actuellement 22 % de capacité libre dans les USI, avec, comme d'habitude, des différences entre les régions.  
Aucune région ne signale d'impact critique, mais quatre régions signalent un impact sévère, en particulier dans les soins intensifs. La plupart des régions signalent une détérioration attendue à court et à long terme. Quant aux rapports des municipalités, ils sont moins nombreux aujourd'hui en raison des week-ends.  
Mais deux d'entre elles font état d'un impact critique, et dix municipalités d'un impact grave. Les effectifs sont limités depuis longtemps. Nous entendons parler de congés annulés. Les infirmières ont commencé à recevoir des vaccins, ce qui entraîne une lourde charge de travail, mais à long terme, c'est une amélioration. Mais à court et à long terme, une détérioration attendue est signalée, mais ici, il s'agit de 10 à 15 jours, et les effets des vaccinations ne jouent donc pas à ce moment-là.  
Voici un graphique avec des données provenant des statistiques de l'Office national de la santé et du bien-être, avec des groupes de 70 ans et plus qui sont infectés par le covid -19. Les statistiques décrivent le nombre de personnes infectées par semaine. Elles s'étendent jusqu'au 28 décembre, nous n'avons malheureusement pas été en mesure de remplir la dernière semaine. Cela signifie que les dernières barres sont incertaines.  
Mais ce que nous voyons, c'est qu'il y a un grand nombre d'infections. Nous voyons également sur ce graphique qu'il y a plus d'infections qu'au printemps. Et cela est en partie dû au fait que beaucoup plus de personnes sont testées qu'auparavant. Le prochain graphique que je vais montrer décrit le nombre de décès. Et ici, nous pouvons voir une tendance opposée. Il y a moins de personnes qui sont décédées dans des logements spéciaux à l'automne qu'au printemps.  
Il est vrai que la plupart des personnes qui vivent dans des logements protégés et qui sont infectées par le COVID-19 survivent à la maladie. Mais en même temps, ce sont ces personnes qui courent le plus grand risque de maladie grave. Il est donc toujours important de maintenir toutes les routines et de protéger les résidents, et bien sûr il est important que la vaccination se passe bien dans ces logements.  
Merci, Agence des produits médicaux, Charlotta Bergquist. Oui, bonjour, je vais vous parler de la situation concernant l'approbation des vaccins. J'ai une présentation. Juste avant Noël, le 21 décembre, nous avons eu le vaccin de Pfizer BioNTech, avec lequel nous avons commencé la vaccination. Hier, nous avons approuvé Moderna, qui a été approuvé par l'UE hier.  
Deux autres vaccins sont en cours d'examen, A stra Zeneca et Jansen. Nous examinons les données relatives à ces vaccins au fur et à mesure qu'elles nous parviennent. Le processus général pour ces approbations est que l'Agence européenne des médicaments approuve, avec les médicaments suédois. Nous nous attendons à ce que d'autres demandes de vaccins nous parviennent dans un avenir proche.  
Diapositive suivante : J'allais vous parler un peu du vaccin de Moderna, qui vient d'être approuvé. Ils ont reçu l'approbation conditionnelle que Pfizer BioNTech a reçue. Elle est basée sur une grande étude globale de phase 3 avec 30 000 personnes, dont la moitié a reçu le vaccin et l'autre moitié un placebo. Il s'agit essentiellement de personnes en bonne santé, avec une maladie sous-jacente stable qui a été autorisée.  
L'étude a porté sur l'innocuité du vaccin jusqu'à deux mois après la deuxième dose. L'étude se poursuivra pendant deux ans. Ce que nous savons aujourd'hui, c'est que le groupe placebo se verra probablement offrir le vaccin, de sorte qu'il perdra ce groupe à long terme. Photo suivante : L'effet protecteur du vaccin de Moderna est de 94 % dans l'ensemble de la tranche d'âge, pour tous les participants. Cet effet est très similaire à celui obtenu par Pfizer BioNTech. Comme prévu, il s'agit exactement du même type de vaccin, un vaccin à ARNm. Vous pouvez compter les 94 % : il y a eu 11 cas de COVID-19 et 185 cas dans le groupe placebo dans un groupe de même taille. Les chercheurs ont décomposé les résultats en fonction de la tranche d'âge. Il n'y a pas de preuve d'un effet significativement plus grave chez les personnes âgées. Ensuite, nous avons les résultats de l'étude en matière de sécurité. Vous pouvez constater que les restrictions courantes chez plus de 10 % des personnes vaccinées sont des restrictions locales au site d'injection. C'est souvent le cas avec les vaccins. Les restrictions systémiques, telles que les maux de tête, la fièvre, la sensation d'être malade, sont le signe que la vaccination a activé le système. Des restrictions moins courantes sont de même nature. Il y a eu quelques cas de paralysie de Bell, où les muscles du visage peuvent s'affaiblir ou se paralyser. Ce phénomène est généralement transitoire. Des cas de gonflement du visage ont également été signalés. Les médias ont fait état d'un lien avec les produits de comblement cosmétiques. Nous ne pensons pas qu'il s'agisse d'un vaccin spécifique, mais d'une restriction du système activé. Une hypersensibilité a été signalée dans l'étude, des restrictions anaphylactiques n'ont pas été signalées dans l'étude, mais après l'approbation aux États-Unis, ce type de restriction a été observé. C'est également le cas pour le vaccin de Pfizer. Ils sont également similaires en termes de profil de sécurité. Qu'est-ce que cela signifie ? Vous pouvez commencer à utiliser le vaccin en Suède. Nous publierons prochainement des informations sur le produit en suédois, nous travaillons sur la traduction. L'Agence des produits médicaux continuera à surveiller le vaccin au niveau national, et l'EMA le fera au niveau mondial. Cela signifie que nous nous attendons à recevoir des données supplémentaires et un suivi à plus long terme, y compris des données de fabrication. Nous avons demandé des études supplémentaires. Par exemple, les femmes enceintes et les personnes dont le système immunitaire est affaibli n'ont pas été incluses dans l'étude. Nous avons besoin de plus de données à ce sujet. C'était la dernière diapositive. - Merci, MSB - Oui, brièvement de MSB, l'Agence suédoise pour les urgences civiles. Nous poursuivons notre travail de soutien à la gestion de la pandémie par la société. Nous contribuons à la coordination des mesures et à la communication. Pas de nouvelles à signaler, mais nous sommes heureux de répondre aux questions sur notre travail ou sur la préparation aux crises en général. Merci, SVT. Une question à l'Agence suédoise de la santé publique : les variantes du virus en provenance du Royaume-Uni et d'Afrique du Sud, vous dites qu'il y a cinq cas détectés qui n'ont pas de lien avec un voyage. Nous avons vu dans plusieurs pays européens que cela s'est produit à des degrés divers, chez des personnes dont on ne sait pas si elles ont voyagé. Nous devons enquêter et voir s'il y a des liens avec les voyages lorsque nous suivons l'infection. Mais nous nous attendons à ce que la variante apparaisse dans la société. Nous n'avons pas de signes d'une propagation sociétale généralisée, mais il y a probablement des grappes et des chaînes d'infection avec cette variante, et il est important de la limiter. Mais il s'agit d'une propagation sociétale - c'est une question de définition. Mais avec les régions, nous voyons s'il y a un lien avec les déplacements au stade 2 ou 3, en remontant dans le temps. Mais il ne serait pas surprenant qu'il y ait des cas isolés dans la société en Suède, nous l'avons vu en Europe, mais ce n'est pas très répandu. Une question au Conseil national de la santé et du bien-être : quelle est la gravité de la situation actuelle en matière de soins intensifs ? Elle est bien sûr grave. Elle a été considérablement renforcée. Mais il existe une certaine flexibilité dans les soins de santé, afin de prendre en charge les personnes les plus gravement malades. Mais cela ne se fait pas tout seul, cela demande des efforts dans le système de santé, de la part des régions, qui planifient, et aussi de la part du personnel, bien sûr. La situation est difficile en ce moment. Oui, Expressen. Quelques questions pour Karin Tegmark -Wisell : Une question sur la vaccination. Anders Tegnell a dit que les statistiques seraient disponibles dans le courant de la semaine. Oui, je me pose la question : Où puis-je les trouver ? Combien de personnes ont été vaccinées en Suède jusqu'à présent ? Nous travaillons sur la base d'obtention des données. Nous n'avons pas reçu les données de toutes les régions, mais nous publierons demain les informations dont nous disposons. Au Danemark, plus de 63 000 personnes avaient été vaccinées mardi. Est-ce que nous faisons la même chose en Suède ? c'est l'évaluation. C'est différent selon les régions, mais nous nous attendons à ce que les doses soient utilisées et à ce que nous fassions ce qui est possible en fonction de la disponibilité.m - Une question sur les enfants qui tombent gravement malades. Selon Petter Bodin, pédiatre, certains enfants ont souffert d'hyperinflammation. Une trentaine d'enfants ont nécessité des soins intensifs. Quelles conclusions en tirez-vous ? -Lorsque l'infection se propage dans la société et que les enfants malades rencontrent des complications inhabituelles, il est important que le système de soins de santé soit efficace. Il est important que le système de santé le reconnaisse. Ils disposent de bons outils pour traiter les enfants, même si certains tombent gravement malades, le pronostic est bon. Mais il est important de travailler pour arrêter la propagation de l'infection, quel que soit l'âge. Lorsque l'infection est répandue dans la société, nous obtenons des effets secondaires inhabituels. Une dernière question : de nombreux restaurateurs sont à genoux depuis longtemps et beaucoup remettent en question l'interdiction de l'alcool à partir de 20 ans. Si les restaurants sont importants pour la propagation de l'infection, pourquoi ne pas fermer totalement les restaurants ?  
-C'est un exercice d'équilibre, nous investissons dans des mesures qui ont un effet, basé sur la propagation de l'infection, avec l'augmentation de l'intoxication, il y a un plus grand risque de perdre la capacité de suivre les conseils qui existent. D'autre part, il y a des règlements pour garder les distances et ainsi de suite. Mais là, nous verrons si des outils supplémentaires sont nécessaires.  
Jusqu'à présent, il y a eu un équilibre entre la réglementation des activités et le service d'alcool pour réduire le risque d'ébriété. Nous avons laissé entrer Aftonbladet. Pour commencer, une question à Charlotta Bergquist, coordinatrice des vaccins : en ce qui concerne l'effet secondaire de la paralysie de Bell, à quelle distance pouvez-vous voir cet effet secondaire se manifester dans les rares cas ?  
-Jusqu'à présent, on soupçonne qu'il y a un lien. Je ne peux pas dire exactement, mais c'est quelques jours ou quelques semaines après la vaccination. Le directeur du Centre norvégien de contrôle des maladies pense que les fermetures d'écoles sont une mauvaise chose, sur la base de l'expérience des fermetures qui ont eu lieu en Norvège au printemps dernier. Il estime que cela a des conséquences sur la santé psychosociale des enfants et que cela n'a pas eu un tel effet que les écoles ont ouvert plus tard. Qu'est-ce qui vous fait penser que c'est une bonne solution ? Nous ne pensons pas que ce soit une bonne solution, mais il s'agit de la possibilité de passer à l'apprentissage à distance, mais c'est une grande responsabilité pour les directeurs d'école de s'assurer qu'ils peuvent toujours déjeuner et ainsi de suite.  
Nous avons signalé qu'il y a une propagation de l'infection dans le groupe des enseignants et qu'il est difficile de se conformer aux conseils généraux qui existent concernant la possibilité de l'enseignement à distance. La possibilité d'enseignement à distance pour les écoles qui ne peuvent pas maintenir la distance est d'avoir quelques étudiants sur place certaines semaines.  
Nous considérons toujours que les écoles doivent être ouvertes, mais le directeur dispose d'un outil pour décider s'il est nécessaire de réduire l'enseignement sur place. Le fait qu'il soit difficile de maintenir la distance à l'école n'est pas une nouveauté, nous l'avons vu dans les écoles secondaires supérieures et les collèges tout au long de l'automne. Pourquoi cela n'a-t-il pas été fait en décembre.  
-Comme vous l'avez vu, nous avons eu un nombre accru de cas dans ce groupe et dans la société. Dans la situation que nous connaissons actuellement, avec des soins de santé tendus et un grand nombre de cas, nous devons revoir tous les outils pour réduire la propagation de l'infection, cela peut être un outil qui mène à plus d'effet. -Merci. Tv4 - Oui, 277 nouveaux décès signalés, c'est inhabituellement élevé. Quelle est la part attribuable à l'arriéré des week-ends, et quelle est la part de l'augmentation réelle ? - La majorité est due à l'arriéré, mais nous avons environ 60 à 70 décès par jour. Il y a un arriéré, mais il s'accumule aussi les jours où nous faisons des rapports. -Aujourd'hui, c'était le premier jour des recommandations sur la protection de la bouche dans les transports publics, avez-vous des rapports sur le respect de ces recommandations ? Nous n'avons pas encore reçu de commentaires, le conseil administratif du comté est chargé d'examiner les conseils généraux et les règlements. Nous verrons bien. - Merci, TT. -TT ici présent. A l'Agence de la santé publique ou à l'Agence des produits médicaux. Lundi, selon l'Agence des produits médicaux, 40 000 Suédois ont été vaccinés. Que pensez-vous de ce chiffre ? Est-ce trop peu ? L'Agence a également enregistré deux décès, que pensez-vous de ces chiffres ? En outre, le personnel des établissements de soins pour personnes âgées n'est pas vacciné dans la mesure souhaitée. Que savez-vous de la couverture vaccinale ? Je commencerai par la couverture, si nous en sommes satisfaits. Je parlerai ensuite des effets secondaires. Comme je l'ai dit précédemment, nous n'avons pas reçu de rapports de toutes les régions, nous ne pouvons donc pas donner un rapport complet sur la couverture dans le pays. Demain, nous aurons une meilleure idée, je suppose que vous vous demandez si c'est en relation avec le nombre de doses, ce qui ne nous satisfait pas.  
Nous ne sommes pas satisfaits sur ce point. Une grande partie devrait être vaccinée, en particulier dans les groupes hautement prioritaires, étant donné que l'infection se propage largement, mais en ce qui concerne le nombre de doses dans le pays, nous devrons y revenir. Je passe la parole à Charlotta Bergquis t pour les effets secondaires. Oui, je peux y répondre avec deux décès, qui ont été signalés, deux personnes âgées, multi-malades, comme avec une maladie sous-jacente sévère, qui sont décédées après la vaccination, nous ne pensons pas qu'il y ait un lien. Il s'agit de 1 à 3 jours après la vaccination. Merci. Questions à l'Agence suédoise de la santé publique Anders Tegnell a récemment déclaré que la propagation de l'infection à Stockholm était en baisse. À quoi cela ressemble-t-il ? Cette tendance se poursuit-elle et à quoi peut-elle être due ? Nous constatons toujours la même tendance pour Stockholm, aujourd'hui nous n'avons pas montré d'images pour les différentes régions, mais certaines régions sont en baisse, d'autres sont sur un plateau, d'autres sont légèrement en hausse. En ce qui concerne l'échantillonnage, nous reviendrons la semaine prochaine, mais le nombre de cas signalés semble diminuer à Stockholm, ce qui ne peut s'expliquer uniquement par une réduction de l'échantillonnage.  
-Cela doit-il être interprété comme le fait que de nombreuses personnes sont malades et développent une immunité, pouvez-vous donner un exemple d'une autre région où le nombre de cas est en baisse ? Il y a de nombreux facteurs qui influent, l'immunité est certainement un facteur. Un facteur décisif est bien sûr le contact, nous avons vraiment fait pression pour réduire les cercles, éviter de sortir dans les centres commerciaux où vous pouvez risquer de contracter l'infection auprès d'autres personnes, et rester à l'intérieur est également un facteur de risque, donc il y a de nombreux facteurs qui entrent en jeu ici.  
D'une part, il y a trop peu de semaines pour tirer des conclusions, nous devrons attendre de nouvelles statistiques. D'autre part, l'immunité est probablement un autre facteur. Elle est encore très faible par rapport à l'ensemble de la population, il n'est donc pas question de mettre fin aux restrictions, il est extrêmement important de s'y tenir.  
Il ne faut pas penser que l'on peut relâcher les restrictions. Maintenant que tout le monde recule, tout le monde doit se retenir. Norrbotten recule également. Comment estimez-vous la prévalence des anticorps dans la population à l'heure actuelle ? Nous y reviendrons, nous avons réalisé des enquêtes à la fin de l'année sur la prévalence. Vous avez dit précédemment que vous vous attendiez à une augmentation du nombre de cas lorsque les tests commenceront. Cela s'applique-t-il également à des régions comme Stockholm et Norrbotten ? Oui, à la marge. Nous constatons que le nombre de tests a diminué, mais que la proportion de cas positifs n'a pas augmenté de manière aussi significative qu'en Västra Götaland, en Scanie et dans d'autres régions, où l'on observe un plateau ou une légère augmentation. Elle n'a augmenté que marginalement à Stockholm et dans le Norrbotten. "Je suis curieuse de connaître les mutations au Royaume-Uni et en Afrique du Sud. Karin Tegmark-Wisell dit que vous ne voyez aucun signe d'une large diffusion sociétale. Comment pouvez-vous détecter cela ? Quelle est la proportion du génome entier qui est séquencée ? Il s'agit d'une petite proportion, environ 1 % du total, qui est séquencée. Nous avons des traces pour voir les risques. Il s'agit de voyageurs en provenance des pays concernés ou de contacts familiaux. Mais certains laboratoires disposent d'une méthode de diagnostic permettant de dépister cette variante. Nous avons 6-7 régions où nous examinons de près les variantes qui, dans la première méthode PCR, montrent qu'il peut s'agir d'une telle variante. Seuls quelques cas indiquent qu'il pourrait s'agir d'une variante britannique. Nous avons également prélevé un échantillon de la semaine 51 en particulier. Ce n'est qu'un échantillon, mais nous ne voyons pas la présence de cette variante. Nous détecterons s'il s'agit d'une variante dominante. Nous ne séquençons pas tout, ce n'est pas faisable, parce que certains ont des niveaux de virus très bas - au Danemark, 11 pour cent sont séquencés selon un chiffre que j'ai trouvé, ils auraient plus d'échantillons maintenant. Le Danish Serum Institute affirme qu'il est probable qu'il y ait plus de virus que ce que l'on sait, mais qu'ils ne sont détectés que là où l'on a accès au séquençage du génome entier. Que pensez-vous de cela ? Nous ne pourrons pas détecter de faibles niveaux avec le séquençage dont nous disposons aujourd'hui. Nous avons prévu d'augmenter le séquençage lorsque les vaccinations commenceront. Au Danemark, il est clair qu'il existe des différences régionales entre le Jutland et le Skälland. "À Copenhague, nous avons beaucoup de variations de ce type. Cela diffère probablement d'un pays à l'autre, mais plus on regarde, plus la proportion du total est faible" - Oui, deux questions pour l'Agence de santé publique de Suède. Les autorités suédoises ont déclaré que les adultes devraient être vaccinés avant la mi-été. Y croyez-vous toujours ? Et comment voyez-vous le programme de vaccination suédois par rapport au reste de l'Europe ? = -Nous pensons que c'est possible, mais cela dépend de la livraison du vaccin. Nous verrons bien. En ce qui concerne les aspects pratiques dans les régions, nous disposons de rapports indiquant que les choses se passent bien. Mais nous n'avons pas de bonnes statistiques qu'ils prévoient de présenter demain en provenance des régions, où nous avons des statistiques. Mais elles s'améliorent de plus en plus chaque semaine, de sorte que nous pouvons donner un meilleur retour d'information sur la façon dont les choses se déroulent - merci. Et il n'y a pas encore d'informations sur les masques de protection dans les transports publics ? Oui, c'est exact. Merci. Nous en avons terminé pour aujourd'hui. Excusez-moi, j'aurais également deux questions à poser