De :  Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> Sent : 14 January 2021 15:06 To : Media ; Registrator ; Ala Shakrah Subject : Press conference 14 January Attached files : FHM 14 January.srt Categories : KE Thomas Lindén, Head of Department, National Board of Health and Welfare ; Svante Werger, Strategic Advisor, MSB ; Karin Tegmark-Wisell, Head of Department, Public Health Agency of Sweden. Après les présentations, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe. Il y a beaucoup de journalistes inscrits aujourd'hui. Nous n'avons pas le temps de poser de longues questions et de répondre. Je passe la parole à Karin. Merci beaucoup. Je parlerai ensuite de la situation épidémiologique. Je commencerai par la situation mondiale. Un graphique hebdomadaire, avec le nombre de cas par semaine jusqu'à la première semaine. À l'extrême droite, vous voyez une augmentation du nombre de cas, au niveau mondial, ce qui montre que la pandémie est toujours en puissance au niveau mondial. Vous voyez, dans cette image, qui montre les chiffres au niveau mondial, mais où il y a des couleurs différentes pour les différentes régions - les différentes régions de l'OMS au niveau mondial.  
L'augmentation observée au cours de la première semaine concerne principalement les Amériques, l'ensemble du continent américain, avec une augmentation du nombre de cas en Amérique du Sud, en Amérique du Nord et en Amérique centrale. Nous constatons une augmentation en Europe, et ce pour l'ensemble de la zone géographique. La ligne noire au-dessus des barres colorées indique le nombre de décès.  
Si l'on considère l'UE, l'EEE et le Royaume-Uni, on constate qu'à partir de la première semaine, il y a une augmentation dans la partie de l'Europe illustrée ici, au cours de la première semaine. À l'échelle internationale, la pandémie est toujours aussi puissante et ne semble pas encore ralentir. Si nous regardons ensuite le nombre de cas par semaine en Suède, les barres violettes représentent les semaines complètes écoulées. La semaine dernière, nous avons enregistré un total de 518 783 cas. Le nombre de cas signalés pour cent mille habitants au cours des 14 derniers jours est de 687, soit une diminution par rapport à la valeur moyenne de mardi et de la semaine précédente.  
Il semble que nous ayons atteint une sorte de plateau, mais avec un nombre continu de nouveaux cas dans le pays. Les données de la dernière semaine, jusqu'à mercredi inclus, ne semblent pas augmenter davantage, mais de nombreux cas sont encore signalés en Suède. Mais pas d'augmentation, plutôt un plateau, ou peut-être une légère diminution dans certaines régions.  
Je reviendrai sur les régions. Tout d'abord, je ferai le lien avec le nombre de personnes échantillonnées et d'échantillons analysés. Au cours de la première semaine, plus de 207 000 échantillons ont été prélevés, ce qui signifie que le niveau d'échantillonnage reste élevé dans le pays. Ce chiffre est légèrement inférieur à celui de la semaine précédant Noël, au cours de laquelle de nombreuses personnes avaient été échantillonnées. Lorsqu'il s'agit d'échantillonnage à grande échelle, l'échantillonnage est destiné aux personnes présentant des symptômes. 
Il y a différentes raisons pour lesquelles nous avons des augmentations à différentes périodes ; en partie la motivation pour se faire tester, mais aussi la disponibilité qui a diminué pendant les semaines de Noël dans certaines régions. Il est important de se faire tester en cas de symptômes, et vous devriez voir comment vous le faites dans votre région respective. Le nombre de pourcentages positifs parmi les personnes testées a légèrement diminué cette semaine. C'est le signe d'une diminution dans certaines régions, mais à mesure que l'échantillonnage augmente, les résultats positifs sont dilués. D'après les données du dénominateur, l'échantillonnage, il semble que de nombreuses personnes se fassent tester, avec un pourcentage de positifs légèrement inférieur parmi les personnes échantillonnées. Cas traités en USI par semaine : Le nombre de nouveaux cas traités en USI par semaine. Les barres rose pâle correspondent aux trois dernières semaines, où nous avons encore un retard dans les statistiques.  
Mais nous avons un grand nombre de nouveaux cas de soins intensifs par semaine - un total de 4491 personnes dont la covidie a été confirmée en laboratoire -19. Le Conseil national de la santé et du bien-être reviendra avec les chiffres. Mais il y a un retard, donc les barres rose clair ne doivent pas être considérées comme le résultat final en termes de nombre de cas de soins intensifs. Le nombre de personnes décédées par semaine : De la même manière, un graphique hebdomadaire. Le violet foncé correspond aux semaines les plus complètes, et le violet clair aux dernières semaines pour lesquelles il n'y a pas eu de déclaration. Plus de 10 000 décès ont été signalés en Suède. Malheureusement, nous nous attendons à ce que cette tendance se poursuive, car l'infection se propage encore largement dans le pays. Il y a actuellement un grand nombre de décès par semaine dans le pays. Si vous regardez les décès par mesure, dans ce diagramme, qui s'étend du printemps à la semaine 51 - nous voyons que la distribution dans les groupes d'âge est la même qu'au printemps. Les 80 ans et plus meurent à un taux plus élevé. En dessous de 70 ans, il y a peu de décès, et le taux diminue avec l'âge.  
Mais le message est qu'il s'agit d'une maladie où la propagation de l'infection est importante et où les décès sont nombreux. Il y a des décès dans pratiquement tous les groupes d'âge, mais il y a une différence selon le groupe considéré. Les décès ne sont pas le seul résultat, mais il est important d'examiner l'ensemble du tableau, la charge de morbidité importante et les personnes qui sont malades à long terme après la maladie aiguë.  
Je voudrais revenir sur la répartition hebdomadaire dans certaines régions. Il s'agit d'un échantillon de régions, pas de toutes les régions. Dans le sud de la Suède, en Scanie, nous constatons un nombre toujours élevé de cas signalés par semaine. Au cours des 14 derniers jours, nous observons en Scanie 1 272 cas pour 100 000 habitants, ce qui doit être comparé au chiffre régional, qui est de 687 cas pour 100 000 habitants. Blekinge connaît une situation similaire, avec 981 cas pour 100 000 habitants au cours des 14 derniers jours.  
Halland, une autre région méridionale, enregistre un nombre croissant de cas, avec 982 cas pour 100 000 habitants. De nombreuses régions méridionales affichent des taux supérieurs à la moyenne nationale, ce qui témoigne d'une forte propagation de la maladie. Västra Götaland enregistre également un nombre élevé de cas déclarés, avec 787 cas au cours des 14 derniers jours, contre une moyenne nationale de 687 cas. On observe un certain ralentissement, mais le nombre de nouveaux cas par semaine reste élevé. À Stockholm, il y a eu 423 cas pour 100 000 habitants au cours des 14 derniers jours. Ce chiffre est légèrement inférieur à la moyenne et il y a eu moins de nouveaux cas ces dernières semaines, mais le nombre de cas reste élevé à Stockholm. La propagation de l'infection se poursuit en grand nombre. Il est important que nous contribuions à aplanir la courbe. Le nombre de décès est élevé et la propagation de l'infection est importante dans de nombreuses régions du pays. Tout le monde doit contribuer à réduire la propagation de l'infection afin que les services de santé puissent traiter les cas. Il est important que nous travaillions ensemble pour ralentir l'infection. Restez chez vous si vous êtes malade, même si vous êtes légèrement malade, lavez-vous souvent les mains, avec de l'eau et du savon, afin de ne pas propager l'infection. Travaillez à la maison si possible - cela s'applique à tout le monde, et pas seulement aux personnes présentant des symptômes. Bien entendu, vous devez rester chez vous si vous présentez le moindre symptôme, même si vous devez vous rendre sur votre lieu de travail. Mais il est important de travailler à la maison, en fonction des possibilités existantes. Cela permet d'éviter la propagation de l'infection. Il est difficile de comprendre, lorsque l'on présente de légers symptômes, que l'on peut être atteint du COVID-19. Le fait de garder ses distances s'applique à tout le monde, et pas seulement aux personnes présentant des symptômes. Pas seulement aux personnes présentant des symptômes. Nous savons que l'infection se propage avant que vous ne tombiez malade. Il est extrêmement important que chacun respecte les recommandations, qu'il présente ou non des symptômes. Socialisez en petits groupes, évitez les contacts étroits au-delà de ce qui est nécessaire. Les capacités d'échantillonnage sont bonnes et il est important que toute personne présentant des symptômes se rende sur le site web de sa région, qui est souvent le 1177, pour voir ce qui s'applique aux tests. Nous prenons alors conscience de la présence de la maladie chez les personnes présentant des symptômes, même s'ils sont légers. Je passe maintenant la parole à l'Office national de la santé et du bien-être et à Thomas Lindén. Le rapport d'aujourd'hui du Conseil national de la santé et de la protection sociale porte sur la situation des soins de santé : Nous constatons une évolution qui reflète la propagation de l'infection dans la société, avec un délai de 7 à 10 jours. Le nombre de patients atteints de COVID-19 dans les hôpitaux a diminué par rapport à la semaine précédente. 2395 aujourd'hui, 2580 il y a une semaine. 185 personnes de moins aujourd'hui. Toutefois, les différences régionales sont importantes, comme nous l'avons vu. Certaines régions enregistrent une augmentation, d'autres une phase de plateau ou de stabilité, mais d'autres encore font état d'un déclin. Les régions font état de difficultés dans les soins hospitaliers, associées à un report d'autres soins, à court terme. Le taux d'occupation des soins intensifs est en légère baisse par rapport à la semaine dernière. De 392 patients COVID-19 à 362 en soins intensifs. Au total, il y a 786 lits de soins intensifs au niveau national, dont 616 sont occupés, soit 78 %. La capacité varie également d'une région à l'autre : 7 régions ont moins de 20 % de capacité libre dans les unités de soins intensifs et 3 moins de 10 %. La faiblesse des capacités disponibles limite la capacité des régions à s'entraider. Les conditions météorologiques rendent malheureusement les transports plus difficiles. 16 régions ont un impact significatif sur les opérations, 3 régions signalent un impact sérieux sur les opérations, une de moins que la semaine dernière. Une région a un impact critique lié aux lits et au personnel des unités de soins intensifs. Sur le plan de la gestion, 2 régions sont en mode normal, 4 en mode personnel et 15 en mode changement. C'est la même chose que la semaine dernière. Vous pouvez en savoir plus sur notre site web. Un peu plus sur la situation à SÄBO et les activités des municipalités : Nous avons pris quelques photos sur place. Voici un graphique montrant l'évolution des personnes âgées de plus de 70 ans à SÄBO. Chaque barre indique une semaine et le nombre de personnes infectées. La situation est similaire à celle du printemps, en ce qui concerne le nombre d'infections confirmées. Cependant, l'obscurité était probablement plus importante au printemps. Voici un graphique montrant le nombre de personnes décédées dans des logements spécialisés, en covid -19, en fonction de la cause de décès reçue. Dans les 30 jours suivant le décès, les médecins doivent envoyer un certificat indiquant la cause probable du décès. On voit ici que les décès sont nombreux à la SÄBO, mais moins qu'au printemps. Au cours de la semaine écoulée, 82 % des municipalités ont signalé que la situation affectait certains facteurs liés au fonctionnement normal. 18 municipalités ont un impact grave et 2 un impact critique. Cela concerne une situation tendue au niveau du personnel, avec un accès incertain au personnel, en raison de maladies, entre autres. Plusieurs municipalités signalent que le manque de personnel rend difficile le maintien des soins de cohorte. La charge de travail est très élevée. Il est nécessaire de détecter les infections dans les activités, ce qui prend du temps et des ressources. Le défi concerne les ressources humaines, mais aussi la logistique et les éléments de coordination liés aux municipalités. 89 % des municipalités ont signalé la situation de l'infection. 1 municipalité a un peu moins de 6 % de personnes infectées dans les activités. Nous surveillons également l'impact sur les municipalités et 37 d'entre elles signalent une détérioration notable de la situation à long terme. Une légère amélioration, comme c'était le cas pour 47 d'entre elles la semaine dernière. 4 s'attendent à une détérioration significative, contre 5 la semaine dernière. Dans l'ensemble, la situation est sous pression, tant au niveau régional que municipal. À quelques exceptions près, une amélioration est attendue dans un avenir proche. Je laisse la parole à Svante. Merci beaucoup. L'Agence suédoise des urgences civiles (MSB) soutient la gestion de la pandémie et contribue à la coordination des mesures et de l'information. Nous surveillons l'impact de la pandémie sur la société et les secteurs. Le tableau de la situation est basé sur des informations provenant de plusieurs autorités centrales et de tous les conseils administratifs des comtés. Ces contacts permettent de saisir la situation dans les municipalités, les régions et les entreprises. La pandémie et les mesures prises continuent d'affecter la société et la population. Les conséquences de la pandémie se font sentir dans tous les domaines de la société et conduisent les acteurs de la préparation aux crises à donner la priorité à d'autres activités, qui peuvent être importantes à long terme. La situation actuelle est grave et caractérisée par l'incertitude quant à l'évolution future de la pandémie et à plusieurs autres facteurs de risque. L'un d'entre eux est la capacité de la société à gérer d'autres crises et événements qui se produisent en parallèle. Il s'agit par exemple de phénomènes météorologiques extrêmes, tels que les récentes chutes de neige, les coupures d'électricité et les épidémies de grippe aviaire. Il est important d'être conscient de ces risques s'ils deviennent réalité, ce qui nécessite des ressources. Comme nous l'avons déjà mentionné, nous surveillons la disponibilité des biens critiques pour les activités essentielles, en mettant l'accent sur les domaines extérieurs au secteur des soins de santé, puisque le Conseil national de la santé et du bien-être s'occupe en particulier de cette question. Nous constatons une certaine amélioration en ce qui concerne les équipements de laboratoire, mais une incertitude en ce qui concerne les gants en nitrile. Nous recevons également des rapports faisant état de retards de livraison de pièces détachées dans divers domaines de la société et, en ce qui concerne les rapports sur les biens critiques, le retrait du Royaume-Uni de l'Union européenne pourrait avoir un impact.  
La perte de personnel pour cause de maladie, comme l'a mentionné Thomas, cause des problèmes dans de nombreuses activités, non seulement dans les soins de santé, mais nous recevons également des rapports dans les écoles et les établissements préscolaires. Cela dit, notre évaluation globale est que l'impact de la pandémie sur les activités socialement importantes à l'heure actuelle peut généralement être considéré comme modéré, si l'on exclut les soins de santé et les soins sociaux, qui sont le domaine le plus touché, ainsi que certaines parties du secteur des entreprises, telles que le commerce de détail et le tourisme. Questions. Nous avons une question concernant la vaccination, adressée à Mme Tegmark-Wisell. Selon certaines informations, l'Agence norvégienne des médicaments envisagerait de ne pas vacciner les personnes les plus vulnérables. Elle a reçu 13 rapports faisant état de décès dans ce groupe. Quelle est la position de la Suède à ce sujet ? C'est l'Agence des produits médicaux qui prend position sur les indications, et elle suit les rapports qui existent et n'a pas encore pris position sur la réduction de la vaccination des plus fragiles. Elle peut certainement répondre aux détails à ce sujet, mais ne voit pas de raison de changer l'indication en Suède. D'après l'Agence de santé publique de Suède, nous constatons que les personnes âgées sont un groupe fragile, en général, et qu'elles représentent une grande proportion des décès.  
Nous tenons à vacciner les services de soins à domicile et les maisons de retraite, afin de protéger les personnes. L'Agence des produits médicaux peut certainement apporter davantage de réponses, mais aussi fournir un retour d'information national s'il y a lieu de modifier les indications pour différents groupes de la société. Question à Karin Tegmark -Wisell : Nous apprenons que plus de 10 000 Suédois sont décédés à cause du COVID-19 et que l'augmentation va se poursuivre. Que dit ce chiffre de la stratégie suédoise au cours de l'année écoulée ? Nous savons que nous avons été durement touchés par le COVID-19, avec de nombreuses conséquences. La stratégie suédoise doit être évaluée par d'autres. Nous continuons à dire qu'il est important d'attendre toutes les données et tous les résultats dans les différents secteurs de la société. Mais bien sûr, c'est très, très triste de voir autant de décès ; c'est quelque chose que nous aimerions ne pas voir se produire. Cela a particulièrement affecté les personnes âgées dans la société, surtout dans les maisons spécialisées, où 50 pour cent de tous les décès sont liés aux maisons spécialisées. Il est important de comprendre que des statistiques complexes se cachent derrière les décès. Le chiffre auquel vous faites référence concerne les personnes décédées avec un diagnostic de COVID-19 dans les 30 jours suivant le décès. Les statistiques de l'Office national de la santé et du bien-être sont basées sur le fait qu'il y a un lien avec le COVID-19 sur le certificat de décès. Au printemps, nous avons eu un sous-diagnostic, et nous avons donc dû nous baser sur le certificat de cause de décès. En automne et en hiver, nous avons eu un bon diagnostic, ce qui signifie que nous pouvons inclure plus de personnes. Nous avons donc demandé aux chercheurs d'examiner les statistiques de décès pour voir comment nous pouvons les nuancer. Il est également important de regarder la surmortalité dans le temps, et nous avons ici des statistiques de la semaine dernière qui montrent qu'elle diffère selon les régions, avec une surmortalité élevée à Stockholm, par exemple. La stratégie et la gestion doivent être analysées sous d'autres angles que celui des décès, car elles ont toutes des conséquences sur la société. D'autres enquêtent sur ce sujet, mais quoi qu'il en soit, il est tragique qu'il y ait eu autant de décès. Nous devons en tirer les leçons et nous y adapter. Une question sur les personnes touchées par le COVID à long terme. En avril, certaines personnes étaient malades depuis quatre semaines, sans symptômes sous-jacents. J'ai demandé quelle était l'importance de ce groupe, mais je n'ai pas obtenu de réponse. Comment allez-vous procéder pour trouver cette réponse ? Pour savoir combien de personnes ont des problèmes à long terme après le COVID-19, il faut disposer d'une définition cohérente, ce qui n'est pas le cas pour l'instant.  
Dans les études internationales, les estimations du nombre de personnes concernées varient. Au printemps dernier, nous avons produit un ensemble de mesures de soutien aux activités de réadaptation pour aider les régions à faire face au nombre croissant de patients nécessitant un traitement après le COVID-19. Notre agence sœur a constaté qu'il y avait un peu de ces problèmes, et d'autres études sont en cours. Nous travaillons actuellement avec la gestion nationale des connaissances des régions afin d'élaborer progressivement de meilleures orientations pour les régions et les autres services de santé sur la manière de comprendre et d'aider les patients présentant des symptômes prolongés après le COVID-19." - Vous dites qu'il n'y a pas de définition. Pourquoi ? Que fait le Conseil national de la santé et du bien-être pour élaborer une définition ? - Il existe différentes définitions, mais tant que tout le monde n'a pas la même signification lorsqu'il s'agit de symptômes prolongés ou de conséquences de COVID-19, il est difficile de donner un chiffre sur le nombre de personnes concernées. Il s'agit d'un nombre important, et c'est un défi pour le système de santé de prendre soin des patients par la suite. Nous fournirons des produits de soutien au système de soins de santé pour répondre aux besoins. Combien de temps peut-on s'attendre à une immunité après une vaccination ? 1 à 5 ans ? le plan à long terme prévoit-il de nouvelles vaccinations lorsque l'immunité a cessé ? C'est une chose que nous devons suivre. Il était urgent de mettre au point un vaccin rapidement et il n'y a donc pas de réponse. Une bonne immunité a été observée lors des essais cliniques, mais il n'est pas possible de dire combien de temps l'immunité durera tant que les essais sont en cours. Nous parlons de maintenir l'immunité jusqu'à six mois, mais nous espérons bien sûr qu'elle durera plus longtemps". La chef du parti démocratique suédois a déclaré hier qu'elle avait eu des réunions avec le premier ministre et les chefs des autorités responsables, qui ont exprimé un point de vue positif sur les avantages d'une propagation accrue de l'infection, et que nous atteindrions alors l'immunité plus rapidement que d'autres pays. "Nous nous demandons simplement si vous vous êtes exprimé en faveur d'une augmentation de la transmission de l'infection - je n'ai pas connaissance de quoi que ce soit qui soit favorable. Ce que nous savons de l'arrêt de la maladie, c'est qu'il a des conséquences graves dans de nombreuses situations, et pas seulement en termes de décès. Il se peut qu'à certaines périodes, avant que nous ne connaissions tous les effets, le nombre de décès ait été lié à la propagation de la maladie, et que les chiffres aient indiqué que la proportion de décès et de maladies liés à la propagation de la maladie a été plus faible que ce que nous aurions pu penser. Mais cela n'est pas replacé dans son contexte, difficile à commenter, mais il n'y a rien de positif dans la propagation de l'infection. Nous faisons ce que nous pouvons pour la réduire grâce aux recommandations. Il en va de même pour les réglementations proposées par le Parlement et le gouvernement. En quoi le fait que vous ayez procédé à cette évaluation a-t-il pu influer sur la propagation de l'infection ? Nous ne l'avons pas fait. J'ai dit que si l'on sortait les choses de leur contexte, si l'on établissait un rapport entre le taux de mortalité et le nombre de malades, nous n'avions pas pour objectif de parvenir à une immunité collective, mais il y a eu des moments où nous ne connaissions pas les conséquences de cette situation. Mais l'objectif était de réduire la propagation de l'infection. C'est pourquoi les recommandations ont été émises à l'époque - il y a eu des offres sur la façon dont la météo peut affecter la propagation de l'infection. "Non pas que la quantité de neige ait une incidence, mais l'humidité et la température influent en théorie sur la propagation de virus similaires. Vous pouvez constater que lorsque les températures et l'humidité chutent, la propagation de l'infection peut être plus importante à l'intérieur des habitations. Pendant les vacances de Noël, vous m'entendez ? Oui, c'est bien. Vous avez dit que tous les chiffres n'avaient pas été communiqués - avez-vous maintenant une idée de la propagation de l'infection pendant les vacances ? Oui, pour tirer des conclusions des vacances de Noël, il faut tenir compte du nombre de cas signalés et du nombre de cas dans les hôpitaux, les unités de soins intensifs, les décès, etc. Les chiffres concernant les cas signalés sont complets, mais il y a un retard en ce qui concerne les décès et peut-être aussi les cas dans les unités de soins intensifs. Cependant, nous en voyons les conséquences quelques semaines plus tard. Nous sommes confiants quant au nombre de cas, sous réserve que l'échantillonnage ait légèrement diminué. La disponibilité était plus faible. Mais nous devrons attendre les conséquences - la conclusion, comment la population s'est-elle comportée ? Nous y reviendrons dans une semaine environ, mais l'infection s'est fortement répandue dans de vastes régions du sud de la Suède. Il est difficile de dire quel est le lien avec Noël. Mais dans certaines parties de la Suède, on observe même une réduction. Une dernière question sur la propagation de l'infection - la propagation de l'infection avant les symptômes de la maladie - avez-vous des chiffres ou des données à ce sujet ? Il est difficile d'avoir ces données. Mais nous savons depuis longtemps que des niveaux élevés de virus sont associés à la maladie. Les symptômes entraînent une augmentation de la propagation dans l'air, mais nous savons que l'infection se propage à partir des personnes avant qu'elles ne présentent des symptômes. Certaines personnes n'ont pas de symptômes, ou ils sont si légers qu'il est difficile de reconnaître qu'ils sont liés au COVID-19, c'est pourquoi les mesures préventives s'adressent à tout le monde. Des publications ont été publiées, mais elles ne donnent pas une image cohérente de la situation. Il est difficile de comprendre à quoi ressemble cette proportion. Il est important de reconnaître que l'infection se propage même avant l'apparition des symptômes. Il est donc important que chacun garde ses distances, travaille à domicile et porte un masque dans les transports publics. L'Agence suédoise de santé publique a déclaré que ce n'est pas la propagation asymptomatique de l'infection qui est le facteur déterminant. Nous n'avons pas changé notre position, mais nous avons veillé à ce que les mesures préventives tiennent compte de la proportion de l'infection, quelle que soit son importance. C'est pourquoi les mesures visent cette partie de la propagation de l'infection. Mais nous n'avons pas changé de position -Hey, TV4. Je ne me vois pas sur l'image, mais cela n'a peut-être pas d'importance. Mais on m'entend ? C'est une bonne chose. Quelques questions à Karin Tegmark-Wisell sur la version britannique. Entre le 7 et le 12 janvier, trois cas ont été découverts sans lien avec un voyage - combien de séquençages du génome entier ont-ils été effectués entre-temps ? Cette question doit être problématisée. Ce n'est pas seulement le nombre de séquençages du génome entier qui indique combien ont été analysés. Mais en termes de nombre de génomes entiers séquencés, cela représente entre 0,5 et 1 % du nombre total de cas. Mais certaines régions ont dans leur PCR la possibilité de dépister la présence de cette variante. 7 régions ont cette possibilité. Tous les cas sont examinés et nous constatons qu'environ 5 % d'entre eux - sur l'ensemble des cas positifs - présentent une altération de leur génome, ce qui signifie qu'il pourrait s'agir de cette variante. Sur ces 5 %, certains peuvent être séquencés. Dans de nombreux cas, les taux de virus dans les échantillons sont faibles. Tous ne peuvent pas être séquencés. Mais pour ceux qui peuvent être séquencés, nous avons trouvé un cas dans cette population dans 100 % des cas. Dans ces régions, nous avons un assez bon tri et il n'y a pas de propagation importante de cette variante. Dans les autres régions, nous avons une moins bonne idée. Le séquençage ne concerne qu'une petite partie de la population. Des cas émergent, de personnes infectées au niveau national, et le virus est donc présent dans le pays. Il nous est difficile de donner un chiffre exact. Avant la vaccination, nous avons essayé d'augmenter le nombre de cas séquencés et de ne pas nous concentrer uniquement sur cette variante. Nous nous efforçons d'atteindre un objectif de 5 % de tous les cas à séquencer, puis d'augmenter encore ce chiffre. Toutes les personnes ayant des antécédents de voyage sont soumises à un séquençage, et environ 30 % d'entre elles présentent la variante britannique. Nous savons qu'il s'agit d'une proportion élevée de voyageurs. Les mesures ont été axées sur eux. Nous ralentissons autant que possible la propagation de l'infection. Nous devons continuer à enquêter et à identifier d'autres cas. Merci beaucoup pour cette réponse détaillée, assortie de nombreux chiffres. Je pourrai peut-être les noter. Mais je pensais aux 5 %. Faites-vous des ... 5 % dans les 6-7 régions. Il y a peut-être autant de personnes qui ont la variante britannique ? Oui, au départ, mais elles ont été séquencées et nous n'avons trouvé qu'un seul cas. Il y a beaucoup de personnes qui ont le gène spike de la variante britannique. Et plus de 99 personnes sur 100 n'ont pas la variante britannique, mais d'autres. Nous passons à autre chose... - Une petite question pour Thomas Lindén également. Je ne pense pas que Niklas Svensson d'Expressen ait obtenu une réponse au sujet de la covidie à long terme. Le Conseil national de la santé et du bien-être a-t-il l'intention d'en élaborer une définition ? Depuis la mi-octobre, nous disposons d'un code supplémentaire à utiliser lorsque vous enregistrez un événement de soins de santé, ce qui nous permet d'obtenir des statistiques sur les personnes présentant différents types de symptômes, en lien avec le COVID-19. Le problème est que si tous ceux qui discutent du nombre de personnes susceptibles de présenter des symptômes à long terme n'ont pas la même définition, il est difficile d'avoir une image uniforme de la situation. Certains rapports de recherche couvrent un large spectre. La Sbu aborde cette question dans son rapport. Le code additionnel est-il une définition ? Le code additionnel a une définition spécifique. En fonction de la façon dont il est codé, on peut obtenir des statistiques suédoises sur le nombre de personnes qui présentent des symptômes à long terme et qui ont eu le COVID-19. Mais il n'est pas certain que cela corresponde à la définition utilisée dans d'autres parties du monde. Quelle est la définition du code supplémentaire ? On peut la trouver sur le site web. -Dagens Nyheter ? - Oui ! Dagens Nyheter, à Karin Tegmark -Wisell : Nous avons maintenant de la neige dans une grande partie du pays. Quels sont les risques de propagation d'infections liés au ski de fond et au patinage sur glace ? Dans un environnement de plein air, les risques sont généralement faibles. Sur la base de ce que vous dites, est-il raisonnable d'interpréter les conseils donnés par la ville de Stockholm, par exemple, de ne pas construire de pistes de ski et de ne pas labourer les patinoires en ce qui concerne la propagation de l'infection ? La question n'est pas de savoir s'il est dangereux d'être sur la glace. Il s'agit du fait que c'est un lieu de travail pour ceux qui doivent le faire. Il y a une recommandation générale de réduire les activités municipales et publiques jusqu'au 24 janvier. Dans certaines régions, cela aura pour conséquence de réduire l'accès aux parties du programme hivernal qui requièrent des efforts de la part des municipalités. Cela ne signifie pas que vous ne pouvez pas faire vos propres traces avec vos skis et vous déplacer dans la neige. Nous verrons plus tard comment gérer la propagation de l'infection. Mais le gouvernement a formulé une recommandation que nous soutenons : Faire preuve de retenue sur le lieu de travail. Cela ne signifie pas qu'il faille réduire les activités hivernales. Vous pouvez les poursuivre en fonction des conditions" -Gothenburgsposten, questions sur les vaccins : Le vaccin moderne arrivera bientôt en Suède. Nous mettons à la disposition de toutes les régions une certaine quantité de vaccins, en fonction de la population. Il faut nous en faire la demande et ils arrivent dans les régions. Le vaccin de Pfizer est maintenant disponible, mais Moderna le sera plus tard. Ensuite, d'autres sociétés en fourniront beaucoup plus, et le vaccin de Pfizer montera en gamme. Ferez-vous des recommandations pour que tel vaccin convienne mieux aux personnes âgées et tel autre aux plus jeunes ? Nous ne pensons pas faire de telles recommandations. Mais nous verrons si l'Agence des produits médicaux a des informations sur l'efficacité du vaccin dans les différents groupes d'âge. Pour l'instant, nous ne connaissons que l'approbation finale de deux vaccins.  Si un vaccin est plus efficace dans certains groupes d'âge, nous l'examinerons. Mais pour l'instant, ce n'est pas le cas avec les deux vaccins approuvés. Question au Conseil national de la santé et du bien-être : Vous dites que vous avez parlé de donner la priorité ou de reporter les soins dans certaines régions, ce que vous ne pouvez pas réellement reporter. Cela signifie-t-il que vous reportez les opérations de cancérologie, qui sont si urgentes que cela signifie que quelqu'un mourrait avant qu'elles ne le soient réellement ? - Il est important de donner la priorité aux soins en fonction des besoins individuels. Parce que le COVID-19 n'a pas automatiquement la priorité sur tout le reste, comme vous l'avez dit. Si une région est aux prises avec autre chose que COVID-19, il est important d'utiliser les structures qui existent dans les régions hospitalières ou dans la coordination nationale, afin qu'elles puissent s'entraider pour des choses qui n'ont rien à voir avec COVID-19." "Ce doit être un travail difficile dans les soins de santé, j'imagine. Certaines opérations contre le cancer sont-elles reportées, ce qui signifie que les patients seraient morts plus tôt qu'autrement ?" "C'est un défi difficile pour les régions de reporter tous les autres soins également. Elles travaillent très dur pour que les opérations qui ne peuvent pas être reportées soient effectuées. Je ne peux pas exclure qu'il y ait des retards regrettables." Le Conseil national de la santé et du bien-être dispose-t-il d'un guide de hiérarchisation des priorités ? La plate-forme de hiérarchisation des priorités qui existe depuis des décennies s'applique également ici - le principe du besoin est le principe directeur. Il n'y a pas de procédure accélérée pour le COVID-19. Il s'agit d'une évaluation individuelle. Les personnes qui en ont le plus besoin passent en premier. Karin Te gmark -Wisell, à propos du taux de mortalité : les calculs sont-ils différents aujourd'hui qu'au printemps, en raison des différents niveaux d'échantillonnage ? Qu'en est-il de la comparabilité entre les pays ? - Nous ne le rapportons pas différemment maintenant. Il est possible qu'il faille examiner l'ensemble de la fondation pour obtenir une vue d'ensemble. Nous déclarons les décès dans les 30 jours suivant le diagnostic, tandis que le Conseil national de la santé et de la protection sociale déclare les causes sous-jacentes du décès en fonction du certificat. Au printemps, lorsque la propagation de l'infection n'était pas aussi importante, il est possible que des personnes soient décédées alors qu'elles n'avaient pas été diagnostiquées avec COVID-19 et qu'elles figuraient donc dans les statistiques du Conseil national de la santé et de la protection sociale ou dans les statistiques de surmortalité, mais pas dans les nôtres. À l'heure actuelle, nous disposons d'un bon accès aux diagnostics, en particulier pour les personnes âgées et les malades. Nous avons une bonne représentativité en ce qui concerne le nombre de diagnostics par rapport aux décès, qui est plus élevé qu'au printemps, lorsque tout le monde ne recevait pas un diagnostic PCR. La personne âgée, la personne âgée, est... - Est-ce que vous m'entendez ? Je n'ai qu'une question, je suis heureux de le dire, pour Karin Tegmark-Wisell. J'ai parlé à des personnes âgées et à des personnes âgées. Nombre d'entre elles sont contrariées par le fait que certaines régions ont décidé de donner la priorité au personnel de santé plutôt qu'aux personnes âgées, et que de nombreuses doses de vaccin ne sont pas utilisées parce que les régions économisent pour la deuxième injection, même si les livraisons semblent se dérouler comme prévu. Rien n'est conforme aux recommandations de l'Agence de santé publique. Que dites-vous aux personnes âgées qui sont déçues, qui attendent le vaccin avec impatience et qui le voient reporté ? Je peux comprendre la déception, mais nous avons promis que les livraisons augmenteraient. Il est important que les groupes ne se fassent pas concurrence. Le nombre de doses de vaccin arrivant en Suède augmente chaque semaine. Nous espérons vraiment que toutes les personnes particulièrement vulnérables - et nous parlons ici des personnes âgées de plus de 70 ans - seront de toute façon vaccinées en février. La lumière est en vue. Les livraisons de vaccins seront plus importantes, et il est difficile pour les régions de maintenir les soins de santé tout en administrant des vaccins à ceux qui en ont vraiment besoin pour sauver leur vie" - Bulletin. Question à Mme Tegmark-Wisell. Vous examinez les statistiques officielles des décès survenus dans les 30 jours. Mais si l'on examine ceux qui sont inclus dans ces statistiques et que l'on évalue s'ils remplissent les conditions requises pour être inclus après le nouveau calcul, ce chiffre ne peut que baisser. C'est comme si un professeur corrigeait un examen, mais seulement les mauvaises réponses. Allez-vous inclure une estimation du nombre de cas non déclarés, qui pourraient exister depuis l'automne dernier ? Nous ne modifierons en rien les statistiques, mais lorsque l'on évalue l'effet global sur les décès dans le pays, il convient d'examiner différentes sources statistiques pour l'ensemble. Nous ne réviserons pas les statistiques, mais nous les comparerons et les placerons dans une perspective holistique. En ce qui concerne la surmortalité, qui est disponible sur le site web, les statistiques de l'Office national de la santé et du bien-être et nos statistiques sur les décès liés à un diagnostic sur 30 jours - incluront-elles la possibilité d'estimer le chiffre noir - on nous le demande tout le temps, lorsque nous examinons la surmortalité - nous l'avons également montré lors des conférences de presse. C'est celui qui fournit une bonne mesure, car nous avons eu une faible saison de grippe - c'est le covid 19 qui explique la mortalité élevée dans les groupes où nous avons beaucoup de décès. L'excès de mortalité est une bonne mesure et une bonne comparaison entre les pays. Vous avez mentionné le dépistage par PCR - je pense qu'il n'est pas clair combien de positifs y sont soumis - nous le noterons pour que ce soit plus clair. Mais c'est un petit pourcentage de cas positifs dans le pays qui est soumis au séquençage - dépistage, pas séquençage - pour le gène spike... ? Oui, exactement. Il y a 7 régions, où une partie des diagnostics sont effectués selon une méthode qui permet d'identifier les variantes britanniques possibles. Quelle proportion du total des cas positifs ? Entre 2 et 20 pour cent, selon les régions. Il existe de nombreux types différents et, en moyenne, 6 % d'entre eux présentent des changements dans le gène spike. Tous les échantillons sont séquencés et peuvent être séquencés. Parmi ceux qui ont été séquencés jusqu'à présent, un seul est positif pour la variante britannique dans ce groupe. Cela indique que cette variante est en circulation en Suède, mais pas qu'elle est dominée par la variante britannique. Je peux le prendre séparément avec vous - Swedish Radio Värmland. Bonjour ! Deux questions pour Karin Tegmark-Wisell. L'Association nationale des enseignants soutient que des masques ou des visières devraient être proposés aux enseignants et aux élèves de l'école primaire. Les directeurs d'école avec lesquels nous nous sommes entretenus disent qu'ils ne le font pas, parce qu'il n'y a pas d'avis ni de recommandations de l'Autorité de santé publique sur la question. Quelle est la position de l'Agence suédoise de santé publique sur cette question ? Lorsqu'il s'agit d'adultes, ou à partir de l'école secondaire supérieure, nous avons des recommandations dans les transports publics, et cela est contenu dans les conseils généraux et les règlements, mais lorsqu'il s'agit de lieux de travail pour les adultes, une évaluation des risques doit être effectuée. Les écoles, en particulier, ne semblent pas constituer un risque particulier pour les enfants. C'est le cas s'il y a beaucoup d'adultes dans des espaces confinés. Vous devez essayer d'éliminer ces risques dans tous les lieux de travail, y compris les écoles. Notre site web contient des recommandations concernant les masques de protection en dehors du secteur de la santé. Une évaluation des risques doit être effectuée. Il peut être utile de porter un masque facial dans les espaces confinés, pour les adultes - Il y a des enfants de plus de 7 ans à l'école primaire, mais aussi des adolescents jusqu'à 15 ans. Y a-t-il une différence en ce qui concerne la propagation de l'infection ? Les statistiques dont nous disposons montrent que l'incidence augmente avec l'âge. Mais rien ne nous permet d'affirmer que le taux d'infection diffère. Mais ce n'est pas tout blanc ou tout noir. Dans les groupes à partir de l'école secondaire supérieure, on peut s'attendre au même taux d'infection que chez les adultes. Encore une question sur les vaccins. Est-il possible pour les régions d'établir des priorités au cours de la première phase de vaccination, par exemple pour les personnes âgées vivant dans des logements intergénérationnels ? Oui, il est possible pour les régions d'établir des priorités, mais il est important qu'elles soient rationnelles, si l'on peut trouver des positions individuelles. Mais notre recommandation concernant les soins à domicile inclut les personnes vivant dans des ménages bénéficiant de soins à domicile - Bonjour, Läraren.se. Je vérifierais auprès de l'Agence suédoise de la santé publique que les chiffres relatifs à la propagation de l'infection dans les écoles secondaires datent d'un mois. Quel est le tableau de la situation actuelle - vous parlez de la notification des épidémies ? Nous suivons tous les âges, c'est-à-dire tout le monde. Pour ce qui est de la notification des épidémies, elle s'étend jusqu'à la fin du trimestre d'automne. Nous ne savons pas combien de statistiques nous pourrons obtenir sur la propagation de l'infection dans les écoles. Nous examinons ce qu'il est possible d'obtenir. Pour l'instant, nous ne disposons pas de ces statistiques. Quand le saurez-vous ? La semaine prochaine... Nous nous plongeons dans diverses questions, mais nous en saurons plus sur l'école la semaine prochaine. Quelle est l'image de l'infection dans les écoles secondaires ? Nous l'avons rapportée mardi, en ce qui concerne les âges, mais nous sommes retournés à l'unité de presse et des médias afin de transmettre l'image de mardi. Une image de la façon dont l'école secondaire a été affectée par la fermeture ? C'est trop tôt, c'est trop court. Nous examinons les données liées à l'âge, l'échantillonnage et les résultats - et nous constatons que l'échantillonnage a diminué et nous devons voir ce qu'il en est dans ces tranches d'âge. Nous espérons avoir de meilleures données la semaine prochaine - merci, nous avons terminé pour aujourd'hui. Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se