From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 12 January 2021 15:08 To : Registrar ; Media ; Ala Shakrah Subject : Press conference 12/1 It is 14 pm and I welcome you to today's joint press conference on the latest situation regarding covid-19. Participants today : Johanna Sandwall, Head of Crisis Preparedness at the National Board of Health and Welfare, Anders Tegnell, State Epidemiologist at the Public Health Agency of Sweden and Morgan Olofsson, Director of Communications at MSB. Afterward, it is possible to ask questions to the whole group. Anders Tegnell, bienvenue à la réunion. Nous commencerons par examiner la situation mondiale. Le graphique montre la répartition dans les différentes régions, mais aussi son évolution. Nous avons deux semaines pendant les week-ends où nous avons eu moins de cas, mais sinon, malheureusement, l'augmentation semble se poursuivre de la même manière qu'au cours des derniers mois. Il n'est pas rare que d'autres maladies diminuent également pendant la période de Noël. L'important est de savoir ce qui se passe aujourd'hui. Il s'agit d'une image plus ancienne de la zone UE, l'ECDC n'ayant pas encore mis à jour les données. La légère baisse peut être attribuée aux fêtes de fin d'année. Mais les deux prochaines semaines seront cruciales - j'y reviendrai. Cette carte est plus récente. Mais la grande différence est que le Royaume-Uni est maintenant en gris. Sinon, vous pouvez voir qu'une grande partie de l'Europe est toujours en proie à des épandages importants, à des niveaux que nous n'avions jamais vus auparavant. Nous avons déjà montré cette image, qui donne une idée de la propagation et de son évolution dans les différents pays. En Suède, la propagation a commencé plus tard que dans d'autres pays. Dans de nombreux pays, le pic a été atteint plus tôt. Dans certains pays, la situation s'est inversée, mais le nombre de cas a recommencé à augmenter. On observe un déclin en Suède, mais comme je l'ai dit, il s'agit de données de fin de semaine. Ce tableau classique montre que nous avons eu un peu moins de cas ces dernières semaines, mais il s'agit d'une période où moins de tests ont été effectués. Cependant, avec des maladies similaires, comme la grippe, nous observons généralement un déclin pendant les week-ends, puis une augmentation. C'est ce qu'il faut apprendre. Nous avons connu une certaine stabilisation pendant les week-ends, mais les semaines à venir seront critiques. Il est donc extrêmement important de veiller à suivre les recommandations cette semaine et la semaine prochaine. Il n'y a pas de changements radicaux en termes de groupes d'âge. La tranche d'âge la plus jeune commence à augmenter légèrement. Cela pourrait s'expliquer par le fait qu'ils se déplacent davantage pendant les week-ends. Mais il s'agit de petits nombres et il est difficile de tirer de grandes conclusions des fluctuations. Mais certains groupes, en particulier les plus âgés... Les plus jeunes sont toujours là. Mais nous n'avons pas constaté de grandes différences, bien qu'il y ait eu un certain déclin. Mais encore une fois : moins de tests, peut-être même moins dans ces groupes. Il est difficile de tirer des conclusions sur les soins intensifs en raison du manque de données à l'heure actuelle. Le Conseil national de la santé et du bien-être en dira plus à ce sujet. "Les chiffres ont été élevés pendant une semaine, puis nous avons accumulé des retards après les week-ends, lorsque nous n'avons pas eu le temps de faire autant de rapports. C'est encore plus vrai en ce qui concerne le nombre de personnes décédées par semaine. Dans ce cas, nous devons attendre davantage pour savoir ce qui s'est réellement passé pendant les week-ends. Nous avons constaté une augmentation rapide au cours d'une semaine. Mais il est difficile de savoir exactement ce qu'elle représente sans savoir ce qui se passe les semaines suivantes. Nous procédons également à notre comparaison hebdomadaire avec le registre des décès et nous trouverons certainement d'autres décès. Le travail de vaccination a commencé pour de bon. Malheureusement, nous ne disposons pas encore de systèmes automatiques viables. C'est pourquoi nous contactons manuellement les coordinateurs de vaccination dans les régions. Environ 80 000 doses ont été utilisées jusqu'à présent. Cela représente près de la moitié des doses livrées. De nombreuses régions ont économisé pour pouvoir administrer une deuxième dose, car il y avait une certaine incertitude quant aux livraisons. Plusieurs pays ont connu des problèmes de livraison. Nous n'avons pas connu cela en Suède, mais la situation semble stable. C'est pourquoi nous recommandons clairement aux régions d'utiliser autant de vaccins que possible et de partir du principe que les livraisons se dérouleront dans de bonnes conditions. Cela sera important, notamment pour protéger les personnes dans les maisons de retraite. Cela aura une grande influence sur le nombre de décès que nous connaîtrons à l'avenir dans ces établissements. Nous nous trouvons actuellement dans une phase critique. Nous sommes proches de la limite de ce que le système de santé peut supporter. Nous sommes dans une phase où nous pourrions assister à une propagation accrue de la maladie. Il est donc extrêmement important de suivre les conseils de base : restez chez vous si vous êtes malade, gardez vos distances les uns par rapport aux autres, travaillez à domicile autant que possible, pensez à l'hygiène des mains et, surtout, ne nouez pas de nouveaux contacts. C'est tout pour nous. Voilà, Johanna Sandwall, merci. Bref rapport de situation de l'Office national de la santé et du bien-être aujourd'hui 12 janvier : Hier, 21/21 régions ont communiqué leur évaluation de la situation à l'Office national de la santé et du bien-être. Aucune région n'a déclaré être en mode catastrophe. 15 régions sont en mode renforcement et 4 en mode personnel. 2 régions ont déclaré être en mode normal. 20/21 régions déclarent s'attendre à une détérioration à court terme et 21/21 à long terme. Ces données sont valables pour deux semaines. En ce qui concerne l'impact sur les différents domaines que nous suivons dans les soins de santé, aucune région ne fait état d'un impact critique dans quelque domaine que ce soit. 2 régions font état d'un impact sérieux, qui s'applique principalement aux soins intensifs et aux soins de santé. 17 régions font état d'un impact significatif dans l'un ou l'autre des domaines. Le pays compte 782 lits de soins intensifs équipés de ventilateurs. Parmi ceux-ci, 626 sont occupés, dont 372 par des patients atteints de COVID-19. 60 % des patients des unités de soins intensifs du pays sont des patients atteints de COVID-19. Toutes les régions comptent des patients atteints de COVID-19 dans leurs unités de soins intensifs. Quant à la capacité nationale disponible pour les soins intensifs, elle est de 20 %, mais elle varie d'une région à l'autre. Cela permet à la capacité de transport d'allouer les patients là où les ressources sont disponibles. Outre les soins intensifs, 2 460 patients sont soignés avec COVID-19. Dans l'ensemble, il y a toujours plus de patients en soins de santé aujourd'hui qu'à n'importe quel moment du printemps. En résumé, le COVID-19 fait peser une lourde charge sur le système de soins de santé du pays. Morgan, merci. Aujourd'hui, je vais vous parler un peu de la dernière enquête Corona de Kantar Sifo. La DGSM l'a commandée pour évaluer la confiance des différents acteurs dans la gestion de la pandémie, mais aussi pour voir comment nous, en tant qu'individus, réduisons le risque d'infection, etc. Le rapport que je présente contient les résultats obtenus entre le 1er et la fin décembre, par rapport à la période allant du 18 au 30 novembre. Il y a quelques chiffres : la confiance dans les acteurs, les autorités et autres, et la manière dont nous, en tant qu'individus, suivons les recommandations, ainsi que les attitudes à l'égard de la vaccination. Il y a beaucoup à suivre, mais le rapport est disponible sur MSB.se. Tout d'abord, en ce qui concerne la confiance : on peut noter que la confiance dans les soins hospitaliers est élevée, mais qu'elle diminue pour d'autres : elle diminue pour l'Agence suédoise de santé publique, pour les régions et pour le gouvernement. La confiance dans le MSB a également chuté en décembre, en particulier au cours des dix derniers jours. Ce phénomène s'est produit avant que le voyage de l'ancien directeur général de la DGSM aux îles Canaries ne soit connu. Cela affectera probablement encore la confiance. Nous pouvons constater que la confiance diminue par rapport à la période précédente. 47 % des personnes interrogées déclarent avoir une grande ou une assez grande confiance dans les autorités. Il s'agit d'une baisse de 5 points de pourcentage. Et la conformité des gens, la façon dont nous pensons suivre les recommandations, comment cela a-t-il été affecté ? Eh bien, 82 % des personnes interrogées suivent les conseils autant que lors de la période d'enquête précédente. 15 % les suivent encore plus. Si nous posons la question différemment, près de 9 personnes sur 10 pensent qu'elles suivent assez bien ou très bien les restrictions imposées par les autorités. Dernier point du rapport : la question sur les attitudes à l'égard de la vaccination. Depuis le mois de novembre, on constate une augmentation significative du nombre de personnes qui déclarent qu'elles se feront certainement vacciner lorsqu'un vaccin autorisé sera disponible. Près de 8 personnes sur 10 déclarent qu'elles se feront vacciner. En novembre, c'était moins de 7 sur 10, et en octobre un peu plus de la moitié, soit 5 sur 10. On peut ajouter que les personnes plus âgées sont plus enclines à se faire vacciner. Voyons maintenant à quoi ressemble le monde extérieur, et je pense au temps qu'il fait. Il neige et il y a du vent, et MSB a dû interrompre ses activités à Sandö, en Allemagne, car nous ne voulons pas risquer d'accidents. Il est important de suivre les recommandations, et c'est crucial en ce moment. Évitez les accidents : écoutez les autorités routières et évitez les conditions glissantes et les accidents de la circulation. Vous avez entendu parler de la pression sur les soins hospitaliers. Je vous en remercie. Passons aux questions. SVT, vous m'entendez ? Oui, nous l'avons. Deux questions sur les vaccinations : certaines régions ont signalé qu'elles n'étaient pas en mesure de répondre aux besoins en matière de vaccinations. Les informations que nous recevons d'elles et de la SKR sont que... Elles proviennent du rapport du conseil d'administration du comté. Nos informations proviennent en partie de la SKR et des régions elles-mêmes. Le signal général est que le travail progresse bien - Cela provient du rapport 1 qui a été compilé la semaine dernière, à savoir qu'il n'y a pas eu la capacité de répondre aux besoins - Je ne sais pas de quel rapport vous parlez : Mais lorsque nous discutons du travail avec les coordinateurs et la SKR, les signaux sont que le travail progresse bien. Je ne sais pas ce que vous voulez dire lorsque vous avez un échantillon et ce qui vous manque. Mais le signal que nous recevons est que cela fonctionne - je comprends. Comment voyez-vous l'économie de doses ? Je comprends. Lorsqu'il y a eu des signaux en provenance d'autres pays et que les autorités n'ont envoyé que la moitié des doses, c'était un signal d'incertitude au cas où il y en aurait davantage. Maintenant, nous voyons que le vaccin fonctionne bien et qu'il est important de se faire vacciner le plus tôt possible, afin de protéger les personnes âgées dans les maisons de retraite, où nous avons des taux de mortalité élevés. Nous pensons que le vaccin aura un effet spectaculaire. Une question sur les tests : l'analyste bio-médical a dit que ce serait un goulot d'étranglement. Des solutions à cela ? Une question à poser aux régions : nous ne la suivons pas du tout. Nous ne suivons pas du tout cette question, mais peut-être le Conseil national de la santé et du bien-être, et en tout cas les régions. Mais nous n'avons pas d'informations à ce sujet. -Socialstyrelsen ? -Je n'ai rien relevé, mais je peux inclure la question et revenir. -Oui, plus loin : TT. -Oui, TT. Un peu de vaccination : le Danemark reçoit des vaccins au même rythme que la Suède. Hier, le premier vaccin a été administré à environ 116 000 personnes. Une question à Anders Tegnell : Que pensez-vous que nous puissions apprendre d'eux ? Qu'est-ce que nous faisons mal et qu'ils font bien ? - Mauvais ou bon, nous verrons. Mais la différence est évidente : de nombreuses régions suédoises ont économisé des vaccins pour être sûres de la dose 2. Y a-t-il eu un problème d'information ou de communication qui les a amenées à conserver le vaccin ? Si vous regardez les informations sur les problèmes de livraison dans plusieurs pays, vous pouvez comprendre que la conclusion était qu'ils voulaient être sûrs de pouvoir administrer la dose 2. Depuis la semaine dernière, nous avons précisé que nous ne prévoyons pas de problèmes de livraison à l'avenir. Il est important de vacciner le plus tôt possible. Nous supposons que le rythme sera accéléré sur cette base. -Dagens Nyheter ? - Oui, bonjour. Je commencerai par une question au Conseil national de la santé et du bien-être et à l'Agence de santé publique de Suède, à quiconque se sentira obligé de mordre à l'hameçon : il s'agit de ce que vous avez dit, Anders Tegnell, à savoir que nous sommes proches de la limite de ce que les soins hospitaliers peuvent gérer. Comment voyez-vous le risque que les soins hospitaliers n'aient pas la capacité de faire face à la pandémie dans les semaines à venir ? Oui, merci pour la question. Il est difficile de répondre à cette question, et c'est pourquoi nous surveillons la situation en nous basant sur le plus grand nombre de paramètres possible. Il ne faut pas se limiter au COVID-19, mais aussi aux infrastructures, à la logistique et à l'approvisionnement, ainsi qu'à la vaccination. Nous sommes stables lorsque nous examinons la capacité nationale, les soins intensifs et la disponibilité qui existe. Elle n'est pas chancelante, mais plutôt stable. Nous avons de bonnes routines et de bons plans, une bonne collaboration entre les régions et au niveau national et des accords sur la manière de gérer la situation ensemble. Je pense que nous pouvons y faire face. Ce que nous voulons, c'est la gérer le mieux possible pour que le personnel puisse se rétablir et se reposer, et que nous n'ayons pas à reporter des soins qui peuvent attendre, ou même des soins qui ne devraient pas attendre. Que signifie "faire face" ? Eh bien, faire face le mieux possible, pour les patients et le personnel. Pour les patients et le personnel. Une autre question à l'Agence suédoise de la santé publique : après les nouvelles adaptations des opérations prévues dans le cadre de l'introduction de l'environnement pandémique, les recommandations de ne pas se rendre dans les gymnases, les centres commerciaux et autres sont-elles toujours en vigueur, ou peut-on s'y rendre si la loi est respectée ? Les recommandations publiées le 18 décembre sont toujours en vigueur. Une dernière question à l'Agence suédoise de la santé publique : à l'automne dernier, lorsque vous avez introduit des restrictions plus sévères, elles étaient locales. Vous avez alors insisté sur le fait que les restrictions ne devaient pas durer trop longtemps, mais seulement quelques semaines. Or, cela fait maintenant trois mois que nous les appliquons. Vous craigniez que les restrictions ne soient pas respectées, mais aussi qu'elles aient d'autres effets, par exemple sur les écoles. Nous ne voyons pas ces effets à court terme. Il est difficile de mesurer correctement le respect des règles. Mais nous sommes en train d'élaborer d'autres règlements pour améliorer la situation. La pandémie s'est également développée de manière plus spectaculaire que prévu. De nombreux pays ont remarqué que la pression de l'infection était plus élevée que prévu. Anders Tegnell, les doses de vaccin qui ont été livrées sont au nombre de 170 000, mais moins de la moitié seulement ont été administrées sous forme de seringues. Les 10 000 premières doses devaient permettre d'en sauver la moitié, mais ce n'est plus le cas. Moins de la moitié des doses ont été distribuées, est-ce que ça va vraiment bien ? Oui, si la décision stratégique a été prise au niveau régional de sauver la moitié des doses. 80 000, c'est très proche. Il y a toujours un certain nombre d'arriérés. Sur cette base, nous continuons à penser que les choses se passent bien. Nous recevons des signaux indiquant qu'ils ne rencontrent pas de problèmes insolubles. Ils disposent du personnel et des ressources nécessaires. Pour l'instant, il n'y a pas beaucoup de vaccins disponibles non plus" -En ce qui concerne les services à domicile, tout le monde n'est pas informé de la date de début de la vaccination, et les noms des personnes ne leur ont pas été communiqués non plus... -Nous avons entendu quelques signaux de ce genre. Nous avons reçu des informations de la part de la SKR et de nous-mêmes sur la manière de résoudre ce problème. Il s'agit avant tout d'une question qui s'adresse aux régions elles-mêmes, afin qu'elles indiquent les problèmes qu'elles rencontrent et qui n'ont pas encore été résolus. Comme la SKR nous l'a fait savoir, il existe des solutions à ce problème : - Y a-t-il un plan clair ? - Il doit être mis en place au niveau régional. Nous ne pouvons pas répondre à la question de savoir comment cela a été planifié. Notre travail consiste à fournir un cadre pour une planification raisonnable, qui doit se traduire par un plan opérationnel au niveau régional. Le coordinateur des vaccins, Rickard Bergström, déclare aujourd'hui, à propos des statistiques qui n'ont pas été entièrement communiquées, qu'il est dommage que nous ne sachions pas exactement où se situe la Suède, afin d'être visible dans les comparaisons internationales. Il aurait été bon et agréable d'avoir un registre des vaccinations. Il est opérationnel, mais la législation a été mise en place tardivement. Lorsque l'on connecte des systèmes informatiques, il y a souvent des bogues. Mais nous en sommes maintenant à sept régions qui ont établi un lien entre leurs systèmes de dossiers médicaux et le registre des vaccins. Le problème sera résolu. Mais cela ne devient important que lorsque l'on commence à administrer la dose 2. Nous voulons alors disposer de très bonnes données et voir les effets" - De nombreuses personnes souhaitent poser des questions aujourd'hui. Aftonbladet : Merci beaucoup. Je voudrais également parler des vaccins. Il a été rapporté que certaines régions économisent sur les vaccins afin de s'assurer qu'il en reste suffisamment pour la deuxième dose. Nous nous sommes entretenus avec Emma Spak du SKR. Selon elle, la raison en est que l'Agence suédoise de santé publique n'a pas été très claire sur les recommandations à ce sujet. Qu'en pensez-vous, Anders Tegnell ? "Les régions ont toujours une grande responsabilité dans ce domaine. Si vous regardez notre texte d'information de la semaine dernière, nous avons écrit clairement à ce sujet. Aujourd'hui, nous allons envoyer des lettres. Nous avons également parlé à la SKR pour insister sur le fait qu'il est temps de commencer à vacciner le plus tôt possible ", a-t-elle déclaré, ajoutant qu'il devrait y avoir un plan commun entre les régions et les autorités. Oui, nous avons un bon dialogue avec la SKR, que nous rencontrons au moins une fois par semaine, mais aussi avec les coordinateurs de vaccination des régions. Nous réglons les problèmes et les malentendus qui existent, mais lorsqu'un malentendu survient, il doit y avoir des possibilités d'amélioration. Nous continuerons à envoyer des informations sur les recommandations. Mais encore une fois, la région a une grande responsabilité, ainsi que le mandat et la possibilité de la mener à sa manière. Il ne s'agit jamais que de recommandations de notre part. Les régions jouissent donc d'une grande indépendance." Vous avez évoqué les problèmes liés au registre de vaccination. Mais pourquoi ne fonctionne-t-il pas ? Avez-vous commencé les préparatifs trop tard, et si oui, pourquoi ? Le registre fonctionne, et ce depuis plusieurs années. Nous l'avons déjà utilisé pour les vaccinations des enfants. Cependant, un certain nombre de systèmes de journaux n'ont pas terminé le transfert automatique nécessaire. Mais le registre est en place et fonctionne. C'est l'adaptation d'un des systèmes de journaux qui n'a pas été achevée à temps" - Quelques questions sur la covidie à long terme : Combien de personnes ont été touchées et où se situe la responsabilité du groupe ? Je ne sais pas combien de personnes ont été touchées. Nous essayons d'acquérir de plus en plus de connaissances sur ce que cela signifie, sur les symptômes qui se manifestent, sur le moment où ils se manifestent, etc. Nous travaillons actuellement sur des modèles et des processus de réadaptation afin de pouvoir soutenir le système de soins de santé dans ce domaine. Ce travail prendra du temps et ne devrait pas être achevé avant l'automne prochain. Il est important de ne pas passer à côté des symptômes, afin de ne pas cacher une autre maladie, mais aussi de rassembler les connaissances existantes. Il existe dans tout le pays des centres spécialisés dans ces questions. Le Conseil national de la santé et du bien-être réagit, mais ne s'agit-il pas d'un problème de santé publique ? Non, pour l'instant, il s'agit avant tout d'un problème de soins hospitaliers. Ce groupe de personnes devrait recevoir l'aide dont il a besoin dans le cadre des soins hospitaliers. Encore une question. À propos des malades de longue durée. Suis-je encore là ? La question porte sur les vaccins, qui sont importants pour de nombreuses personnes atteintes d'une maladie de longue durée. A ma connaissance, il n'existe pas de données qui étudient cette question. Mais d'après les données existantes, rien n'indique que les personnes ayant reçu le COVID-19 devraient être soumises à des restrictions négatives. Je n'ai pas vu si cela s'applique à ce groupe particulier. Nous devons suivre cette question. Mais ce n'est pas dans les études initiales du vaccin -Reuters- une question pour Anders Tegnell. Si vous lisez les statistiques, le 17 décembre a été le jour le plus meurtrier de la pandémie jusqu'à présent. Il semble qu'il y ait plus de décès enregistrés en décembre. Pourquoi pensez-vous que le mois de décembre est devenu si meurtrier ? Nous vivons avec la pandémie depuis longtemps et nous aurions dû apprendre à mieux gérer les personnes âgées et la maladie. Pourquoi ? Eh bien, au fond, il y a une grande propagation de la maladie. Nous constatons que le nombre de décès augmente dans de nombreux pays où le taux de mortalité était relativement faible au printemps. En ce qui concerne les soins hospitaliers, les résultats sont meilleurs aujourd'hui qu'au printemps. Pour les personnes hospitalisées, le taux de survie et le temps passé à l'hôpital ont diminué depuis l'automne dernier. Ils ont appris à les traiter. Johanna, avez-vous des statistiques sur les lieux de décès ? Au printemps, de nombreuses personnes ne sont pas décédées dans le système de soins de santé. L'impact sur les décès n'est donc probablement pas très important, mais il s'agit de choses sur lesquelles les soins hospitaliers ne peuvent pas agir. Nous savons que la situation s'est beaucoup améliorée, mais c'est une maladie qu'il est difficile de contenir, comme on le voit dans d'autres pays, mais la deuxième vague est-elle plus grave que la première ? La situation est-elle plus grave qu'au printemps ? Oui, je pense qu'il est difficile de faire des comparaisons. La situation est très différente au printemps et à l'automne. Nous faisons plus de tests, nous traitons plus. Nous traitons avec plus d'efficacité qu'au printemps. Si les tests conduisent à un plus grand nombre de décès dus au COVID-19, nous aurons probablement besoin de plus de temps pour analyser les différences entre le printemps et l'automne. Il est évident que le système de soins de santé est tout aussi sollicité, mais au printemps dernier, nous avons réussi à créer plus de lits de soins intensifs qu'aujourd'hui. "Il y a des choses qui sont pires en automne et d'autres qui étaient pires au printemps. Je ne sais pas si Johanna a quelque chose à ajouter du point de vue du système de santé : -Oui, les délais de traitement sont plus courts et nous sommes plus performants en matière de soins. Les soins sont dispensés dans des services autres que les soins intensifs, et il existe des services de soins intermédiaires, qui se situent entre les deux. Cela permet de disposer d'une meilleure capacité. Nous ne nous étendons pas sur les nombreuses places que nous avions au printemps, parce que nous ne savions pas comment faire à l'époque, et maintenant nous le faisons calmement et méthodiquement. Nous sommes plus performants et notre capacité n'est pas moindre. Il n'y a aucune raison d'avoir des ressources de soins planifiés qui ne sont pas utilisées si vous savez comment le faire. Nous avons également construit des hôpitaux de campagne, et ce n'est pas le cas aujourd'hui - parce qu'il y a des installations et du matériel, et que l'on peut bien faire les choses. Nous avons appris beaucoup de choses qui peuvent nous aider à mieux gérer la situation. Je laisse à l'Agence suédoise de la santé publique le soin de déterminer ce à quoi les mesures ont contribué - En fin de compte, il est difficile de faire des comparaisons. Le printemps et l'automne nous ont affectés différemment. Les deux ont été difficiles pour les soins hospitaliers et la société - Merci. Göteborgsposten - Oui, Göteborgsposten. Quelques questions à Anders Tegnell : Aujourd'hui, GP a pu révéler que les Suédois qui ont été testés pour la corona en vue de voyager à l'étranger ont reçu de faux certificats de voyage. Il y a des informations selon lesquelles vous êtes testé dans un laboratoire, mais vous n'êtes pas réellement testé - ce n'est probablement pas une question pour nous, mais plutôt pour l'inspection de la santé et des soins. Vous enfreignez alors les règles de base existantes. L'effet sur la propagation de l'infection n'est probablement pas très important, mais il est grave que les soins hospitaliers perdent la confiance - Ces certificats sont utilisés pour les contrôles aux frontières, et il est maintenant devenu courant pour les Suédois de voyager à l'étranger avec de faux documents - Il n'est pas bon que les soins hospitaliers ne soient pas à la hauteur de la confiance. Je suis d'accord, la même discussion a eu lieu dans d'autres pays, avec de faux certificats. Il s'agit d'une phase où il n'y a pas de réglementation complète et où il y aura des fraudes" - De nombreux opérateurs privés proposent des tests corona. Je n'en ai aucune idée. Si vous êtes un prestataire de soins agréé, vous avez une grande responsabilité. Johanna, tu t'en occupes, ou c'est l'IVO ? C'est l'Inspection de la santé et des soins, comme vous le dites. Mais nous avons le registre du personnel soignant des hôpitaux et les licences, mais cela relève de l'IVO. N'est-il pas pertinent de mettre en place un système de contrôle pour lequel les acteurs sont sérieux ? Il ne devrait s'agir que de cas graves, tout le reste relève de la fraude et du crime. Nous avons l'Inspection de la santé et des soins qui s'en occupe. CNN a une question. Oui, merci, Anders Tegnell. Deux questions : Pourquoi la Suède semble-t-elle... -Avant le confinement, il faut pouvoir contrôler que les gens ne se rencontrent pas autant qu'avant. Et nous le faisons de différentes manières. En Suède, nous avons choisi une solution différente. Nous indiquons d'autres zones où nous savons qu'il y a beaucoup d'infections. Nous les réglementons de manière à ce qu'il n'y ait pas autant de personnes qui s'y trouvent, ce qui permet de réduire la transmission dans ces endroits. Mais le confinement est très différent d'un pays à l'autre - cela signifie-t-il qu'il faut davantage d'outils ? - Ce que nous faisons avant tout, c'est ce que nous faisons toujours : rester chez soi si l'on est malade, travailler à la maison, rencontrer le moins de monde possible. C'est ce que nous devons faire en permanence. Je ne crois pas qu'il faille davantage d'outils, mais nous devons utiliser les outils dont nous disposons de la meilleure façon possible" - Nous avons toujours fait confiance aux gens pour qu'ils suivent les recommandations, mais le nombre de décès augmente. Si vous regardez d'autres pays où les exigences sont plus strictes, l'évolution a été assez similaire à celle de la Suède. Je ne sais pas si les recommandations légales ont plus d'effet que les recommandations volontaires. Nous pouvons suivre l'effet sur d'autres maladies infectieuses, c'est la même chose en Suède qu'ailleurs. Inutile ? Non, non ! La loi nous permet d'aborder des domaines de risque spécifiques. Avec la nouvelle loi, nous pouvons être plus précis qu'auparavant et formuler des recommandations là où elles sont vraiment nécessaires". Le professeur a une question Anders Tegnell, les derniers chiffres concernant les écoles primaires montrent qu'elles représentent 40 % des foyers. Quel est le pourcentage d'élèves et d'enseignants, ou d'autres membres du personnel ? Malheureusement, je ne dispose pas de ces chiffres. Souvent, il s'agit d'une situation mixte, avec de nombreux enseignants impliqués. Mais il est souvent difficile de savoir qui a infecté qui. L'impression générale à l'heure actuelle, dans la phase où nous n'avons pas l'énergie d'enquêter autant en raison de la pression, est qu'il y a peu d'infection entre les enseignants et les élèves, et la plupart des infections entre les enseignants. L'école est aussi un lieu de travail pour les enseignants, et il est tout aussi important de garder une certaine distance, etc. que dans tous les lieux de travail. Mais qu'en est-il de la position précédente selon laquelle les enfants ne sont pas contaminés ? Nous disposons toujours de statistiques fiables qui montrent que les enseignants ne sont pas plus touchés que d'autres groupes professionnels en ce qui concerne les cas graves de covidie-19. -Qu'en est-il des enfants et de la contamination ? Il y a encore de très jeunes enfants qui sont gravement touchés par le COVID-19. -Quand vous parlez de l'aspect santé publique du maintien de l'ouverture, sur quoi vous basez-vous ? Si nous comparons avec ce que vous dites, à savoir que l'école est un lieu de travail pour les enseignants, il existe de nombreuses données sur l'importance, pour la santé à long terme des enfants, de pouvoir obtenir un diplôme avec des notes complètes. De nombreuses statistiques montrent la différence entre la santé des groupes qui n'ont qu'un diplôme de l'enseignement primaire et celle des groupes qui ont fait des études supérieures. Il existe des liens étroits entre la réussite scolaire et l'évolution de la santé future. Quand la fermeture d'une école commence-t-elle à affecter la santé ? Cette question s'adresse plutôt à ceux qui gèrent les écoles. Il s'agit de savoir combien de temps une école peut être fermée sans que cela n'entraîne des risques négatifs importants pour les étudiants qui ne peuvent pas terminer leurs études. Emmanuel Karlsten, s'il vous plaît -Anders Tegnell, vous parlez d'un retard important dans les statistiques pendant les vacances de Noël, mais c'est à ce moment-là que de nombreuses décisions importantes ont été prises. Par exemple, la question de savoir si les écoles doivent proposer un enseignement à distance, ce que les directeurs d'école décident eux-mêmes. Je me demande donc pourquoi la situation s'est aggravée. Il est compréhensible de réaliser qu'il s'agit des vacances de Noël, bien sûr, mais auriez-vous dû - la Suède - veiller à ce que les statistiques soient communiquées plus souvent et avec une meilleure qualité au cours de cette période, qui était en fait le pic de la pandémie en Suède ? Ce n'est pas simplement une question de retard. Il y en a. Mais surtout, le personnel n'est pas le même pendant les week-ends, ce qui signifie que les soins de santé ne sont pas dispensés de la même manière qu'ailleurs. Il y a beaucoup de jours fériés pendant lesquels vous n'êtes pas ouverts aussi longtemps, ce qui fait que la disponibilité des tests n'est pas aussi élevée à ce moment-là, par exemple. Il ne s'agit pas seulement d'un retard, mais d'une diminution du nombre de tests effectués" - Mais il n'y a pas eu de discussion à ce sujet - "Nous avons déjà une charge de travail très lourde, et elle va encore s'alourdir. Le personnel médical doit aussi pouvoir fêter Noël. Imposer des exigences supplémentaires à une telle organisation alors que nous savons qu'il y a tant d'autres choses qui l'affectent - comme le fait de ne pas aller travailler de la même manière. Beaucoup de choses sont différentes dans les soins de santé, ainsi que dans d'autres systèmes de recrutement, pendant les week-ends. Mais n'y a-t-il pas un risque que le gouvernement et la région prennent la mauvaise décision maintenant ? Les décisions ne sont pas basées sur des semaines de statistiques, mais sur des observations plus longues. Tout au long du mois de décembre, nous avons observé une tendance à la propagation de l'infection et à l'alourdissement de la charge qui pèse sur le système de soins de santé. Les décisions étaient donc raisonnables. Nous sommes convaincus que la période dangereuse se situe juste après le week-end. De nombreuses mesures sont prises pour tenter de réduire le risque d'une nouvelle propagation généralisée après le week-end. C'est la période la plus critique, et c'est là qu'il est le plus important de mettre en place ce qui a été annoncé pendant les vacances de Noël. 80 000 doses n'ont pas été utilisées, d'après les statistiques que vous avez présentées. Vous avez dit que vous compreniez les régions, mais il y a encore 80 000 personnes qui n'ont pas reçu leur protection aussi rapidement qu'elles l'auraient pu. Avez-vous essayé de faire pression sur les régions ? Oui, et de leur faire comprendre quelle est notre évaluation globale de la meilleure façon d'utiliser le vaccin. Si vous pouvez vacciner tout de suite, cela ne changera pas grand-chose. Ce n'est qu'à partir de la deuxième dose que l'on obtient une très bonne protection, en particulier chez les personnes âgées vivant dans des maisons de retraite spécialisées. Nous ne savons pas si cela fait une grande différence ou non. Nous parlons d'une semaine. C'est une semaine importante, oui, et nous travaillons dur avec SKR et d'autres pour faire passer le message d'utiliser autant de vaccins que possible" -Musikguiden, P3 -Une question pour Anders Tegnell : Aux États-Unis, un médecin a déclaré au New York Times qu'il pensait qu'à l'automne, lorsque 70 % des personnes seront vaccinées, les théâtres et les salles de concert pourront à nouveau ouvrir, avec des protège-dents et d'autres choses - cela fonctionnera-t-il aussi en Suède ? Si oui, quand - de telles prévisions sont très difficiles à faire. Mais lorsque nous aurons atteint un niveau de vaccination qui affecte considérablement la propagation de l'infection, de manière positive, nous pourrons examiner la possibilité d'utiliser des locaux. Nous étions en train de le faire l'automne dernier, en discutant de la possibilité de s'asseoir sur des chaises alternées, par exemple. Nous y reviendrons probablement lorsque le travail de vaccination aura produit ses effets." - Selon vous, combien de personnes doivent être vaccinées pour que l'on s'en aperçoive ? - "À 70 %, il y a certainement un effet, mais il n'est pas facile d'atteindre 70 %. Je ne sais pas si l'on peut y parvenir aux États-Unis, tant on entend parler de doutes. En Suède, nous avons atteint 60 % lors de la dernière pandémie, ce qui constituait un record mondial. C'était un record mondial. Bulletin. Quelques questions sur les nouvelles mutations. Karin Tegmark-Wisell a mentionné lors de la dernière conférence de presse que le dépistage par PCR a lieu dans certains laboratoires du pays, et que 43 000 cas ont été testés positifs au cours de la semaine. Je sais que nous en avons trouvé 25 jusqu'à présent. On peut faire un . ... On peut voir, même dans le cadre d'une procédure de diagnostic normale, quels sont les cas d'exclusion, où se situe le risque d'appartenance, et il s'agit, si j'ai bien compris, d'un seul pour cent, comme dans le cas de la variante britannique. Mais le pourcentage exact, le nombre de personnes dépistées - nous devrons revenir lorsque nous aurons cette information - mais pouvez-vous dire quelque chose sur le degré de couverture dans 5 à 6 laboratoires en Suède ? Combien d'entre eux sont soumis à cette analyse de l'échec de la cible ? Quelques pour cent. Ceux qui viennent du Royaume-Uni le font pour tout le monde. Même ceux qui présentent des réponses anormales dans des conditions normales, une grande partie d'entre eux sont soumis à d'autres tests. De cette manière, nous attrapons probablement une grande partie de la population, si elle vient au diagnostic. Un expert que j'ai consulté a dit qu'il fallait acheter plus de maxins pour le faire en interne, et qu'il ne valait pas mieux séquencer plus d'échantillons. Nous sommes dans une phase où la capacité de séquençage est de plus en plus grande, en particulier dans les grands laboratoires du pays. Ces capacités sont en train d'être mises en place, ce qui nous permet de sélectionner un plus grand nombre de personnes. Il ne s'agit pas seulement des variantes britanniques et sud-africaines. Il est important de détecter les nouvelles variantes, en particulier celles contre lesquelles le vaccin ne protège pas aussi bien. Combien de personnes avons-nous l'intention de séquencer ? Nous visons un taux de 5 %, ce que l'ECDC a jugé raisonnable. Nous pensons atteindre cet objectif d'ici la fin du mois de janvier ou le début du mois de février. Une dernière question : "Si c'est rapide" Au Danemark, les gens s'étonnent que nous ne fassions pas plus d'efforts pour identifier et limiter les nouvelles mutations. Ils ont calculé qu'une nouvelle mutation prendrait le dessus en février, et c'est ce qu'ils font là-bas. Quelle est la réponse à ceux qui s'inquiètent ? Nous avons mis en place un programme de dépistage pour tous ceux qui viennent du Royaume-Uni, dans le cadre duquel nous exigeons que les non-Suédois aient un test négatif et que tous ceux qui viennent soient testés au jour 0 et au jour 5. Les régions mènent également un travail approfondi de suivi de l'infection pour les cas que nous avons découverts.  Beaucoup d'efforts sont faits pour arrêter la propagation de l'infection. -Dagens ETC. -Hey, vous m'entendez ? Voyons voir. Le bulletin a partiellement répondu à ma question, mais j'aimerais qu'Anders Tegnell la développe en expliquant ce qui est fait pour arrêter l'infection britannique et sud-africaine. D'après ce que j'ai compris, elle s'est propagée au Danemark. Nous avons une interdiction d'entrée, mais il y a des Danois qui font la navette en Suède. Comme je l'ai dit, si je me souviens bien, environ 2 % de tous les cas au Danemark sont porteurs de la maladie, de sorte que le risque d'importation n'est pas si élevé. Le risque d'importation n'est donc pas très élevé. Mais il y a beaucoup de cas en provenance du Royaume-Uni, où nous avons déjà recensé 25 cas. Nous travaillons avec les régions pour trouver et tracer les cas et réduire la propagation de l'infection, en utilisant diverses méthodes. Il en va de même pour les personnes originaires d'Afrique du Sud. Il y a peu de voyages en provenance de ce pays, donc ce n'est pas un problème majeur, mais c'est surtout au Royaume-Uni que l'on trouve le plus de cas. Il y a beaucoup de voyages, mais la variante est fréquente là aussi. - Pouvez-vous nous parler des 25 cas dont vous avez connaissance ? Comment se répartissent-ils ? - Dans plusieurs régions. La plupart d'entre eux, à l'exception de quelques-uns, sont directement liés. Une seule personne a été infectée par quelqu'un venant du Royaume-Uni, mais il n'y a pas de propagation en dehors de cette région. Nous n'avons pas de signes de contagion autour des cas. Radio Suède. Vous m'entendez ? Ma question à Anders Tegnell concerne également la variante britannique. Vous avez dit que 25 cas ont été découverts. Êtes-vous inquiet de cette évolution ? Nous sommes inquiets, bien sûr. Mais il est difficile de savoir quelle est l'importance de cette évolution pour le développement de la pandémie à long terme. Mais nous faisons ce que nous pouvons pour arrêter la propagation de l'infection le plus rapidement possible. Les cas que nous avons trouvés ont été testés. Les messages que nous recevons des régions sont que la situation est sous contrôle. Il n'y a pas d'autre infection que celle que nous avons trouvée au début, lorsque les cas ont été découverts, et il n'y a rien de permanent. Il n'y a rien en cours. Ces huit cas ne sont pas liés à un voyage au Royaume-Uni, comment le dépistage est-il effectué ? Cela dépend de la proximité. Les membres de la famille doivent rester à la maison et tous les contacts sont testés pour voir s'ils sont porteurs du virus ou s'ils ont une infection. Cette variante : Envisagez-vous de modifier les recommandations ? Nous augmentons le nombre de séquençages pour voir s'il y a plus de cas. C'est la tendance actuelle. Nous continuons à tester les personnes qui ont séjourné au Royaume-Uni. Aftenposten - Bonjour, Aftenposten à Oslo. Une question sur les statistiques et l'arriéré de décès. Il y a un arriéré après Noël et le Nouvel An, mais il y en a eu tout au long de l'automne. Il y a eu beaucoup de décès à la mi-décembre. Je m'interroge : Quel est l'impact de ce retard sur votre capacité à analyser la situation ? Les décès sont regrettables et nous aurions aimé pouvoir en réduire le nombre. Mais comme ils surviennent tardivement dans le développement d'une pandémie, ce n'est pas sur eux que l'on se base pour prendre des mesures, dans une plus large mesure. Elles se fondent principalement sur le nombre de cas détectés sur le lieu de travail et, en second lieu, sur les soins hospitaliers. C'est là que l'on voit les signes de l'évolution de la pandémie. - Elle a disparu. Vous décrivez qu'il y a eu un grand changement de comportement pendant les fêtes de fin d'année. Avez-vous des statistiques internes à ce sujet ? - Il semble qu'il y ait des blocages en permanence. Une question à Anders Tegnell concernant le retard des statistiques. Il s'agit plutôt d'un changement de méthode de travail à Noël, lorsque les professionnels de la santé travaillent différemment. Il n'y a plus de retard dans le nombre de cas. Il s'agit plutôt du fait que moins de personnes sont testées lorsque nous avons moins de personnel médical. Il est probable que nous rattraperons bientôt le nombre de décès" - Quelle est la fiabilité des données en ce qui concerne la question de Radio Suède ? Il est possible qu'il y ait d'autres cas que nous n'avons pas encore vus. Mais nous n'avons trouvé qu'une poignée de cas, malgré des tests approfondis. Il n'y a pas de propagation généralisée en Suède, il s'agit de petits groupes de cas. Il s'agit de petits groupes de cas, mais il n'y a pas de propagation aussi importante qu'en Grande-Bretagne ou au Danemark. Merci à la radio-télévision publique estonienne. Bonjour et merci de m'avoir permis de venir ! Je m'excuse de ne pas poser ma question en suédois. Mais j'ai une question similaire sur les mesures. Pensez-vous que ce que vous faites actuellement est suffisant ? En ce qui concerne le respect des distances et d'autres recommandations, pensez-vous que ce que vous faites actuellement est suffisant ou faut-il quelque chose de plus ? Nous ne pensons pas avoir besoin de... Ce que j'ai dit, c'est que nous ne pensons pas avoir besoin de plus de restrictions maintenant. Nous devons vérifier que les restrictions sont suffisantes à l'heure actuelle. De nouvelles recommandations ne changeront pas grand-chose. Celles que nous avons mises en place sont les plus importantes et nous devons nous assurer qu'elles fonctionnent bien. Ensuite, cela affectera la propagation de l'infection. Ma deuxième question : Avez-vous mal évalué la pandémie à un moment ou à un autre, ou êtes-vous satisfait des décisions que vous avez prises au cours de l'année ? Beaucoup d'entre nous ne s'attendaient pas à une telle propagation de l'infection à l'automne. De nombreux pays européens ont eu plus de mal cet automne qu'au printemps, y compris l'Estonie. La deuxième vague en Suède a été bien pire que ce que nous avions prévu et espéré. Mais cela ne signifie pas que des recommandations plus strictes auraient fait la différence. Nous avons mis en place les recommandations les plus importantes et nous devons nous assurer qu'elles sont suivies de la meilleure façon possible. Merci beaucoup !" Nous vous remercions pour toutes les questions posées aujourd'hui et concluons la conférence de presse. Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se