- Il est donc 14 heures. Je vous souhaite la bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation du COVID-19. Les participants sont Britta Björkholm. Chef de service à l'Agence de santé publique de Suède. Björn Eriksson, Agence des produits médicaux. Mona Heurgren, chef de département, Conseil national de la santé et du bien-être, et Svante Werger, conseiller au MSB. Vous pourrez ensuite poser des questions à l'ensemble du groupe. Britta Björkholm - Merci. Commençons par le résumé, comme d'habitude. Le nombre de cas de COVID-19 a fortement augmenté dans le pays actuellement. Nous constatons également une augmentation du nombre de patients hospitalisés et en soins intensifs, mais pas autant que la propagation de l'infection. Pour réduire la pression sur les soins de santé et les risques de maladies graves, il est essentiel que le plus grand nombre possible de personnes se fassent vacciner. Dès que l'on vous propose une vaccination pour la première, la deuxième ou le renouvellement, acceptez-la le plus rapidement possible. Il est important que tout le monde prenne au sérieux les conseils et les recommandations et les suive dans la mesure du possible. Je tiens également à souligner qu'il est important que tout le monde respecte le fait de rester à la maison lorsque vous présentez de nouveaux symptômes tels qu'un mal de gorge, un écoulement nasal, de la fièvre, de la toux ou une sensation de maladie. Vous devez alors rester chez vous et vous faire dépister. Si le test est retardé, vous devez rester chez vous jusqu'à ce que vous obteniez les résultats et que vous vous sentiez en bonne santé. Si vous vivez avec une personne dont le test de dépistage du COVID-19 est positif, vous devez rester chez vous pendant sept jours et vous faire dépister. Il existe également d'autres maladies virales. Si vous êtes malade, restez chez vous pour réduire le risque de propagation de toutes les maladies. Voici le graphique du nombre de cas dans le monde, jusqu'à la semaine 51. C'est en Europe que l'incidence est la plus élevée, au même niveau que les semaines précédentes. Le nombre de cas a augmenté de 11 % dans le monde, mais la proportion de décès est à peu près la même qu'auparavant. La carte de l'Europe montre un niveau élevé d'infection dans de nombreux endroits. Nous avons vu plus tôt dans la pandémie que les taux d'infection variaient d'un pays à l'autre. Bon nombre des pays qui ont connu une forte augmentation et un pic élevé au début de la pandémie ont commencé à redescendre. Un certain nombre de pays, comme la Suède, ont connu récemment une augmentation rapide. C'est autour de la Méditerranée, en Grèce, en Italie et en France, que la propagation de l'infection et l'incidence à 14 jours sont les plus élevées. Voici donc les chiffres de Svante. Jusqu'à la semaine 52, l'incidence à 14 jours pour les semaines 51 et 52 est de 841. Elle continue d'augmenter. Si l'on considère l'incidence à 14 jours à partir d'aujourd'hui, elle est légèrement supérieure à 1 000, 1 032 cas pour 100 000 habitants. La semaine dernière, près de 60 000 personnes ont été nouvellement infectées, soit une augmentation de 12 %. Voici l'incidence pour les personnes vaccinées par rapport aux personnes non vaccinées. L'incidence est toujours plus élevée chez les personnes non vaccinées, mais elle augmente aussi fortement chez les personnes vaccinées. Cela est probablement dû à la variante Omicron. Les tests de la semaine 52 sont légèrement inférieurs à ceux de la semaine précédente. 327 000 personnes, soit un peu plus de , ont été testées par PCR. Parmi elles, 19 % étaient positives pour le Covid -19. Il s'agit d'une augmentation de la proportion de réponses positives qui correspond tout simplement à une plus grande propagation de l'infection. Il y a donc plus de personnes qui se testent elles-mêmes et qui deviennent également positives pour le Covid, comme on peut le voir aujourd'hui. La semaine précédente, le taux de réponse positive était de l'ordre de 9 %, ce qui correspond à une forte augmentation. Nous le voyons ici, plus clairement, dans la proportion de positifs par test. La forte augmentation que vous voyez ici entre les semaines 51 et 52. Cas nouvellement admis à l'unité de soins intensifs. La semaine dernière. Jusqu'à présent, 61 nouveaux cas de covidie ont été signalés dans les services de soins intensifs. Il s'agit d'une augmentation. Une pression sur les soins de santé, mais qui ne correspond évidemment pas à la forte augmentation de la propagation de l'infection que nous observons actuellement, car l'hospitalisation et la maladie grave surviennent quelques semaines après l'infection. Parmi les personnes admises à l'unité de soins intensifs, nous avons l'incidence des personnes vaccinées et non vaccinées. Sur les 61 personnes admises la semaine dernière, 75 % n'étaient pas vaccinées. L'incidence, le risque est 12 fois plus élevé chez les personnes non vaccinées que chez les personnes vaccinées de se retrouver dans une situation grave et d'avoir besoin de soins intensifs. Le vaccin est donc le meilleur agent contre les maladies graves chez les Covid -19. Le nombre de décès par semaine est à la traîne, comme vous le savez. Nous avons recensé 44 personnes décédées au cours de la semaine 50. C'est tout ce que nous pouvons dire. Auparavant, le nombre de décès par semaine était légèrement inférieur, mais nous verrons quand nous aurons rattrapé notre retard. Nous avons eu des week-ends qui ont affecté la déclaration des personnes décédées dans la base de données. Il s'agit alors de la variante omicron. Au cours des dernières semaines, nous avons constaté que la variante Omicron dominait la propagation de l'infection en Suède. La méthode la plus rapide pour obtenir une indication de la variante qui se propage le plus dans les régions métropolitaines, où nous avons la majorité absolue des cas confirmés, est la variante Omicron. Rien n'indique que la variante Omicron provoquerait une maladie plus grave que les variantes précédentes. La variante Delta est celle qui circule. Toutefois, des données indiquent qu'elle est plus bénigne. Ce que nous voyons, cependant, ce sont des indications que cette variante a une chance accrue de percer après la vaccination mais aussi après l'infection. L'effet protecteur du vaccin est bon quelle que soit la variante et encore meilleur après une troisième dose de rappel. Il est important de se faire vacciner pour réduire le risque de maladie grave, tant avec les variantes delta qu'omicron. Avant Noël, nous avons élaboré des scénarios de propagation de l'infection au cours de la période à venir. Nous avons ici une figure montrant les résultats par rapport aux scénarios que nous avons présentés à l'époque. Cette courbe en dents de scie et la courbe en pointillés montrent les cas effectivement signalés, la courbe en pointillés étant une moyenne mobile sur sept jours. Nous pouvons voir que nous sommes assez proches du deuxième scénario, c'est-à-dire celui où la propagation de l'infection est la plus forte. Si nous continuons à suivre cette courbe, nous aurons un pic dans la propagation de l'infection vers le milieu ou la fin du mois de janvier, après quoi elle devrait commencer à diminuer. Il est donc important que chacun prenne ses responsabilités, se vaccine dès le départ, suive les conseils et les recommandations qui existent, afin que nous puissions faire en sorte que le pic ne soit pas plus élevé. La proportion de vaccinés par groupe d'âge jusqu'à la semaine 52, les week-ends jouant bien sûr un rôle dans l'ampleur de la vaccination au cours des dernières semaines. 86 % de la population âgée de 12 ans et plus ont reçu une dose, 82 % ont reçu deux doses. En ce qui concerne les trois doses, les doses complémentaires, parmi les personnes âgées de 80 ans et plus, nous avons un peu plus de 80 % qui ont reçu une troisième dose. de même, parmi les personnes âgées de 65 ans et plus, 80 % ont reçu une troisième dose de rappel. Chez les plus jeunes (50 ans et plus), le taux de couverture est de 56 % et chez les 18 ans et plus, il est de 30 %. La vaccination vous protège, vous et les autres, et réduit en particulier le risque de mourir du COVID-19, le risque de souffrir d'une maladie grave et le risque d'être infecté et de contaminer d'autres personnes. Le principal effet de la vaccination, surtout aujourd'hui avec la propagation de la variante omicron, est de réduire le risque de maladie grave. La vaccination avec la première, la deuxième et les doses de rappel est la chose la plus importante que nous puissions faire pour réduire la morbidité et la mortalité dues au COVID-19. Nous disposons d'un certain nombre de conseils et de recommandations destinés aux particuliers. En effet, nous voulons réduire le nombre de contacts étroits, en particulier entre des personnes qui ne se rencontreraient pas autrement. Il est absolument essentiel de se faire vacciner et de rester chez soi si l'on présente des symptômes d'infection respiratoire. Tout le monde devrait réduire les embouteillages, travailler à la maison si possible, maintenant après les week-ends. Se déplacer aux heures creuses dans les transports publics ou choisir d'autres modes de transport. Si les embouteillages ne peuvent être évités, portez un masque. Pour les entreprises, c'est-à-dire les foires commerciales, les centres commerciaux et les lieux de culture et de loisirs, nous disposons d'un espace de 10 mètres carrés par personne. Pour les clients des établissements de restauration, seuls les clients assis sont autorisés et une distance d'au moins un mètre doit être respectée entre les parties. Les manifestations publiques en intérieur requièrent une preuve de vaccination et, pour les transports publics de longue distance, une place assise doit être attribuée. Pour les salles de banquet et autres lieux de rencontre privés, le nombre de personnes admises ne doit pas dépasser 50 ou ce qui est sûr du point de vue de la lutte contre les infections. Il s'agit d'un rappel opportun : vous pouvez vous protéger et protéger les autres en vous faisant vacciner, en restant chez vous si vous présentez des symptômes et en vous faisant dépister même si vous êtes vacciné et que vous présentez des symptômes. Évitez les foules et gardez vos distances, travaillez à la maison si possible. Nous avons des conseils supplémentaires pour les personnes qui ne sont pas vaccinées. Les risques sont plus élevés et il est particulièrement important que vous évitiez d'être infecté vous-même ou d'infecter d'autres personnes. Les personnes non vaccinées doivent éviter tout contact avec les personnes appartenant au groupe à risque, qui risquent de contracter une maladie grave. Toutefois, les conseils généraux pour les personnes non vaccinées ne s'appliquent pas aux personnes âgées de moins de 18 ans ou à celles à qui il est médicalement déconseillé de se faire vacciner. Je passe la parole à Mona, de l'Office national de la santé et du bien-être - Merci beaucoup. Voici un rapport de l'Office national de la santé et du bien-être sur la situation des soins de santé. Les régions se trouvent toujours dans une situation tendue en termes d'admissions en soins hospitaliers. Le personnel a travaillé dur pendant longtemps et il y a aussi des besoins de soins refoulés qui doivent être pris en compte. Pendant les fêtes de fin d'année, la pression sur les soins hospitaliers s'est accrue et huit régions sont désormais en état d'urgence. Selon le dernier scénario de l'Agence suédoise de la santé publique, que nous venons de voir, la propagation de l'infection n'a probablement pas atteint son apogée et la pression devrait encore augmenter, d'où l'importance de suivre les conseils et les recommandations et de continuer à se faire vacciner. Je peux prendre ma photo préférée. Vous pouvez voir ici que le nombre de patients atteints de COVID-19 traités dans les services ordinaires (couleur plus foncée) ou dans les unités de soins intensifs (couleur plus claire) a augmenté au cours des dernières semaines de l'année dernière. Actuellement, 826 personnes atteintes de COVID-19 sont hospitalisées en Suède, soit une augmentation de ( ?) depuis la semaine dernière. La deuxième image montre le nombre de patients en soins intensifs. Au total, le taux d'occupation est resté stable autour de 400 patients ces dernières semaines, mais la proportion de patients atteints de COVID-19 augmente, comme le montrent les barres plus claires. Nous disposons actuellement de 490 lits d'USI. Parmi ceux-ci, 411 sont occupés, dont 114 par des patients atteints de COVID-19. Au niveau national, il y a actuellement environ 16 % de capacité libre dans les unités de soins intensifs. "Il est bien sûr très important que nous disposions d'une capacité libre pour faire face à des événements imprévus, mais aussi pour répondre à la nécessité de transférer des patients d'un hôpital à l'autre et d'une région à l'autre. Nous avons généralement une marge de 20 % en Suède. La troisième image montre les infections confirmées dans les soins aux personnes âgées par semaine. Après des niveaux bas, on observe une augmentation progressive au cours des dernières semaines, et une augmentation assez forte au cours de la semaine 52, du nombre de personnes nouvellement infectées par COVID-19, dans les soins à domicile et dans les établissements d'hébergement spécialisés. Cette évolution est évidemment préoccupante. Plus de 500 nouvelles personnes ont été infectées au cours de la semaine 52 dans le secteur des soins aux personnes âgées, ce qui s'explique par la forte propagation sociale qui a eu lieu dans les maisons de repos et les services de soins à domicile. Le week-end a été difficile pour de nombreuses personnes âgées vivant dans des logements spéciaux ou bénéficiant de soins à domicile, car elles ont dû manquer des visites en raison de l'infection. Il semble que la situation va encore se détériorer. Il est extrêmement important de continuer à travailler à l'abri des infections dans le secteur des soins et de continuer à se faire vacciner. Nous souhaitons insister sur la nécessité de redoubler de prudence lorsque l'on rencontre des personnes âgées fragiles et de suivre les conseils et recommandations actuels. Merci beaucoup, Läkemedelsverket, merci beaucoup. Depuis l'Agence suédoise des produits médicaux, j'ai pensé commencer l'année par un aperçu des vaccins et des médicaments actuellement autorisés. Il s'est passé beaucoup de choses ces dernières semaines et nous nous attendons à ce qu'il s'en passe encore beaucoup dans un avenir proche. La première diapositive montre la situation après un an d'autorisation des vaccins. Nous avons cinq vaccins autorisés en Europe. Le cinquième et dernier, le Nuvaxovid, qui est un vaccin à base de protéines, a été approuvé le 20 décembre. Le premier vaccin qui a été autorisé l'a été le 21 décembre 2020 et il s'agissait d'un tout nouveau type de vaccin, un vaccin à ARNm. Nous avons également des vaccins à vecteur viral. Au total, nous avons des vaccins protéiques, des vaccins à ARNm et des vaccins à vecteur viral qui sont approuvés. Le processus d'approbation est un processus européen centralisé auquel la Suède contribue grandement. Nous avons été le premier pays à distribuer le vaccin et nous contribuons à toutes les approbations qui viennent et à la surveillance de la sécurité des vaccins. C'est ainsi que... Nous pouvons passer à la diapositive suivante. Le nombre de doses de vaccin administrées en Suède au cours de la nouvelle année a été de 17,5 millions. L'Agence suédoise des produits médicaux a reçu 90 000 notifications d'effets indésirables présumés, pour la plupart bénins et prévisibles. 1 500 effets secondaires sont sérieusement suspectés. Ces notifications sont enregistrées, classées par ordre de priorité, introduites dans la base de données européenne et deviennent ainsi consultables dans le monde entier. Les bases de données de l'OMS, par exemple, y ont accès. Il est alors possible d'analyser et d'étudier tous les signaux d'effets secondaires que l'on peut rechercher, afin de déterminer si les rapports de suspicion constituent un véritable effet secondaire. À cette fin, il est important que les prestataires de soins de santé restent vigilants et compétents dans la notification des effets indésirables suspectés et qu'un processus soit mis en place pour que le public puisse notifier librement les effets indésirables suspectés des vaccinations. Diapositive suivante. Oui. En ce qui concerne les médicaments pour le COVID-19, il y en a deux types. Tout d'abord, ceux qui sont administrés pour le traitement, en particulier pour le traitement des personnes qui risquent de développer une maladie grave. Ou pour prévenir l'aggravation de l'infection chez les personnes infectées. Surtout, on a développé des médicaments qui peuvent être utilisés en soins intensifs. Mais c'est en constante évolution. Je dirais que l'ensemble de la communauté scientifique mondiale, les universités, l'industrie et les sociétés de recherche, entre autres, mettent au point des outils efficaces pour aider les personnes gravement malades. 5700 essais cliniques, tels que rapportés par l'OMS dans sa base de données, sont actuellement en cours. Nous pouvons donc nous attendre à ce que ce domaine augmente de manière significative au cours de l'année à venir. Nous verrons de nouveaux candidats. Nous devons également garder à l'esprit que les essais cliniques sont menés selon une méthode scientifique, dans le respect des principes éthiques et médicaux établis. En tant qu'autorités, nous essayons d'apporter notre aide sous forme de conseils et de soutien, afin de pouvoir tirer les bonnes conclusions et de veiller à ce que cela se fasse dans le cadre réglementaire étendu qui existe. Diapositive suivante. Aujourd'hui, nous disposons de médicaments autorisés que le système de santé peut utiliser. Il est important de comprendre que le système de santé est actuellement, comme nous l'avons entendu, très affecté et accablé par de nombreuses infections, mais surtout par le virus COVID-19. Outre les vaccins les plus efficaces, qui préviennent l'apparition de maladies graves et la mort, nous devons disposer d'outils puissants conçus pour combattre le COVID-19. L'anticorps le plus récemment développé, Xevudy, est utilisé pour prévenir la maladie grave dans les groupes à risque. En novembre, deux nouveaux médicaments ont été lancés. Il s'agit d'anticorps monoclonaux qui peuvent être administrés aux personnes susceptibles de développer des niveaux élevés de la maladie. En juillet 2020, un médicament antiviral, Veklury, a été approuvé. Il est également utilisé pour empêcher le virus de se multiplier dans l'organisme. Nous avons déjà approuvé pour d'autres inidcateurs deux médicaments, RoActemra et Kiniret, qui sont autorisés pour le Covid -19. Ils doivent être utilisés en cas de maladie grave du Covid -19, lorsqu'il y a un risque de déficit sévère en oxygène. Diapositive suivante. Comme je l'ai dit, il y a beaucoup d'anticipation. Pour l'instant, il y a le processus de demande et le traitement rapide dont nous disposons au sein de l'Agence européenne des médicaments, qui a raccourci le processus de 5 ans à 8 mois. Il y a quatre préparations, dont deux sont de futurs anticorps monoclonaux pour le traitement du Covid-19 et deux médicaments antiviraux, ceux qui empêcheront le virus de se développer dans le corps et de se multiplier. Ensuite, en collaboration avec l'Agence européenne des médicaments, nous avons fourni des orientations sur un certain nombre de médicaments, selon les besoins et les demandes. Cela concerne en particulier les anticorps, mais aussi la préparation de cortisone Dexamethasone. Vous et moi pouvons voir l'activité qui se déroule pour s'assurer que les professionnels de la santé ont accès aux outils puissants que sont les médicaments. Il n'y a pas de raison de s'inquiéter. Attendez-vous à ce que nous vous présentions d'autres médicaments dans un avenir proche. C'est tout pour l'instant.t ack pour l'Agence des produits médicaux. - Voilà MSB. - Merci beaucoup. Bonjour à tous. Depuis le début de la pandémie, l'Agence suédoise des urgences civiles (MSB) surveille l'impact de la pandémie sur la société dans son ensemble. Nous avons essayé d'évaluer l'évolution de la situation et la nécessité de prendre des mesures pour prévenir et gérer les perturbations qui pourraient survenir dans les activités socialement importantes. Pour cette raison, nous sommes en contact régulier avec des représentants de presque toutes les activités qui doivent fonctionner, telles que la police, les services de secours, les soins de santé, l'approvisionnement en énergie, l'approvisionnement en eau, les transports. D'une manière générale, il a été possible de gérer la pandémie et ses conséquences sans perturber gravement ce qui doit fonctionner. On peut dire que ce sont les soins de santé qui ressortent un peu et qui ont été les plus touchés, qui ont eu les plus gros problèmes. Le Conseil national de la santé et du bien-être en a également rendu compte. Cette image, selon laquelle ils ont été capables de gérer la situation, s'applique également aujourd'hui. Il y a des pénuries de personnel qui peuvent contribuer à des perturbations ici et là, mais pas à un niveau qui menace la fonctionnalité de la société. L'agence suédoise de santé publique estime aujourd'hui que la propagation de l'infection s'est accrue très récemment et qu'elle devrait encore s'intensifier dans les semaines à venir. Je tiens à souligner à nouveau, à l'intention de tous ceux qui sont responsables d'activités socialement importantes, combien il est important de revoir les plans afin de pouvoir gérer les choses les plus importantes, même en cas de perte importante de personnel due à Covid -19 ou à d'autres raisons. Ayez un plan. Il existe une aide simple à cet effet, disponible sur MSB.se. Je voulais souligner quelques éléments de l'enquête SIFO de Kantar, qui pose en partie les mêmes questions depuis le début de la pandémie. Un certain nombre de chiffres sont inhabituellement élevés. Près de 4 personnes interrogées sur 10 déclarent s'inquiéter des conséquences pour leur famille des situations liées au virus Corona. Près de 6 personnes sur 10 craignent que les entreprises aient des problèmes financiers. Près de 3 personnes sur 10 considèrent qu'il est probable qu'elles soient elles-mêmes infectées. Ces chiffres sont les plus élevés depuis avril de l'année dernière. Cela en dit long sur la façon dont les gens perçoivent généralement la situation à l'heure actuelle. Enfin, je voudrais vous rappeler l'existence du site web commun du gouvernement, krisinformation.se . Il est relativement facile d'y obtenir une vue d'ensemble des règles et des recommandations pour différents lieux et situations. Vous pouvez obtenir les mêmes informations par le biais du numéro de téléphone 113 13. Merci beaucoup, passons aux questions. De nombreuses personnes ont indiqué qu'elles souhaitaient poser des questions. Nous allons commencer tout de suite, s'il vous plaît. Je commencerai par l'Autorité de santé publique. Cette large propagation de l'infection à laquelle nous assistons est-elle inquiétante ? Omicron semble être moins grave mais infecte plus de personnes. Nous devons suivre la situation dans les pays touchés par Omicron avant nous. Il est clair que, statistiquement parlant, le fait qu'un plus grand nombre de personnes soient infectées entraînera un plus grand nombre de personnes gravement malades. Nous aurons donc probablement un impact sur les soins de santé, sur le nombre de personnes gravement malades et de personnes décédées. L'ampleur de cet impact est difficile à prévoir. Elle dépend bien sûr de la couverture vaccinale, du nombre de personnes ayant reçu les deux premières doses, mais aussi la dose complémentaire qui protège encore plus, du nombre de personnes ayant été infectées auparavant, etc. La situation initiale est donc différente d'un pays à l'autre. Mais nous devons prendre l'augmentation au sérieux et, surtout, vacciner le plus grand nombre de personnes possible et garder nos distances." "La troisième dose est à 30 %, est-ce trop lent ?" "Maintenant, comme je l'ai dit, il y a eu des week-ends, pour des raisons évidentes, l'activité a baissé. Mais avant les vacances, les régions avaient un taux de vaccination élevé. Nous pensons qu'il faut travailler et avoir un programme de vaccination efficace pour atteindre le plus grand nombre possible de personnes qui ne sont pas vaccinées, mais aussi pour vacciner le plus grand nombre possible de personnes avec une troisième dose le plus rapidement possible." Étant donné que la gravité semble être plus longue à Omicron, l'isolement pourrait-il être une plus grande menace pour la fonction sociale que la maladie elle-même ? "Nous devons surveiller plusieurs paramètres. Nous assistons actuellement à une augmentation rapide du nombre de cas, qui n'a pas eu jusqu'à présent d'impact majeur sur les soins de santé, mais nous évaluons la situation en permanence. Aujourd'hui, nous avons mis en place des mesures que nous rappelons à tout le monde de respecter et nous devons poursuivre le travail de vaccination pour voir quels sont les résultats" - J'ai également une question à poser à l'Office national de la santé et du bien-être. Nous nous attendons à un pic d'infection à la mi-janvier, comment le système de santé s'y prépare-t-il ? Comment le système de soins de santé s'y prépare-t-il, va-t-il s'intensifier à nouveau, comme auparavant, de sorte que les autres soins devront rester en retrait ? Nous avons l'impression qu'elles sont prêtes et qu'elles passeront à l'échelle supérieure si nécessaire. Nous suivons cela de près. Le fait qu'elles l'aient fait auparavant ne signifie pas qu'elles ne doivent pas penser de la même manière aujourd'hui. Le nombre de places sera donc augmenté ? Pour les soins intensifs, si le besoin s'en fait sentir. Selon le deuxième scénario, ce sera le cas. Il reste à voir si le scénario 2 deviendra pertinent pour les soins hospitaliers, en fonction des facteurs mentionnés par Britta : "Nous devons aller de l'avant. J'ai une question à poser à l'Agence suédoise de la santé publique. De nombreuses personnes utilisent actuellement des tests rapides à domicile. Je me demande si les résultats de ces tests ne sont pas enregistrés de manière automatique. Selon vous, quel pourrait être le nombre caché de personnes infectées et quelle est votre position sur l'utilisation des tests rapides ? Si vous obtenez un résultat positif avec un autotest, vous devez demander un test PCR par l'intermédiaire de la région. Vous devez obtenir des règles de comportement et être inclus dans les statistiques. Vous devez vous tester vous-même en suivant la voie habituelle. Qu'en est-il des tests utilisés ? Eh bien, ils sont moins sensibles que les tests PCR, c'est-à-dire les tests antigéniques, en particulier ceux que vous effectuez vous-même à la maison. Si vous voulez une réponse rapide pour savoir si vous êtes malade, ils peuvent éventuellement remplir une fonction, mais vous devez alors effectuer un nouveau test via la région. Si vous les utilisez pour vous assurer que vous êtes en bonne santé, à des fins préventives, ils sont peu sensibles et, dans de nombreux cas, ils manquent tout simplement leur cible, alors que les autres méthodes sont beaucoup plus sensibles et meilleures. Nous ne trouverons jamais tous les cas infectés par le COVID-19 ou toute autre maladie d'ailleurs, qui ne présente pas de symptômes aussi clairs. Mais ce n'est pas un problème pour vous en ce moment. -Nous ne pouvons qu'insister auprès de tout le monde sur le fait que vous avez l'obligation, si vous avez eu un autotest positif, de vous faire dépister et de recevoir les règles de conduite et les instructions qui s'appliquent. -Une dernière question, le gouvernement a permis à l'Agence de santé publique de Suède d'étendre l'utilisation des passeports de vaccination pour les établissements de vente au détail et de restauration. Nous avons reçu la décision aujourd'hui et nous n'avons pas encore pris de décision à ce sujet. Nous examinons s'il est opportun d'introduire de nouvelles mesures sur un front encore plus large. L'outil existe donc, mais aucune décision n'a été prise pour l'instant. -Ekot, s'il vous plaît. -Merci. Nous constatons qu'il y a eu 17320 nouveaux cas d'infection aujourd'hui. Vous dites que cela va augmenter, mais en même temps vous dites que nous suivons de près le scénario 2, qui prévoit 14 000 cas d'infection par jour. Nous devons examiner la valeur moyenne, en particulier les semaines comportant de nombreux jours fériés qui affectent le dépistage, la déclaration et probablement aussi la motivation à se faire dépister. Un peu de prudence concernant les chiffres quotidiens, nous examinons la moyenne et les chiffres d'incidence. Mais vous osez dire que nous suivons le scénario 2 ? Voici comment le résultat se présente par rapport au modèle. Il peut changer, et il peut changer pour le mieux si davantage de personnes se font vacciner et suivent les conseils et les recommandations qui existent. Vous dites que l'Omikron domine et nous savons que la troisième dose protège. Pourquoi ne pas raccourcir l'intervalle entre les doses 2 et 3 ? Nous nous penchons sur la question et examinons les données existantes sur les effets de la vaccination. Il s'agit pour les régions de disposer d'un programme de vaccination efficace et de qualité. Il est donc important de cibler les personnes dont l'intervalle entre la deuxième et la troisième dose est le plus long. Nous sommes donc en train d'étudier la question et nous reviendrons si nous avons des nouvelles. - N'est-il pas urgent de prendre cette décision ? - Tout est urgent, du moins c'est ce que nous disons. Il y a beaucoup de choses à examiner, l'ordre dans lequel les nouvelles mesures doivent être introduites. Comme je l'ai dit, les régions travaillent à plein régime sur leur travail de vaccination avec les lignes directrices qui sont maintenant en place. - Nous devons laisser TV4 entrer, s'il vous plaît. - Dans le même ordre d'idées, vous dites maintenant que vous attendez de voir quelle sera la gravité de l'augmentation actuelle. Au début de la pandémie, vous avez parlé d'aplanir la courbe. Aujourd'hui, on dirait plutôt que vous attendez de voir quelle sera l'ampleur de la hausse. Cette perception est-elle correcte ? Non, pas vraiment. Les mesures qui ont été décidées juste avant Noël n'ont pas encore eu d'impact parce qu'il y a eu des week-ends et de nombreux jours fériés. Nous avons mis en place de nombreuses nouvelles mesures. Nous leur rappelons que chacun doit vraiment prendre ses responsabilités, suivre les conseils disponibles et, dans le même temps, travailler de la même manière avec les vaccinations, et que le plus grand nombre possible de personnes doivent se faire vacciner et recevoir une troisième dose. Il faut toujours tenir compte de plusieurs paramètres, et pas seulement de la propagation de l'infection" "Étant donné que les choses évoluent rapidement, n'est-ce pas le moment de prendre davantage de mesures ? Nous avons aussi toujours un retard dans les rapports. Ce qui est rapporté aujourd'hui concerne des personnes infectées il y a quelques semaines. - Ainsi, par exemple, le raccourcissement de l'intervalle entre deux doses ou l'introduction d'exigences en matière de certificats de vaccination, quand ces mesures seront-elles pertinentes ? - Aucune décision aujourd'hui, mais nous reviendrons lorsque nous aurons de nouvelles décisions sur les recommandations ou les mesures modifiées. - Y a-t-il quelque chose de prévu dans un avenir proche ? - Rien aujourd'hui. Pas de message clair sur la date exacte, dans ce cas. - Merci. Expressen, s'il vous plaît. - Merci beaucoup. Oui, également une question sur le certificat de vaccination que l'on peut désormais utiliser plus souvent qu'auparavant. Quelle est l'efficacité de cet outil étant donné que les personnes qui sont également vaccinées sont infectées ? Oui, les certificats de vaccination en tant que seule mesure ne sont pas particulièrement efficaces contre la propagation de l'infection, comme vous le remarquez. Ce que nous pensons être un effet des certificats de vaccination est bien sûr que les risques de rassembler des personnes non vaccinées, beaucoup au même endroit, sont considérablement plus élevés, à la fois pour la propagation de l'infection mais aussi pour les conséquences d'une éventuelle propagation de l'infection. Rassembler de nombreuses personnes non vaccinées dans un même lieu pour réduire les risques de maladies graves, telle est la grande importance des certificats de vaccination. En soi... Ils doivent être complétés par d'autres mesures si l'on veut réduire la propagation de l'infection en elle-même, mais les conséquences peuvent être réduites. - Un autre effet souhaitable est que les gens aillent se faire vacciner... - Le plus important est que les gens prennent position et se fassent vacciner pour leur propre bien, mais aussi pour la société, en réduisant les risques pour leur entourage. - Vous n'avez pas décidé s'il fallait l'introduire, mais l'un des endroits où vous pourriez le faire sont les rassemblements privés. Pouvez-vous donner des exemples de la manière dont cela fonctionnerait en pratique ? - Nous n'avons pas pris de décision à ce sujet, ni même formulé de proposition sur papier. Pour conclure, étant donné que le taux d'infection est aussi élevé qu'il l'est et que, certains jours, il dépasse le scénario 2, êtes-vous surpris que la propagation de l'infection soit telle qu'elle est ? Nous savions que la variante Omicron a un potentiel de transmission élevé et qu'elle peut contourner la protection immunitaire offerte par la vaccination. Nous l'avons vu dans notre quartier. Je ne suis pas surpris, mais oui, les chiffres sont élevés. Dagens Nyheter, s'il vous plaît - Bonjour, Dagens Nyheter. J'ai quelques questions à poser à l'Agence de santé publique. Vous avez mentionné que dans les régions métropolitaines, Omikron semble dominer, mais si l'on considère l'ensemble du pays, quelle est votre évaluation ? S'agit-il de la majorité ou de Delta qui domine ? Ici, les données sont en retard parce qu'il faut du temps pour les analyser, mais notre évaluation est que le changement est passé, nous avons une majorité d'Omikron. Comme cela s'est produit dans d'autres pays, il s'est imposé assez rapidement. Nous pensons qu'il en sera de même ici. Dans les régions métropolitaines, il y a certainement une majorité de personnes qui ont été typées par la variante la plus rapide. Nous avons des raisons de penser qu'il en sera de même à l'avenir" - Dans plusieurs régions, les tests sont très lourds et les délais d'attente pour obtenir les résultats sont longs. Quelle est votre évaluation de la capacité de dépistage ? - Nous travaillons avec les régions pour augmenter la capacité et la diriger vers les endroits où elle est le plus nécessaire. Il est important de continuer à travailler pour s'assurer que les tests sont disponibles et que tout le monde reçoit ses résultats dans un délai raisonnable afin que... Oui. La capacité de test est décente, mais nous nous efforçons de l'améliorer encore. Lorsque les délais d'attente sont longs, quel est l'intérêt d'un test PCR si le délai d'attente est trop long ? - Pour l'individu, vous voulez dire ? - Oui. - Je veux dire que si vous êtes malade et que vous avez des symptômes, vous devriez vous faire dépister. Si vous êtes infecté par le Covid -19, vous obtiendrez un résultat positif même si le test est retardé de quelques jours. La charge virale est toujours présente, pour ainsi dire. Le test fonctionnera donc. Toutes les personnes qui doivent attendre les résultats des tests doivent s'isoler et rester chez elles jusqu'à ce qu'elles aient reçu les résultats et qu'elles soient en bonne santé, avant de reprendre d'autres activités où elles rencontrent des gens - à l'Office national de la santé et du bien-être. Le niveau des lits de soins intensifs, 1 %, limite 20, est-il grave ? Comme nous l'avons dit précédemment, il est grave si le niveau est trop bas, mais les régions peuvent augmenter le nombre de lits si nécessaire. Nous surveillons la situation et, avec les régions, nous prendrons des mesures si nous descendons trop bas, comme nous l'avons fait au printemps. - Merci. - Göteborgsposten. - Bonjour. GP . J'avais une autre question concernant les preuves vaccinales. Savez-vous s'ils sont vraiment efficaces pour prévenir la propagation de l'infection ? Oui, exactement. Il est très difficile, pour toutes les mesures, de les évaluer une à une et d'obtenir une mesure de leur efficacité. Comme nous l'avons dit précédemment, les certificats de vaccination peuvent être un outil et une couche dans ce réseau de différentes mesures que nous utilisons pour réduire les risques. Aucune mesure ne peut réduire complètement le risque à zéro, mais il s'agit de réduire les risques, en particulier de maladie grave et de pression sur le système de soins de santé - Mm. Mm. Ok. Ensuite, quelques questions sur les écoles. La semaine prochaine, les écoles primaires et secondaires reprennent leurs cours. Les universités aussi. De nombreux enseignants s'inquiètent de la propagation de l'infection, qui pourrait s'accélérer de la même manière qu'à l'automne dernier. Comment voyez-vous ce risque d'une forte augmentation de la propagation de l'infection maintenant que les écoles reprennent, avec la possibilité de laisser des classes sans enseignants si beaucoup d'entre eux sont malades en même temps ? Il y a un tel risque, à la fois dans les écoles et dans d'autres organisations où les gens retournent au travail après le week-end. Il est évidemment important que les écoles continuent à travailler sur la prévention, en évitant les grands rassemblements et en organisant des activités en plein air. Pour les enseignants, l'école est leur lieu de travail et s'ils sont en mesure d'effectuer des tâches depuis leur domicile ou d'organiser des réunions en ligne et d'éviter les contacts physiques étroits, cela fait également partie des recommandations. La vaccination est la mesure la plus importante, mais il y a beaucoup de choses que vous pouvez faire pour travailler de manière préventive sur les lieux de travail où vous devez être sur place. Des mesures telles que celles prises en Norvège, où l'on exige des tests avant le début de l'école pour tous, pour les enseignants et les étudiants, sont-elles utiles ? Nous n'avons pas évalué qu'elles remplissaient une fonction ici et maintenant. Nous n'avons pas évalué qu'elle remplissait une fonction ici et maintenant. Il s'agit avant tout d'un effort unique et d'une possibilité de mesure qui ne s'applique qu'au moment où le test a été passé. Le faire une fois n'est pas une mesure efficace. Le plus important est de vacciner à nouveau ceux qui le peuvent, de rester à la maison en cas de symptômes et de se faire dépister. Y a-t-il une situation où vous pourriez envisager de revenir à l'enseignement à distance ? Nous verrons, nous suivons l'évolution et c'est inclus dans le plan pour la troisième étape, en tant que mesure de marketing, mais aucune décision n'a été prise pour l'instant. Merci beaucoup. J'ai deux questions à poser à Britta Björkholm. Selon la Commission Corona, la propagation générale de l'infection était la raison la plus importante de la propagation dans les soins aux personnes âgées. Aujourd'hui, nous avons la propagation la plus importante de toute la pandémie, et les personnes les plus âgées et les plus gravement malades sont celles qui meurent le plus. Nous avons entendu parler d'une augmentation progressive et d'une forte augmentation au cours de la semaine 52. Que faites-vous pour protéger les personnes âgées et réduire la propagation de l'infection ? Les personnes âgées sont protégées principalement par la vaccination. Nous avons déjà constaté un effet très clair de la vaccination des personnes âgées, en particulier dans les maisons de retraite. C'est la mesure la plus importante pour réduire le risque de maladie grave. Il y a ensuite toute une série de mesures à prendre pour les personnes qui travaillent dans le secteur des soins aux personnes âgées et pour les parents et amis qui leur rendent visite. Il est important qu'elles soient respectées, bien sûr. Il y a donc plusieurs niveaux de mesures et de protection qui peuvent être prises et que nous nous attendons à voir prises dans cette situation" "Êtes-vous inquiet de la propagation croissante de l'infection, parce que même si beaucoup sont vaccinés, ce sont toujours les plus âgés qui meurent, comme nous pouvons le voir d'après les taux de mortalité. La moyenne d'âge est élevée. Comme je l'ai dit, avec un niveau d'infection élevé, il y aura plus de personnes atteintes de maladies graves et probablement plus de décès. Nous devons donc limiter la propagation de l'infection et nous efforcer de protéger les personnes appartenant au groupe à risque et les plus fragiles, en particulier dans les foyers spécialisés. En ce qui concerne la propagation de l'infection, cela signifie que le personnel non vacciné qui travaille à proximité des personnes âgées et fragiles s'infecte également plus facilement. Nous avons entendu précédemment qu'il était extrêmement important de travailler à l'abri des infections. Pensez-vous que les régions qui ont introduit des exigences de vaccination pour le personnel de santé et de soins devraient faire de même et introduire ces exigences ? Nous sommes très clairs sur le fait que nous pensons que tout le monde devrait être vacciné. Si vous travaillez dans le secteur de la santé et des services sociaux, vous avez une responsabilité particulière. Nous recommandons que toutes les personnes travaillant dans le secteur des soins soient vaccinées. Mais je suis d'accord, il est très important que tout le personnel soignant soit vacciné." Vous n'avez donc rien contre l'introduction de ces recommandations ? "Nous n'avons pas d'opinion sur la façon de procéder, mais il est important que le personnel soit vacciné, en tenant compte des bénéficiaires des soins." "J'ai d'abord une question à poser à l'Agence de santé publique de Suède. Deux doses de vaccin ne protègent pas contre la variante Omicron, selon une étude dont nous avons rendu compte aujourd'hui dans la radio scientifique. Serait-il temps de considérer que trois doses constituent un vaccin complet ? Il s'agit d'une discussion en cours et nous avons affaire à des vaccins entièrement nouveaux. Jusqu'à présent, deux doses sont considérées comme une vaccination de base, mais il est possible qu'à l'avenir, trois doses constituent la vaccination de base et le moment où l'on est considéré comme vacciné du point de vue de la sensibilisation à la vaccination. Nous n'en sommes pas encore là. Nous suivons l'évolution de la situation et le temps a été trop court pour prendre de telles décisions. De telles discussions ont-elles lieu et, si oui, où ? Ce n'est pas seulement en Suède que ces discussions ont lieu, elles concernent également les passeports de vaccination pour les voyages et ainsi de suite, comment définir qui est vacciné et qui ne l'est pas, donc ces discussions ont lieu au plus haut niveau.  
-Une question à la DGSM : alors que la propagation de l'infection est si importante et qu'elle va encore augmenter et risque de perturber la société, à quel moment cela va-t-il perturber la société et quelles sont vos analyses et votre état de préparation ? Cela peut se produire de plusieurs manières, comme nous le voyons. Mais la façon dont se concrétise la propagation de l'infection que nous observons actuellement est la possibilité que la propagation de l'infection signifie qu'un grand nombre de personnes occupant des fonctions socialement importantes de diverses sortes doivent rester chez elles et que les fonctions sociétales importantes ne peuvent alors pas être maintenues à un niveau suffisamment élevé. Il est impossible de prédire exactement où et quand cela peut se produire à l'avance. Il s'agit plutôt de savoir où des foyers d'infection importants peuvent se produire et quels groupes de personnel doivent avoir un niveau critique de personnel sur place et ne peuvent pas travailler à distance. Les opérations qui peuvent être envisagées sont du type salle de contrôle pour le fonctionnement d'activités socialement importantes ou similaires. Nous en avons disposé tout au long de la pandémie et nous avons maintenu le dialogue avec ces opérations afin de pouvoir les surveiller et les aider à réduire les risques. Mais nous ne pouvons pas prédire exactement ce qui pourrait arriver - mais avez-vous une idée du nombre de personnes que nous pourrions atteindre ? Est-ce lorsque nous approchons les 20 000 cas par jour, ou est-ce à 100 000 cas par jour ?" - "Notre évaluation s'est basée sur les scénarios de l'Agence suédoise de la santé publique, où nous avons examiné les conséquences sociétales ; nous avons estimé qu'il n'y aurait pas de tels effets à grande échelle. Il est bien sûr très difficile d'exclure de tels effets dans des activités individuelles, car ils sont aléatoires. Nous ne pouvons pas non plus tirer de conclusions définitives.... Dans nos analyses, nous n'avons pas réussi à établir des limites exactes pour le niveau d'infection. Il y a tellement de paramètres et de variables qui l'influencent. Nous insistons pour que tous ceux qui sont responsables d'activités socialement importantes aient un plan, pour qu'ils sachent comment réduire au mieux les risques et le manque de personnel qui en découle. -P4 Malmö, s'il vous plaît. -Merci, je voudrais poser des questions à l'Agence suédoise de la santé publique. En Scanie, il y a 3-4 jours d'attente pour être testé contre le COVID-19, quel est le problème d'un tel temps d'attente ? Il n'est évidemment pas bon pour l'individu d'avoir à attendre longtemps pour son test. Mais je sais que la région de Skåne et d'autres régions où les délais d'attente sont longs travaillent avec nous pour augmenter la capacité et accélérer les processus. Mais encore une fois, il est important d'attendre les résultats des tests et d'avoir la patience de se faire dépister malgré des délais d'attente un peu plus longs. L'Agence suédoise de la santé publique a fait appel à des fournisseurs pour l'auto-prélèvement d'échantillons. Que faites-vous concrètement pour améliorer la situation des régions ? Nous travaillons par l'intermédiaire de la section chargée de la capacité de test et d'analyse, et un travail intensif est en cours lorsque la capacité doit être augmentée. Nous entretenons un dialogue étroit avec les régions afin de les soutenir dans la mesure de nos possibilités et d'acquérir les capacités nécessaires" - Merci beaucoup - Nous allons passer au monde de l'école, s'il vous plaît - Le monde de l'école ici. Je voudrais revenir sur ce dont nous avons parlé tout à l'heure à propos des tests norvégiens qui testent les enseignants et les élèves avant l'école. L'Agence suédoise de la santé publique a indiqué qu'elle avait choisi de ne pas le faire en Suède parce qu'il s'agit d'une initiative unique. Mais il a déjà été dit que la rentrée des classes est un moment délicat, qui peut entraîner la propagation d'infections. Ne serait-il pas judicieux d'intervenir à un moment où l'on sait qu'il s'agit d'une période d'infection ? Nous n'avons pas constaté que les avantages l'emportaient sur les efforts. Si vous utilisez une méthode sensible, le test PCR, les tests sont surchargés dans de nombreux endroits et il faut toujours un ou deux jours pour obtenir une réponse et vous n'avez qu'une réponse à la situation qui prévalait au moment où le test a été effectué, pour ainsi dire. Peu de jours après, la situation est complètement différente, vous avez rencontré de nouvelles personnes et vous avez été exposé à la possibilité et au risque d'être infecté.  Le conseil le plus important pour éviter la propagation de l'infection est de garder ses distances, d'éviter les transports publics et de rester chez soi. Il est impossible pour les enseignants et les élèves de suivre ces conseils. Des lecteurs vous ont contacté pour vous demander pourquoi vous ne prenez pas leurs inquiétudes au sérieux, qu'ils ne peuvent pas se conformer à ce que le reste de la société doit faire - Bien sûr que nous le faisons. Les préoccupations sont nombreuses. De nombreux lieux de travail doivent être mis en place et offrir des conditions qui rendent difficile le fait de garder ses distances. Il y a aussi d'autres choses à faire. On peut travailler de manière préventive dans la mesure du possible. En ce qui concerne la situation des enfants, il est rare qu'ils tombent gravement malades. Il faut en tenir compte. L'école, les enseignants et les autres membres du personnel scolaire remplissent une fonction très importante pour la santé et l'éducation des jeunes. Il est très important que les activités scolaires fonctionnent. Une autre leçon tirée de la pandémie est que les écoles ouvertes sont ce qu'il y a de mieux pour les enfants. Il faut prendre les choses au sérieux, se faire vacciner en tant qu'enseignant. Traitez l'école comme le lieu de travail qu'elle est. Vérifiez s'il y a... Vous devez procéder à des évaluations des risques. Y a-t-il des choses que vous pouvez faire à la maison ? Les réunions peuvent-elles être organisées sous forme numérique ? Y a-t-il des éléments qui peuvent se dérouler à une distance plus grande que d'habitude ? L'enseignement est dispensé à l'extérieur. Il y a des choses à faire sur lesquelles vous devez travailler pour réduire les risques, c'est comme ça. - Nous devons laisser entrer Radio Suède. Radio Suède ? - Vous m'entendez ? Deux questions en anglais de l'agence de santé publique. Le gouvernement a donné la possibilité d'étendre les contrôles dans les centres commerciaux, etc. Les personnes vaccinées sont de plus en plus nombreuses à être infectées. Cette mesure est-elle efficace pour stopper la propagation du virus ? - Première question : non, aucune décision n'a été prise. Le gouvernement a pris sa décision aujourd'hui. Nous n'avons pas eu la possibilité de prendre une décision à l'agence. Pour la variante omicron, la vaccination est une bonne mesure pour réduire le risque de maladie grave. La vaccination, la preuve de la vaccination est une bonne mesure pour éviter que les personnes non vaccinées ne se fassent vacciner dans une large mesure, parce que les risques de propagation du virus et de maladie grave pour les accompagnateurs sont plus élevés. En tant que mesure de réduction des risques, elle n'est pas la seule à permettre d'enrayer la propagation. Nous avons besoin d'autres mesures pour cela. Pour les vaccins de rappel, vous recommandez toujours un délai de six mois, alors que d'autres pays préconisent un délai de cinq mois. C'est une question de capacité des régions à procéder aux vaccinations. Elles ont besoin d'un programme efficace pour vacciner les gens. L'âge élevé et le temps écoulé depuis la deuxième dose sont les priorités. Nous étudions la question de l'IT et nous reviendrons bientôt avec une réponse - Merci. Anders Vahlne - Science Forum Covid -19 Beaucoup de gens ont probablement l'impression que les messages de l'Agence de santé publique ont été vagues et largement contradictoires en ce qui concerne la protection de la bouche. Pensez-vous que la quantité de virus dans l'air autour d'une personne infectieuse est affectée par le port d'un respirateur FFP2 ? D'autre part, pensez-vous qu'une personne non infectée, si elle porte un masque FFP2, ingérera moins de virus que si elle ne le portait pas ? Il y a, bien sûr, des effets évidents de l'utilisation de respirateurs et de masques, en particulier dans des environnements contrôlés, par des personnes formées, c'est-à-dire dans des situations de santé et de soins. C'est une autre affaire que de les présenter ensuite au grand public dans les lieux publics. Pensez-vous qu'il est difficile de mettre correctement un masque facial ? Il ne s'agit pas seulement de le mettre. Il faut faire beaucoup d'efforts et prendre en compte de nombreux autres aspects. Le plus important est de garder ses distances et de se faire vacciner. Si vous ne pouvez pas... Il a été démontré que vous gardez une meilleure distance si vous portez un masque respiratoire - Nous avons constaté que dans la plupart des environnements, vous pouvez éviter de vous trouver dans un environnement surpeuplé, à l'exception des transports publics où vous devrez peut-être l'utiliser, même si beaucoup d'autres personnes le font également. Nous vous recommandons de porter un masque dans les transports publics et dans les endroits bondés. S'il y a des encombrements dans les magasins, même s'il n'y en a qu'un par dix mètres carrés, mais qui peuvent être très émetteurs, cela n'aura-t-il pas un effet dans le magasin ? En Allemagne et en Autriche, la protection respiratoire est recommandée dans les magasins et dans les transports publics à tout moment - nous pensons que s'il y a du monde, il ne faut pas entrer, on va attendre. C'est une meilleure mesure que les masques de protection. - Utilisez-vous vous-même un masque de protection lorsque vous entrez dans un magasin ? - Je l'utilise dans les transports publics lorsque c'est nécessaire, lorsqu'il y a du monde. - Vous êtes bien seul au monde. Si je pose cette question, c'est parce que la quantité de virus que vous respirez est probablement déterminante pour votre état de santé et votre décès. Dans les systèmes expérimentaux où l'on utilise des animaux et où on les infecte, on a une dose d'infection de 50, la dose à laquelle la moitié des animaux sont infectés, et une dose vitale de 50, la dose qui provoque la mort de la moitié des animaux. Il est évident qu'il en va de même pour l'homme et ce coronavirus. Le risque de maladie grave, le risque de décès et le risque de covidie à long terme augmentent donc si la dose d'infection est plus élevée. Si vous pouvez réduire la dose en gardant vos distances ou en portant un respirateur, pourquoi ne pas l'utiliser ? - Le temps est compté. - Je suis le dernier à parler. - Nous avons une réunion à laquelle nous devons nous rendre. - Je vais me dépêcher. B ne recommandez-vous pas la ventilation et la purification de l'air avec des filtres HEPA dans les espaces confinés ? - La ventilation est réglementée dans les dispositions sanitaires du code de l'environnement. Il y a des règles en place et nous disons clairement qu'il faut éviter les espaces confinés où la ventilation est insuffisante. C'est un paramètre qui est important, pas seulement, mais c'est sur la distance et la vaccination que nous insistons le plus" - Malheureusement, le temps nous est compté. Nous vous remercions pour toutes les questions reçues aujourd'hui et nous concluons la conférence de presse. Merci