From : Per Ågren <per@skrivtolkning.se> Sent : 3 February 2022 15:13 To : Registrar ; Response Service ; Media Copy : Ala Shakrah Subject : Transcription de la réunion de presse de la FHM du 3 février Attachments : Transcription de la réunion de presse de la FHM du 3 février.rtf Bonjour, voici la transcription de la réunion de presse de la FHM d'aujourd'hui. Malheureusement, les premières minutes n'ont pas été incluses lors de l'enregistrement de la transcription et ne peuvent être récupérées. Nous vous prions de nous en excuser --- Cela signifie que vous pouvez consulter beaucoup d'autres documents pour obtenir plus de détails sur ce que cela signifie dans la pratique. Que restera-t-il après le 9 février ? Nous vivons toujours dans une pandémie et nous devons comprendre et réaliser qu'elle aura des effets. Il y a aussi des risques qu'elle change. Si vous êtes malade et que vous présentez des symptômes qui peuvent être ceux du covid -19, il est toujours important de rester à la maison. Si vous n'êtes pas vacciné, il y a toujours un risque de tomber malade ou d'infecter d'autres personnes. Si vous appartenez à ce groupe, les mesures de précaution s'appliquent toujours. Nous vous autorisons à retourner sur votre lieu de travail, mais cela doit se faire progressivement. L'employeur doit élaborer un plan pour faire face aux conséquences qui peuvent survenir. L'échantillonnage se concentrera particulièrement sur le personnel, les patients et les bénéficiaires de soins dans le domaine de la santé et des services sociaux. Pour le grand public, il n'est pas du tout recommandé de se faire tester, la capacité de test dont nous disposons doit être concentrée sur les groupes qui ont besoin d'être testés. Non pertinent pour le grand public dans son ensemble. Nous avons continué à travailler pour un travail de vaccination aussi efficace que possible et pour que le plus grand nombre possible de personnes reçoivent la troisième dose.  
Il s'est avéré que nous disposions de capacités supplémentaires pour cela et nous avons raccourci le délai. Il est recommandé à toute personne de plus de 18 ans de recevoir la troisième dose. La protection diminue après trois mois à compter de la deuxième dose, il s'agit donc d'un délai raisonnable. Il n'est pas possible de croire que tout le monde l'obtiendra trois mois plus tard, mais il faut réserver le plus tôt possible. De nombreuses personnes ont eu ou pensent avoir eu le covid-19. Il n'y a aucun obstacle à se faire vacciner après cela une fois que l'on est en bonne santé. Il n'y a aucun aspect négatif, même si l'on comprend que l'on est protégé après une infection, la protection est meilleure grâce à la vaccination.  
Ce qui reste valable, c'est qu'il faut se faire vacciner contre COVID-19 le plus tôt possible. Il reste encore une semaine avant que tout soit supprimé, éviter les foules dans les transports en commun, si ce n'est pas possible, utiliser un masque. Cela reste valable. De même, rester à la maison en cas de symptômes reste valable. Le travail à domicile reste valable, mais il est progressivement supprimé.  
Les tests seront encore réduits le 9. Il sera important de limiter les contacts afin d'éviter une propagation rapide. Garder ses distances est toujours d'actualité, surtout à l'intérieur. Je vous souhaite la bienvenue à l'Office national de la santé et du bien-être. Merci. Si nous passons à la situation des soins de santé, l'image générale rapportée par les régions est celle d'une situation toujours tendue.  
Les prévisions à court et à long terme des régions se sont améliorées depuis la semaine dernière. Prenons ma première image. Elle est très familière : le bleu foncé montre l'évolution du nombre de patients atteints de COVID-19 qui sont hospitalisés en dehors des soins intensifs, tandis que le bleu clair correspond aux soins intensifs.  
Aujourd'hui, 2003 patients sont hospitalisés en dehors des soins intensifs. L'augmentation hebdomadaire du nombre de patients atteints de COVID-19 hospitalisés, que nous avons connue au cours des premières semaines de cette année, s'est quelque peu ralentie. Au total, 2109 patients sont aujourd'hui soignés, y compris en soins intensifs, soit une augmentation de 7,5 %. La majorité des patients traités pour le COVID-19 ne sont toujours pas vaccinés, comme l'a indiqué l'Agence suédoise de santé publique. La proportion de patients traités pour le COVID-19 avec un diagnostic principal et la proportion de ceux qui ont besoin de soins intensifs ont diminué.  
Même ceux qui sont soignés dans d'autres services hospitaliers ou qui souffrent d'autres maladies en parallèle peuvent être compliqués par le COVID-19 et constituer une tâche supplémentaire pour le système de santé. Diapositive suivante. Nous avons actuellement 498 lits de soins intensifs disponibles, dont 369 sont occupés. 106 patients souffrent du COVID-19. La situation est restée stable au cours du mois dernier. La capacité disponible à l'échelle nationale est aujourd'hui de 20 %. Nous pouvons passer à la diapositive suivante. Les municipalités signalent un total de 4256 utilisateurs infectés. Il s'agit d'une augmentation de 12 % par rapport à la semaine dernière. La proportion de municipalités qui prévoient une amélioration au cours des 14 prochains jours a doublé depuis la semaine dernière. Entre autres choses, lorsque nous vérifions avec, par exemple, les infirmières responsables de la médecine dans les municipalités, elles signalent qu'elles ont une couverture vaccinale élevée avec la troisième dose. Peu d'usagers tombent malades, mais la situation du personnel reste tendue en raison des niveaux élevés d'absence pour cause de maladie et nécessite une priorisation des opérations. L'évaluation globale du Conseil national de la santé et du bien-être est que les soins sont toujours tendus, principalement en raison des pénuries de personnel. La proportion de personnes nécessitant une unité de soins intensifs a diminué, de même que la proportion de personnes dont le diagnostic principal est le COVID-19. La forte propagation de l'infection et le nombre élevé de cas confirmés dans les soins de santé et les services sociaux représentent un lourd fardeau. Il est nécessaire de continuer à travailler sur la réduction des risques afin de protéger les utilisateurs fragiles et les patients contre les infections. La préparation médicale en cas de catastrophe est satisfaisante. L'impact grave que nous avons ressenti auparavant a été atténué, mais nous avons encore des problèmes de personnel. Nous manquons de personnel et cela pose des risques du point de vue des patients. Il est important de poursuivre les mesures d'atténuation des risques. Svante maintenant, merci. Bonjour, Monsieur Svante. Le rapport d'aujourd'hui sera bref et portera sur les activités socialement importantes en dehors des soins de santé. La situation est tendue dans de nombreux endroits, mais elle fonctionne. Les mesures d'allègement introduites il y a quelques semaines semblent avoir un certain effet. Nous ne voyons pas de réels changements, la situation est tendue mais tout à fait gérable. Nous en sommes maintenant aux questions. 50 % ont reçu une troisième dose. Le Danemark est à 70 %. Nous avons atteint le sommet. Nous avons progressé dans les groupes importants. Nous sommes allés beaucoup plus loin. Il n'y a guère de risque d'augmentation de la charge de soins de santé, nous avons une bonne couverture. Il sera difficile de dire quand nous aurons atteint le sommet, compte tenu de cette situation particulière. Il sera important d'examiner la charge des soins et l'impact sur la société. Mais l'augmentation se ralentit et nous avons atteint un plateau. Sur la base de ces éléments et de ce que nous savons des autres pays, nous estimons que cela ne contribuera pas à une propagation accrue des infections, et surtout pas à l'impact sur les soins de santé. Que faut-il pour réintroduire des restrictions ? Il s'agira toujours d'une évaluation globale. Nous assouplissons presque toutes les restrictions. Nous assouplissons presque toutes les restrictions et vous procédez à des reclassements. Nous avons demandé au Parlement de procéder à cette reclassification. Non, ce n'est pas terminé. Nous sommes toujours en situation de pandémie. Nous devons encore mener un travail de vaccination efficace, sans quoi il y aura des problèmes. Maintenant que la covidie n'est plus classée comme maladie socialement dangereuse. Si la maladie réapparaît, pouvez-vous introduire des restrictions ? - Nous pouvons certainement en introduire. Parce qu'elles ne sont pas basées sur la classification, mais sur des lois spéciales. Si nous devons reclasser la maladie comme socialement dangereuse, le gouvernement peut le faire rapidement. Il faut plus de temps pour la déclasser, mais la reclasser est rapide. Le processus n'est donc pas retardé, il ne passe pas d'un jour à l'autre. Mais il est tout à fait possible de revenir en arrière. Pour ceux qui sont plus âgés et vaccinés, peuvent-ils commencer à vivre comme avant la pandémie après cela ? Cela doit être décidé au cas par cas. Mais ils sont bien protégés s'ils ont reçu trois doses et s'ils n'ont pas d'autres complications. Mais chaque individu doit décider des risques qu'il veut prendre. -Une dernière question. Nous allons progressivement cesser de travailler à domicile et revenir au travail. Quand pensez-vous que tout le monde pourra revenir ? Cela variera d'un lieu de travail à l'autre /problème avec le son/ -Aftonbladet. Nous ne pouvons pas vous entendre... -Nous avons de nombreux lecteurs qui sont confus quant au nombre de cas confirmés /problème avec le son/ SVT. -En début de semaine, l'OMS s'est inquiétée de voir les pays lever les restrictions si rapidement et d'un seul coup. Partagez-vous cette inquiétude ? -Cela doit être décidé d'un pays à l'autre. Il faut être à l'aise avec ce que l'on supprime. Nous ne supprimons pas tout, surtout pour les personnes non vaccinées. Il est sage que l'OMS envoie ce signal. On ne peut pas les supprimer sans y réfléchir. Vous les avez supprimées étape par étape auparavant. Oui, la pandémie a évolué très rapidement. Les vaccinations ont eu un impact majeur. Et la nouvelle variante. Ce changement, qui historiquement prend souvent beaucoup de temps, a été rapide aujourd'hui. Il n'est pas proportionnel de conserver tout cela. Nous supprimons ce que nous ne jugeons pas nécessaire. - Merci. TV4. - Bonjour. A partir du 9 février, tout sera supprimé. Mais qu'en est-il des maladies ? Faut-il rester chez soi pendant 5 jours si le test est positif ? - Il faut rester chez soi si l'on est malade. Si vous êtes en bonne santé, vous pouvez aller travailler. Nous sommes en retard d'une semaine sur la Norvège en termes de développement pour ce qui est de l'omicron, mais nous ouvrons en même temps. Qu'est-ce qui nous a poussés à ouvrir maintenant ? Nous avons pesé le pour et le contre. C'est la stabilité de la situation dans le secteur des soins de santé. Nous voyons des signes positifs. Nous avons parlé à des infirmières qui disent qu'il n'y a plus de marges cette fois-ci. Qu'en pensez-vous ? Nous devons compatir avec ceux qui ont travaillé dur pendant longtemps. Mais nous pensons que cela ne les affectera pas beaucoup. Les pertes de personnel seront également moindres. Si vous souffrez d'une infection omicron ou d'une infection corona, comment devez-vous agir lorsque vous n'êtes pas autorisé à être testé dans la mesure où vous le serez lorsque les restrictions seront levées ? Restez chez vous et évitez tout contact avec les autres lorsque vous êtes malade. C'est classé comme un simple rhume ? Lorsque vous avez une maladie infectieuse, vous devez rester chez vous et éviter d'infecter les autres. C'est la base du travail de contrôle des infections. (problème audio) - Il y aura un moyen détourné de le faire, nous reviendrons au journal du soir. Dagens Nyheter - Sera-t-il possible d'avoir une idée de l'ampleur de la propagation de l'infection lorsque la plupart des tests auront été annulés ? - Ce sera possible de le faire.  Même si nous avons réduit les tests, nous testons beaucoup de personnes. Il sera possible de se faire une idée, et nous avons aussi le système de santé, qui sera la partie émergée d'un iceberg que nous pourrons suivre de près. Il y a un certain nombre d'indications différentes que nous pouvons suivre. Ce sera un peu gênant pendant la période de transition, mais à long terme, nous pourrons avoir le contrôle" - Nouvelles de 3 - Bonjour, une question pour Anders Tegnell. L'un des podcasts les plus populaires de Suède, Framgångspodden, affirme dans son dernier épisode que le vaccin ne fonctionne pas et qu'il y a eu tricherie dans le processus de sélection : "C'est une accusation sérieuse, aucun vaccin n'a fait l'objet d'autant de recherches que celui-ci. Il y a peu de médicaments qui ont été aussi bien étudiés. C'est un vaccin qui a un bon effet protecteur et peu d'effets secondaires. Les plateformes qui distribuent et commercialisent ces podcasts, que pensez-vous de leur responsabilité ? Ce n'est pas un problème pour l'Agence de santé publique de Suède, il y a d'autres autorités qui peuvent en discuter. Que fait l'agence pour atteindre les jeunes qui sont exposés à ce type d'information ? Nous travaillons avec d'autres autorités, comme la MSB, pour obtenir des informations crédibles. L'approche générale des autorités est que nous ne sommes pas des autorités qui agissent comme un ministère de la vérité et qui corrigent activement les choses. Dans notre travail d'information et de communication, nous essayons d'être aussi transparents et clairs que possible et de nous référer aux sources. Cela permet de s'assurer que les informations que nous transmettons sont vraies, correctes et perçues comme crédibles par les auditeurs. La MSB a-t-elle des commentaires à faire sur le type de déclarations faites par le podcast ? Nous n'avons pas d'expertise sur ces questions, c'est principalement l'Agence de santé publique de Suède et d'autres autorités qui en ont. En général, on peut dire qu'il est extrêmement important que nous protégions la liberté d'expression en Suède, et que nous ayons également un climat où ce qui est affirmé peut également être examiné. Les journalistes et les autorités agissent de manière aussi ouverte et transparente que possible dans l'environnement de l'information. Merci beaucoup, trois questions pour Anders Tegnell : Comment gérez-vous la propagation de l'infection et le taux de mortalité dans les soins aux personnes âgées et parmi les personnes âgées en général ? Même si le taux de mortalité n'a pas augmenté de la même manière qu'auparavant, il a augmenté, il y a eu 131 et 110 décès la semaine dernière, des chiffres aussi élevés n'ont pas été vus depuis le mois de mai. Cela se reflétera dans le taux de mortalité lorsqu'il y aura un niveau élevé d'infection dans le reste de la société. Nous travaillons d'arrache-pied pour protéger l'environnement, et l'Agence suédoise de la santé publique nous apporte un soutien considérable sur la manière d'être le plus efficace possible. Nous collaborons avec les régions pour offrir autant de vaccins que possible. Il est inévitable que le taux de mortalité augmente à ce niveau élevé d'infection. Magdalena Andersson a déclaré que les personnes qui ont reçu leur troisième dose sont 50 % moins infectieuses. Dans le même temps, seuls 44 % des services de soins à domicile ont reçu leur troisième dose. Comment voyez-vous les choses ? Nous aurions souhaité une couverture vaccinale plus élevée. La vaccination doit être complétée par un certain nombre d'autres mesures pour garantir un environnement sûr dans les maisons de repos" - Les deux premières ont eu une couverture élevée, la troisième est lente, pourquoi ? - Nous n'avons pas de bonne réponse, malheureusement il y a beaucoup de rumeurs et de mythes sur le vaccin. Nous n'avons pas de bonne réponse, malheureusement il y a beaucoup de rumeurs et de mythes sur le vaccin, sinon il faut poser la question à ceux qui dirigent les organisations, pourquoi le personnel ne se vaccine pas autant qu'avant. -Que doivent penser les personnes âgées lorsque les restrictions seront levées mercredi ? Faut-il s'inquiéter des foules, peut-on serrer sa famille et ses amis dans ses bras comme avant la pandémie ? Cette question comporte deux volets. Premièrement, nous estimons que les restrictions et les mesures que nous avons mises en place ont un effet relativement limité sur la propagation de l'infection. Il y a un risque, bien sûr. Mais si vous recevez trois doses, vous êtes bien protégé contre les maladies graves. C'est ensuite à l'individu de peser les risques de rencontrer ses petits-enfants. Quel sera le degré de préparation de la Suède si de nouvelles variantes de COVID-19 apparaissent alors que le public ne devrait pas être testé ? Historiquement, nous avons appris que de nouvelles variantes émergent rarement en Suède. Nous continuerons à faire des tests dans le système de santé, mais dans une large mesure, c'est quelque chose que la communauté internationale a géré et continuera à gérer de manière satisfaisante. La Suède prend sa part du gâteau en continuant à tester un certain nombre de virus pour voir si des variantes apparaissent" -Qu'est-ce qui fait que les personnes clés et les personnes dites âgées ne seront pas testées par PCR à partir de la semaine prochaine ? -Nous ne voyons pas que les tests ajoutent quoi que ce soit en termes de protection ou d'impact sur la propagation de l'infection dans la société. -Le Danemark contrôle-t-il mieux les conséquences de l'assouplissement des restrictions ? -Cela dépend de ce que vous entendez par "contrôle". Nous avons tous un grand nombre d'inconnues. Les indicateurs importants sont ce qui se passe dans les soins aux personnes âgées, etc. On dit que 47 % des personnes sont immunisées contre l'omicron. Est-il possible de dire ce qu'il en est en Suède à l'heure actuelle ? Je n'ai pas ces chiffres en tête. Vous avez mentionné le taux de mortalité. Mais il est en constante augmentation depuis deux mois. Est-ce qu'il va continuer à augmenter à cause des restrictions imposées ? Il y a un risque clair qu'il augmente. Même si la relation entre les taux de mortalité et la propagation de l'infection est différente aujourd'hui, les taux de mortalité resteront élevés pendant un certain temps encore. Nous ne pensons pas que les nouvelles restrictions auront un impact" "Voulez-vous prolonger les passeports de vaccination jusqu'en 2023, comme le souhaite l'Union européenne ? Nous pensons qu'il est important de donner des conseils aux personnes non vaccinées lorsqu'il existe un risque d'infection. Nous ne pensons pas que les passeports de vaccination aient un rôle à jouer en Suède. Mais si vous voyagez... Est-ce quelque chose que vous pouvez envisager d'introduire à nouveau ? Pas dans la situation actuelle... Le professeur... Bonjour. Je voudrais poser une question à Anders Tegnell. Maintenant que les restrictions ont été levées, y a-t-il des recommandations qui s'appliquent aux écoles, car il s'agit d'un lieu de travail spécial ? Nous examinons les recommandations pour différents environnements tels que les écoles et les soins de santé. La quarantaine à la maison sera levée. Mais il est évident qu'il faut rester à la maison quand on est malade. Cela devrait toujours s'appliquer". Les écoles sont des lieux de travail qui connaissent d'énormes pertes de personnel. Combien de temps pensez-vous que les enseignants devront travailler dans ces conditions ? - Vous voulez dire combien de temps durera la perte de personnel ? Difficile à dire... Nous pensons que nous atteindrons bientôt un pic, peut-être la semaine prochaine, puis que la situation se dégradera. C'est difficile à dire, mais ce sera probablement le cas pendant encore une semaine. -Il semble que 30 % du groupe des 12-15 ans ne soient pas vaccinés. Qu'est-ce que cela signifie pour la situation à l'école ? C'est un groupe qui ne tombe pas gravement malade. Et avec l'omicron, il y en aura encore moins. Ceux que vous trouvez n'ont presque aucun symptôme. Mais que vous contagiez les enseignants ? Si les enseignants ont pris la troisième dose, vous avez une bonne maladie. -Gothenburgsposten -D'abord une question au MSB et à l'Agence de santé publique. La plupart des gens cesseront de se faire dépister, mais ils devront rester chez eux s'ils présentent des symptômes. Comment cela affectera-t-il les absences pour maladie dans les emplois importants ? Je vais commencer. Si je regarde de notre point de vue, comment cela pourrait affecter les activités essentielles, je dirai que nous pensons que le fait de rester à la maison pour les tâches ménagères est une bonne chose. Nous pensons que le fait de rester à la maison pour les contacts domestiques disparaît, ce qui signifie que la perte de personnel est quelque peu réduite dans la société dans son ensemble. Cela devrait avoir un effet positif sur le fonctionnement des services essentiels. À condition que l'infection ne se propage pas très rapidement, ce qui ne semble pas être le cas pour l'instant. Urban, qu'en est-il des services de santé ? Dans ce cas, les services de santé et les services sociaux font partie de la société, et il faut donc être particulièrement prudent à cet égard. Nous n'avons pas reçu de rapports, comme dans d'autres facteurs, indiquant que la quarantaine des ménages a été très remarquée dans notre pays. Mais il y a des exceptions pour certains groupes. Je suis d'avis qu'avec la propagation de l'infection que nous connaissons actuellement, la situation restera tendue pendant encore quelques semaines. Il est toujours important que ces organisations continuent à prendre des mesures pour réduire la propagation de l'infection" - Il y a un nombre record de personnes malades. Vous ne voyez donc aucun risque que la propagation de l'infection augmente après la levée des restrictions, ce qui se traduirait par une augmentation des congés de maladie ? - Non, c'est ce que nous pensons. La couverture vaccinale de la société est très élevée. Ces dernières semaines, de nombreuses personnes ont été malades. Il y a eu des freins dans la société. Nous ne pensons pas que la suppression des restrictions fera une grande différence. -Si nécessaire, il sera plus acceptable d'aller travailler avec des symptômes légers. -Vous devriez éviter d'aller travailler si vous êtes malade. Plusieurs régions ont annulé des soins planifiés en raison de la situation du COVID-19. Le système de santé sera-t-il en mesure de faire face à cette charge ? - Nous vivrons toujours dans une pandémie avec une forte propagation de l'infection. Cela obligera à établir des priorités dans les soins de santé" -Socialstyrelsen, qu'en dites-vous ? - C'est exact. Beaucoup de soins ont été reportés pendant cette période. Il y a des besoins de soins reportés pour lesquels le travail est en cours, en particulier dans les régions, sur la façon dont nous pouvons aider les régions à établir des priorités. Allons-nous voir d'autres opérations reportées ? Tant que nous serons touchés par le Covid-19, nous devrons peut-être reporter des soins. N'est-il pas raisonnable de limiter la propagation de l'infection ? Nous en revenons alors à la question de savoir jusqu'où nous pouvons la limiter et si les mesures ont plus d'effets négatifs ?  
Nous étions dans les tranchées où les mesures ont réduit le personnel plus que la maladie. Lena Einhorn - J'ai une question concernant l'hospitalisation des enfants, en semaine 1 ( ?) des enfants ont été admis. C'est une augmentation extrême. La moyenne était de moins de 10 par semaine, nous parlons d'une augmentation de 1000%. Au début de l'année dernière, le chiffre était généralement de zéro et jamais plus de trois. Pourquoi ne pas permettre aux parents qui veulent vacciner leurs enfants âgés de 5 à 11 ans de le faire ? Il s'agit d'une tendance qui a été débattue dans de nombreux pays, à savoir si l'omicron et la nouvelle propagation de l'infection signifient qu'elle est plus dangereuse pour les enfants ou non. L'opinion commune est que ce n'est pas le cas, mais plutôt le reflet de la propagation à grande échelle de l'infection dans la société, qui se manifeste chez les enfants. Davantage d'enfants sont hospitalisés, mais la plupart d'entre eux présentent des symptômes bénins. Il est difficile d'évaluer les effets de la vaccination. Nous avons mené des enquêtes approfondies et conclu qu'il n'était pas raisonnable de vacciner les enfants. Les effets positifs ne l'emportent pas sur les effets négatifs, la vaccination est donc raisonnable" La Suède est une fois de plus la seule à attendre très longtemps avant de vacciner les jeunes enfants. Le monde entier a commencé à vacciner les enfants de 5 à 11 ans. Il n'y a pas d'effets secondaires prouvés qui puissent être comparés aux chiffres d'hospitalisation que nous avons pour les enfants... Je me réfère à la recherche solide sur le site Web. Merci pour aujourd'hui -- Per Ågren Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 070 - 287 2625 W www.skrivtolkning.se