Bienvenue à la conférence de presse conjointe des agences pour faire le point sur le COVID-19. Charlotta Bergquist, coordinatrice des vaccins à l'Agence des produits médicaux, Mattias Fredricson, chef d'unité à l'Office national de la santé et du bien-être, et Svante Werger, conseiller à l'Office national de la santé et du bien-être. Anders Tegnell est également parmi nous. Je passe la parole à Anders Tegnell. Merci beaucoup, bienvenue parmi nous.  
Nous nous trouvons aujourd'hui dans une situation que vous connaissez tous, j'en suis sûr, avec une propagation rapide de l'infection. C'est un scénario qui correspond exactement à ce que nous avons vu dans de nombreux autres pays d'Europe et qui est arrivé relativement tard en Suède. Aujourd'hui, nous connaissons pour la première fois en Suède la même augmentation rapide qui a été observée dans de nombreux autres pays.  
Les scénarios que nous allons présenter montrent que l'augmentation va probablement se poursuivre pendant un certain temps avant d'atteindre un pic. Cela signifie que nous avons déjà une charge compliquée pour le système de santé, qui dépend des week-ends et pas seulement du covid -19. Afin de gérer, entre autres, la propagation accrue de l'infection et parce que l'omicron a pris le dessus, nous avons décidé de raccourcir l'intervalle à 5 mois entre la deuxième et la troisième dose.  
Nous avons pris un certain nombre de mesures pour aplanir les courbes. La chose la plus importante et la meilleure que chacun puisse faire est de prendre le nombre adéquat de doses de vaccin et de rester à la maison s'il présente des symptômes. Si l'on regarde le monde, la domination de l'omicron a entraîné une augmentation de la propagation de l'infection presque partout dans le monde. Elle se propage d'un pays à l'autre et des records d'infection sont battus dans chaque pays. Pratiquement toutes les régions du monde connaissent une infection étendue. L'Europe est une fois de plus à l'avant-garde de cette évolution, avec une propagation élevée et rapide de l'infection à l'heure actuelle. De même, si nous examinons l'UE/EEE, nous constatons une augmentation au cours de l'automne dans de nombreux pays, qui s'est ensuite stabilisée dans l'ensemble.  
Maintenant que l'omicron a pris le relais, il a ajouté une nouvelle vague qui s'est superposée à la vague delta précédente ou l'a suivie directement. C'est probablement à cause de cela que nous avons maintenant une augmentation très rapide de la propagation de l'infection et des niveaux du nombre de cas que nous n'avions jamais connus auparavant. Cela se reflète sur cette carte, pratiquement tous les pays de l'UE/EEE ont la couleur foncée qui indique une propagation très élevée de l'infection.  
Elle commence peut-être à ralentir dans certains pays qui ont commencé tôt, mais on y observe parfois un nouveau pic dû à l'omicron. En Suède, comme je l'ai dit, l'évolution est similaire : d'une évolution assez prudente pendant l'automne et le long hiver, avec une légère augmentation, on passe à une augmentation plus spectaculaire maintenant que l'omicron a pris le dessus.  
En Suède aussi, le nombre de cas par jour est plus élevé que jamais. Cette courbe montre que la maladie est également contagieuse chez les personnes vaccinées, ce qui ne signifie pas que le vaccin est inefficace, mais que le vaccin est important pour éviter les hospitalisations et les maladies graves. C'est un signal qui montre qu'il est important que le plus grand nombre possible de personnes prennent la troisième dose. La capacité de dépistage a augmenté mais ne suit pas tout à fait. 32 % des personnes testées sont aujourd'hui positives, ce qui est un signe. Auparavant, ce taux était inférieur à 10 %, un chiffre élevé qui indique que la capacité de dépistage n'a pas pu augmenter au même rythme que la propagation de l'infection.  
Nous reviendrons sur ce que nous pouvons faire dans ce domaine. À l'IVA, le Conseil national de la santé et du bien-être en dira plus à ce sujet. Nous constatons une certaine augmentation du nombre de patients hospitalisés, mais pas du tout proportionnelle à l'évolution de la propagation de l'infection. Cela suggère que les risques pour les soins de santé ne sont pas aussi importants, mais qu'il s'agit toujours d'un fardeau majeur. Même l'augmentation plutôt modérée des soins intensifs représente une charge dans une situation déjà tendue. Pour souligner une fois de plus que le plus grand nombre possible de personnes se font vacciner, les risques, pour les personnes non vaccinées, la ligne verte, sont beaucoup plus élevés que pour les personnes vaccinées. L'augmentation du nombre de personnes vaccinées sera très importante pour les soins de santé, en particulier pour les soins intensifs. Le nombre de personnes décédées est resté assez stable. Les vaccins semblent nous protéger des taux de mortalité extrêmement élevés que nous avons connus lors des vagues précédentes. Ici, il est clair que même certaines personnes vaccinées sont touchées par ce phénomène. Non seulement le vaccin n'est pas efficace à 100 %, mais les personnes qui meurent sont plus âgées et plus fragiles à bien des égards. Il arrive donc que même un vaccin ne puisse pas les sauver. Comme vous pouvez le constater, le vaccin protège contre l'AIS, il protège très bien contre les décès, en particulier dans les groupes d'âge plus élevés. Vous pouvez voir le risque, si vous appartenez au groupe des 65 ans et plus, entre les personnes vaccinées et les personnes non vaccinées. Encore une fois, nous espérons qu'il s'agit d'une forte incitation à se faire vacciner, car la protection est très bonne. Le travail de vaccination se poursuit, mais le tableau n'est pas toujours très clair. Le tableau le plus sombre est celui des personnes qui ont reçu une troisième dose. Ici, ce sont principalement les personnes de plus de 60-70 ans qui ont reçu une troisième dose. Nous commençons également à avoir des personnes de moins de 40 ans qui ont reçu une troisième dose. Plus il y a de personnes qui reçoivent leur troisième dose, moins la charge sur les soins de santé et la propagation de l'infection dans la société sont importantes. Il est à espérer que nous éviterons les restrictions plus rapidement que prévu. Voici le travail de vaccination de la semaine dernière. L'objectif est de faire en sorte que le plus grand nombre possible de personnes reçoivent leur troisième dose. Le groupe des 50-59 ans commence lui aussi à être complètement vacciné. Il est alors possible de descendre rapidement vers les plus jeunes et d'avoir un effet sur la propagation de l'infection et les soins de santé. La couverture vaccinale parmi les personnes les plus âgées et les plus fragiles a presque atteint des niveaux aussi élevés que les deux premières doses. Il y a encore du travail à faire, mais une grande partie d'entre elles bénéficient d'une bonne protection contre l'omicron. Les vaccinations sont extrêmement importantes.  
Maintenant que nous avons une nouvelle vague de transmission à grande échelle, c'est certainement le meilleur outil dont nous disposons pour réduire le risque de maladie grave et de décès. Avec une troisième dose, vous atteignez presque le même niveau de protection que contre delta. Il est donc important d'obtenir le vaccin de base, mais aussi la troisième dose le plus tôt possible. Nous avons développé le scénario arion, un peu plus rapidement qu'auparavant, parce que nous avons acquis beaucoup de connaissances sur Omikron. La communauté internationale nous a aidés. Il y a eu des études provenant de nombreuses parties du monde qui parlent un langage sans ambiguïté, ce qui nous a permis de produire plus facilement des scénarios que ceux qui ont été élaborés il y a quelques mois, dont nous avons déjà dit qu'ils étaient fondés sur des données incertaines. Aujourd'hui, nous disposons de meilleures données. Malheureusement, la propagation de l'infection va continuer à augmenter pendant quelques semaines. Un pic sera atteint quelque part au cours de la dernière semaine de janvier. Comme je l'ai dit, il est très important, pour réduire la propagation de l'infection, que le plus grand nombre possible de personnes se fassent vacciner et que nous maintenions autant que possible les contacts au sein de la population. Il s'agit du premier scénario, le scénario zéro. Il n'y a que deux scénarios cette fois-ci. Nous avons 447 000 cas par jour lorsque la situation est la plus grave. La ligne rouge, parce que le scénario est construit, montre qu'il suit la tendance que nous observons actuellement. Elle est basée sur un faible effet d'une troisième dose. Désolé... Elle est basée sur un effet plutôt élevé, 70 % d'effet protecteur de la troisième dose contre l'Omikr. Mais il se situe dans la fourchette indiquée par de nombreuses études. Si nous sommes plus pessimistes, nous avons un scénario de 70 000 cas par jour. Avec un pic à peu près au même moment. Dans les deux cas, même si de nombreuses études ne présentent pas, au niveau individuel, un risque aussi élevé pour les soins de santé ou les soins intensifs, le grand nombre de cas signifie néanmoins que le système de soins de santé devra faire face à de nombreux cas. Nous examinons ce que nous pouvons faire. Les données ne sont pas encore très claires quant à l'évolution des risques. Mais il est clair que le système de soins de santé devra traiter davantage de cas lors d'une propagation aussi importante de l'infection. Nous devrons revenir sur le nombre exact de cas supplémentaires. Une mesure consiste à réduire l'intervalle entre la deuxième et la troisième dose à cinq mois pour toutes les personnes âgées de plus de 18 ans. Il est très important que les groupes à risque, les plus de 50 ans, mais aussi les personnes âgées de 18 à 64 ans appartenant à des groupes à risque, soient les premiers à recevoir la troisième dose, afin qu'ils ne soient pas déprivilégiés. Cela renforce réellement la protection du vaccin contre les maladies graves et les décès à un niveau au moins aussi bon qu'auparavant. Cette dose réduit également le risque d'être infecté par une maladie bénigne et de transmettre l'infection. Comme je l'ai déjà mentionné, les tests ont maintenant atteint leur apogée et il a été difficile d'augmenter la capacité au même rythme, l'augmentation étant pour le moins spectaculaire, avec un doublement d'une semaine à l'autre. Tous les acteurs tentent d'en ajouter, mais il sera difficile de rattraper le retard, du moins pendant une courte période, quelques semaines. Nous avons reçu de nombreux signaux de la part de la région indiquant qu'elle a besoin d'aide pour établir des priorités. Il y a deux groupes en particulier pour lesquels nous devons nous assurer que les tests rapides sont toujours disponibles. S'il y a une indication médicale, afin de guider les soins d'un patient, il est très important de savoir de quoi souffre le patient. Mais il est également important de garantir un bon accès aux tests dans le cadre des soins de santé, et notamment des soins aux personnes âgées, afin de protéger les plus vulnérables. Cependant, nous avons jugé qu'il n'était pas pertinent de tester les personnes asymptomatiques entrant dans le pays. L'objectif était d'essayer de retarder l'arrivée d'Omikron en Suède. Il est difficile de savoir dans quelle mesure elle y est parvenue. Quoi qu'il en soit, Omikron est totalement dominant et tout nouvel entrant ne contribuera plus à ce développement en Suède, c'est pourquoi nous retirons cette recommandation maintenant. En résumé, il est toujours très important que nous travaillions ensemble pendant la quatrième vague pour limiter la propagation de l'infection afin de nous protéger et de protéger les autres. Les vaccinations sont primordiales. Restez chez vous si vous présentez des symptômes, c'est ce que nous prêchons depuis le début de la pandémie. Cela reste l'une des mesures les plus importantes. Nous savons qu'il sera difficile pour certains groupes d'effectuer des tests au cours des prochaines semaines, mais nous espérons qu'ils seront à nouveau disponibles. D'ici là, vous pouvez rester chez vous si vous avez des symptômes, s'il est difficile de faire des tests. Il est important de se tenir à distance des autres dans les lieux publics. Si les transports publics sont bondés, essayez d'aller ailleurs. Si vous devez voyager, portez un masque. Le travail à domicile est probablement l'une des choses les plus importantes que nous puissions faire. Tout le monde est conscient que ce n'est pas possible pour tout le monde, mais ceux qui le peuvent, là où se trouve le travail, font un effort important. Limiter les contacts avec les autres à l'intérieur, en particulier lors des grands dîners et des fêtes où nous avons malheureusement constaté de nombreuses épidémies tout au long de la pandémie. Il est toujours vrai que si vous n'êtes pas vacciné, vous ne pouvez pas vraiment vivre comme les autres dans la société. C'est inévitable. Vous représentez un risque complètement différent, même si la différence n'est pas si grande dans toutes les situations. Surtout, comme vous l'avez vu dans les images précédentes, vous courez un risque accru de maladie grave à cause de Covid -19. Par conséquent, vous devez être prudent, ne pas vous placer dans des contextes où vous risquez d'être infecté, en particulier dans des environnements intérieurs où de nombreuses personnes sont présentes. Toutes ces informations proviennent de l'Agence suédoise de santé publique. Mattias, du Conseil national de la santé et de la protection sociale - Merci beaucoup. Le Conseil national de la santé et de la protection sociale va décrire brièvement la situation en matière de santé et de protection sociale. Nous commencerons par passer en revue le nombre de personnes actuellement prises en charge par le système de santé pour le COVID-19. Nous montrerons l'évolution des personnes infectées dans des logements spécialisés et des personnes bénéficiant de soins à domicile. Nous dirons comment les municipalités et les régions envisagent l'évolution à court et à long terme. Première diapositive. Je vous remercie de votre attention. Cette diapositive montre le nombre total de patients atteints de Covid-19 qui sont soignés dans une unité de soins intensifs ou dans toute autre unité de soins. Les barres de couleur claire représentent les patients en soins intensifs. 1178 personnes sont hospitalisées avec COVID-19 - 19 si l'on exclut les soins intensifs. Diapositive suivante. Merci beaucoup. Cette diapositive montre le nombre total de patients en soins intensifs. Les barres claires correspondent aux patients traités pour COVID-19 et les barres foncées à ceux qui sont traités pour une maladie autre que COVID-19. Aux dernières nouvelles, 94 patients sont traités en soins intensifs pour COVID-19. Diapositive suivante. Merci beaucoup. Cette diapositive montre les cas confirmés de COVID-19 chez les personnes âgées de plus de 70 ans qui reçoivent des soins à domicile ou vivent dans des logements spécialisés. Nous constatons une forte augmentation de la propagation de l'infection parmi les personnes bénéficiant de services de soins à domicile. Cette situation est problématique. Il est important que nous suivions cette évolution de près. En ce qui concerne l'évaluation de la situation par les régions, une région est actuellement en mode renforcement, ce qui signifie qu'elle travaille activement sur des mesures visant à renforcer les fonctions pour faire face à la situation dans laquelle elle se trouve. Onze régions sont en mode personnel, c'est-à-dire qu'elles ont renforcé leur fonction de gestion sous la forme d'un personnel chargé de relever les défis auxquels elles sont confrontées. Neuf régions sont en mode normal. Une nette majorité des régions prévoit une évolution négative à court et à long terme. Même parmi les municipalités suédoises, une nette majorité fait une évaluation similaire. En résumé, nous constatons que la pandémie n'est pas terminée et qu'elle a un impact évident sur les soins de santé.  
Entre autres, c'est la forte augmentation des soins de santé et des services sociaux municipaux qui pèse sur les municipalités. Le personnel des services de santé et des services sociaux est en congé de maladie, ce qui affecte la capacité des patients à recevoir des soins de santé et des services sociaux. Les soins de santé et les services sociaux sont affectés par l'admission d'un patient atteint du COVID-19. Cette personne peut avoir besoin de sa propre chambre et il n'est pas possible de passer entre elle et les autres patients. Même si vous n'êtes pas traité pour le COVID-19, l'admission de personnes atteintes du COVID-19 est un fardeau. Le système de santé a des besoins de soins refoulés, des patients qui n'ont pas pu recevoir de soins à cause de la pandémie. Il y a aussi des patients qui ne peuvent pas attendre plus longtemps. Dans l'ensemble, le système de santé est soumis à une forte pression. Les marges de préparation aux crises sont plus faibles que d'habitude. Il y a moins de marges pour faire face à des accidents majeurs ou à des situations similaires. Je m'arrête là. L'Agence suédoise des médicaments et Charlotta Bergquist - Merci beaucoup. J'ai aussi quelques photos que je demanderai à voir. Peut-être la première image. Oui, nous pouvons passer rapidement à l'image suivante. Je pensais vous informer de ce que nous savons des vaccins utilisés, de leur effet protecteur contre les variantes de virus. Nous savons aujourd'hui qu'ils protègent contre les maladies graves et les hospitalisations. L'EMA a examiné toutes les études disponibles. Il y a un bon effet protecteur contre les maladies graves, les hospitalisations et les décès, mais une troisième dose est nécessaire pour maintenir une très bonne protection contre les maladies graves. Il est question de mettre à jour les vaccins qui sont spécifiques à certaines variantes du virus. Un vaccin omicron a été mentionné et pourrait très bien voir le jour. Il n'y a actuellement aucune variante de vaccin approuvée. Les vaccins existants protègent contre les maladies graves, les hospitalisations et les décès, même contre l'omicron. Nous discutons actuellement avec les autorités réglementaires du monde entier pour savoir quelles exigences nous devrions fixer pour de tels vaccins. La diapositive suivante concerne la sécurité des vaccins : nous constatons toujours que la grande majorité des rapports d'événements indésirables concernent des événements indésirables légers et transitoires.  
Nous ne disposons d'aucun signal indiquant que la troisième dose serait différente des deux doses précédentes. Si nous passons à la diapositive suivante, j'aimerais évoquer rapidement les médicaments antiviraux contre le covid-19, qui peuvent être utilisés si vous êtes infecté malgré toutes les mesures prises. Il existe des médicaments pour la prévention ou le traitement des maladies graves qui sont approuvés aujourd'hui. Il s'agit également d'un domaine de recherche très intensif. Nous nous attendons à ce qu'il y ait d'autres nouveaux médicaments dans un avenir proche. Ce qui nous occupe en ce moment, c'est le paxlovid ( ?), un médicament antiviral. Il s'agit d'un médicament antiviral sous forme de comprimé que vous pouvez prendre lorsque vous êtes infecté et que vous présentez un risque élevé de maladie grave. La plupart des gens ne seront probablement pas touchés, mais c'est lorsque vous présentez un facteur de risque que vous tombez gravement malade. C'est ce que j'allais dire aujourd'hui. Merci, Svante Werger, MSB. Bonjour. Un bref rapport de la DGSM. Compte tenu de l'évolution actuelle de la pandémie, il est important pour nous de surveiller la situation dans les activités sociales importantes. En particulier en ce qui concerne les absences du personnel, qui peuvent être dues à la maladie, à la garde d'enfants, à la mise en quarantaine des ménages. Mattias a mentionné ce point du point de vue des soins de santé. Nous nous concentrons principalement sur d'autres fonctions sociétales importantes. L'image que nous avons actuellement est que de nombreuses activités de la société sont dans une situation tendue en raison de la propagation accrue de l'infection.  
Les activités les plus importantes de la société peuvent être maintenues jusqu'à présent, mais d'autres activités importantes connaissent un taux d'absentéisme élevé. Dans certaines activités, les heures supplémentaires doivent être augmentées et dans plusieurs endroits, des procédures spéciales sont appliquées pour minimiser la propagation de l'infection sur le lieu de travail. Les problèmes d'absentéisme risquent de devenir encore plus difficiles si la propagation de l'infection augmente conformément au scénario présenté par l'Agence suédoise de la santé publique.  
Le problème est qu'il ne s'agit pas seulement de maintenir une préparation de base. Nous suivons les défis de près et sommes en contact régulier avec des représentants d'un grand nombre de secteurs importants de la société. Nous voyons s'il y a des mesures qui peuvent être prises au niveau national pour faciliter les activités socialement importantes.  
Cela dit, il incombe fondamentalement aux responsables de chaque organisation de planifier le maintien des activités. J'allais commencer par l'enquête SIFO, qui est réalisée chaque semaine depuis que la pandémie a pris de l'ampleur en mars, il y a près de deux ans. Nous ne constatons pas de différences majeures par rapport à la semaine précédente. Les personnes interrogées craignent que le système de soins de santé n'ait pas la capacité de prendre soin d'elles ou de leur famille. 6/10 sont inquiètes. 9/10 sont motivées pour suivre les recommandations introduites en décembre. Il ressort de l'enquête que la motivation à se conformer à d'autres recommandations et restrictions est élevée. Il est trop tôt pour commenter spécifiquement les mesures introduites cette semaine. Merci beaucoup. Cela nous amène aux questions. La liste est assez longue. Commençons par TT. - Bonjour. TT. Une question au Conseil national de la santé et du bien-être avant tout. 1178 patients sont traités avec le COVID-19 en plus de ceux qui se trouvent dans l'unité de soins intensifs. Combien d'entre eux sont traités principalement à cause de Covid et non avec Covid ? - Mm. Les statistiques que nous présentons lors de ces conférences de presse sont basées sur le système d'images situationnelles. Un système flexible qui nous permet de recevoir les données des régions au plus tard la veille de la conférence de presse. Une bonne base qui décrit la situation. Nous ne pouvons pas y distinguer ceux qui sont traités pour le Covid-19 et ceux qui sont traités avec le Covid-19 pour autre chose. Nous obtiendrons cette information plus tard. Dans cette situation, il s'agit de décrire un tableau de la situation - une autorité surveille-t-elle l'évolution du besoin de soins en rapport avec la propagation accrue de l'infection ? Nous le faisons de différentes manières à l'Office national de la santé et du bien-être. D'une part, nous disposons d'un tableau de la situation, d'autre part, nous entretenons un dialogue permanent avec les régions et les extraits des registres de patients nous permettent de distinguer ceux qui ont un diagnostic principal et ceux qui ont un diagnostic secondaire", a déclaré M. Tegnell. Constatez-vous une augmentation du nombre de patients traités pour une covidie sévère en raison d'Omikron et de la propagation accrue de l'infection ? Comme Mattias l'a mentionné, nous entretenons un dialogue permanent avec le Conseil national de la santé et de la protection sociale. Deux semaines plus tard, nous obtenons des données plus précises. Jusqu'à présent, 80 % des patients ont été traités par Covid-19 et 20 % par Omikron. Mais nous continuons à suivre cette relation et à voir si elle évolue avec le temps. La majorité absolue des personnes traitées le sont parce qu'elles ont besoin de soins pour leur infection à Covid, et cela continuera probablement à être le cas. Nous continuerons à surveiller la situation et à voir si elle évolue. Savez-vous quelle est la proportion des personnes soignées aujourd'hui qui sont infectées par Omikron par rapport au delta ? Oui, tout le monde n'est pas typé et nous avons, surtout en soins intensifs, continué à avoir peu de participation, jusqu'à présent seulement quelques infections par Omikron qui se sont terminées là. Nous verrons comment les choses évolueront avec le temps. Ekot - Bonjour. Ici, c'est Echo. Je m'accroche un peu et je continue avec les règles de quarantaine. Plusieurs pays ont publié et l'ECDC a modifié ses directives concernant la durée de la quarantaine. Lorsque l'infection augmente à ce point, y a-t-il lieu de réfléchir aux règles de quarantaine ? - Absolument. C'est ce que nous faisons également. Nous travaillons actuellement sur cette question, en cherchant comment nous pouvons changer les choses pour continuer à maintenir un niveau de sécurité aussi élevé que possible, sans pour autant créer une pénurie de main-d'œuvre. Nous suivons cette évolution et publierons une mise à jour dans les prochains jours. Elle est étroitement liée aux tests. Les deux questions doivent être abordées conjointement. - Quels sont les changements actuels ? - Il se peut que dans certaines organisations, des solutions spéciales soient trouvées pour les tests. Il se peut que vous limitiez le temps, que vous vous concentriez plus clairement sur les symptômes ou les non-symptômes. Si vous regardez les sce narias, selon eux, Omikron fournit la meilleure protection ... Deux doses de vaccin protègent au mieux 20% contre Omikron. Pourquoi ne pas raccourcir davantage l'intervalle entre les doses 2 et 3 - Nous devons le faire de manière contrôlée afin de ne pas avoir un effet de déplacement sur ceux qui en ont le plus besoin, les personnes de plus de 50 ans. Il y a un certain nombre de personnes qui ont besoin d'être vaccinées en priorité avant que nous n'en diffusions davantage. C'est pourquoi nous procédons étape par étape, en étroite collaboration avec les régions, afin d'utiliser au maximum la capacité de vaccination, tout en veillant à établir les priorités nécessaires pour obtenir le meilleur effet possible. Rapport. J'allais également revenir sur ce qu'a dit TT concernant... Voyons voir... La question de TT sur les personnes soignées avec et à cause de Covid -19. Dans quelle mesure tenez-vous compte de cet aspect lorsque vous parlez de restrictions ? Anders Tegnell - Nous prenons toujours en compte l'ensemble de la situation. Nous l'avons toujours dit. Il ne s'agit jamais d'une seule variable. Toutes les variables sont influencées par divers éléments, y compris les personnes qui sont avec ou pour le covid. Il est devenu plus clair qu'un groupe est là avec Covid, nous l'avons certainement gardé à l'esprit. La division n'a pas affecté l'évaluation de la nécessité de nouvelles restrictions. Il suffit de penser qu'au Danemark, on est allé plus loin en vaccinant les personnes les plus fragiles avec une quatrième dose. Quel est le raisonnement de l'Agence de santé publique à cet égard ? Nous avons une discussion sur les personnes les plus fragiles, les personnes immunodéprimées. Nous avons un dialogue avec des professionnels qui évaluent quand des doses supplémentaires sont nécessaires. L'un des scénarios est-il le plus probable ? L'expérience d'autres pays laisse penser que nous allons assister à une augmentation continue pendant encore quelques semaines. Dans d'autres pays, la situation s'est rapidement inversée, mais nous verrons. Dans tous les cas, il est important de respecter les restrictions et de veiller à se vacciner. Nous aurons une courbe plus longue, mais nous manquerons alors le pic avec de nombreux cas. TV4 - Oui, donc, si nous devions atteindre le pire scénario, 70 000 personnes par jour, qu'est-ce que cela signifierait ? - C'est cela... Il est difficile de dire ce que cela signifierait pour le système de santé, beaucoup plus de demandes, mais nous n'avons pas de données sur le niveau. Nous avons vu des évaluations de la Norvège et du Danemark, mais il est difficile de savoir comment cela se traduirait en Suède. Cela signifierait une plus grande propagation de l'infection dans la société, bien sûr. Ce que MSB a mentionné. Il existe un risque qu'une telle propagation de l'infection signifie que certaines organisations soient affectées par un nombre si important de congés de maladie qu'il est important de mettre en place un plan de continuité. Svante - Je pense que la situation dans laquelle nous nous trouvons aujourd'hui, avec les scénarios pour l'avenir, et donc lorsque vous écoutez les activités socialement importantes, c'est rarement, voire jamais au cours de la pandémie, que vous entendez le niveau d'inquiétude qui existe aujourd'hui. Allez-vous gérer cela ? Y a-t-il un risque qu'il soit difficile de maintenir certaines fonctions ? Les organisations responsables finiront-elles par avoir du mal à gérer les règles et les recommandations existantes ? C'est là, ce que nous entendons de différentes organisations - Dans quels secteurs cela peut-il être le plus critique - Cela dépend à la fois du degré de dépendance du personnel à l'égard des différentes fonctions et de l'importance de celles-ci pour la société. L'approvisionnement en électricité est un domaine qui est souvent mis en avant et pour lequel nous recevons des signaux. Le fonctionnement, la maintenance et la capacité de réparation sont liés à d'autres événements, tels que les tempêtes qui détruisent les lignes électriques. C'est un exemple, mais il y en a d'autres - si je reviens à Anders Tegnell. Le scénario le plus pessimiste est plus de cinq fois supérieur au scénario précédent. Êtes-vous surpris par la contagiosité d'Omicron ? Cela dépend de ce que vous voulez dire, nous avons réalisé que nous avions une nouvelle variante. Les premiers signaux indiquaient déjà qu'elle était plus contagieuse. Jusqu'à présent, nous n'avions pas une bonne idée du niveau de contagiosité, c'est pourquoi nous avons de nouveaux scénarios. Je ne dirais pas que nous avons été pris par surprise. Nous sommes conscients que de nombreux secteurs de la société trouvent cela difficile, mais c'est malheureusement ainsi que la pandémie se déroule. Dans les scénarios zéro et un, le facteur le plus important était la protection offerte par le vaccin. Avez-vous une idée à ce stade de l'augmentation de la protection offerte par la troisième dose par rapport à la deuxième ? Les données que nous avons examinées proviennent de nombreux endroits différents et indiquent une situation un peu différente. Avec la deuxième dose, la protection contre l'infection est de 20 %. Nous prévoyons une protection de 3 à 5 % avec la troisième dose, jusqu'à ( ?). Les données diffèrent légèrement d'une étude à l'autre" -Aftonbladet - Question à Anders Tegnell sur la limitation des tests. La chose la plus importante est de se rappeler qu'il devrait toujours y avoir un test pour ces domaines. Et pour être en mesure de fournir des soins de qualité et sûrs aux patients, il faut un bon accès aux tests là où ils sont nécessaires. Il faut donc un bon accès aux tests là où vivent les personnes les plus fragiles de la société, dans les maisons de retraite, etc. Comment le sport va-t-il faire face aux restrictions ? Les certificats de vaccination ne devraient-ils pas suffire dans les tribunes ? Malheureusement non. Comme les vaccins n'ont pas beaucoup d'effet sur les maladies bénignes et la propagation de l'infection, ils ne suffisent pas. La propagation de l'infection est déjà importante, mais nous ne voulons pas y ajouter une épidémie gigantesque. Un autre événement majeur dans les arènes est le Melodifestivalen. Il commence dans trois semaines. Nous avons mis en place un cadre réglementaire et nous estimons qu'il est réalisable. Il faut voir comment le mettre en œuvre de la manière la plus judicieuse et la plus sûre possible" - Que dites-vous aux organisateurs qui sont touchés par les nouvelles restrictions et dont la survie est en jeu : "Nous sommes au milieu d'une pandémie, ce qui est malheureux. Notre tâche principale est de veiller à ce que la santé publique dans la société soit affectée le moins possible. Malheureusement, cela affectera différents types d'activités. Il y a d'autres parties qui peuvent compenser de différentes manières. Merci, Expressen. Merci, je suis Aftonbladet. Qu'en pensez-vous, est-il raisonnable d'organiser le premier tour du Melodifestivalen ? Je pense que les organisateurs devraient faire une évaluation basée sur les règlements en place. C'est à eux de juger. Nous ne pouvons pas examiner chaque événement." Ensuite, le concours se poursuivra du 5 février au 12 mars. Faut-il décider maintenant d'annuler ou d'attendre les prévisions ? Il faut organiser les compétitions de la manière la plus sûre possible et voir quelles sont les règles et les recommandations en vigueur. Malheureusement, il est difficile de dire aujourd'hui ce qui s'appliquera à ce moment-là. Nous espérons ne pas avoir à resserrer davantage, si nos scénarios sont corrects et si nous avons un peu de chance, j'allais dire, surtout si de nombreuses personnes se font vacciner, nous pourrions avoir des restrictions plus faciles pendant la période dont nous avons parlé" La radio suédoise a rapporté aujourd'hui qu'il serait bon d'attendre un peu avec la troisième dose si vous avez récemment reçu l'omicron. Partagez-vous cette opinion ? La chose normale n'est pas de regarder cela, mais de vacciner le plus grand nombre de personnes possible dès que possible. Plus il y a de rappels, plus le système immunitaire renforce sa protection, mieux c'est. Il n'y a absolument aucun inconvénient à se faire vacciner après s'être rétabli. Les experts le disent aussi. Nous continuons à recommander de se faire vacciner dès que l'on est de nouveau en bonne santé, car il n'y a aucune raison d'attendre. Il n'y a aucune raison d'attendre. Merci beaucoup. Dagens Nyheter. Bonjour, tout d'abord une question au Conseil national de la santé et du bien-être. Si je comprends bien les chiffres, le nombre de patients hospitalisés nécessitant des soins intensifs a diminué ces derniers jours. Comment devons-nous interpréter cela ? -Le nombre de patients nécessitant des soins intensifs vient de baisser -Le nombre de patients covidants nécessitant des soins intensifs a diminué ces derniers jours - Il est un peu trop tôt pour tirer des conclusions. Il est un peu trop tôt pour tirer des conclusions absolues. Nous constatons une forte propagation de l'infection et nous savons qu'il faut quelques jours avant qu'elle ne se reflète dans les soins. Il s'agit peut-être d'un plateau, mais nous n'en savons rien. Nous devrons attendre et voir comment la propagation de l'infection affecte les soins intensifs par la suite" - Merci beaucoup. Anders Tegnell, est-il possible d'avoir une idée du nombre de personnes malades, infectées, qui ne ressentent aucun symptôme. Au cours des dernières 24 heures, deux chefs de parti ont été testés positifs alors qu'ils se sentaient en bonne santé. - C'est également une question floue à laquelle nous nous sommes heurtés pendant la pandémie. Nous avons effectué de nombreux tests au sein de la communauté où les gens ne se sentaient pas malades. Lorsque nous les avons interrogés de près, presque tous présentaient des symptômes. Avec omicron, il y a eu des signes indiquant que plus de personnes avaient des symptômes légers ou presque pas de symptômes ; nous verrons si cela peut être vérifié, mais il y a des raisons de croire que cela pourrait être le cas". Où la propagation de l'infection est-elle la plus importante en ce moment ? Nous n'avons pas été en mesure de le faire... Les week-ends sont très différents, il est difficile d'en parler. Nous nous retrouvons dans une situation un peu nouvelle après eux. Nous avons un nouvel outil en place, jusqu'aux week-ends, c'était encore les lieux de travail, les maisons et les fêtes privées. Nous verrons si cela a changé après Noël, dans une ou quelques semaines. Merci, Senior. Merci beaucoup, j'ai quelques questions à poser à Anders Tegnell. Omicron conduit souvent à des maladies moins graves que delta, mais il est toujours dangereux, dit l'OMS. En même temps, la société estime qu'il n'est pas si dangereux. La plupart des vaccinés qui meurent sont âgés, combien d'entre eux ont contracté l'omicron, les personnes âgées devraient-elles moins s'inquiéter de l'omicron ? C'est compliqué. L'incidence à tous les âges est un peu moindre, elle varie probablement selon les contextes. En même temps, c'est une maladie pour laquelle nous devons avoir un grand respect. Quel que soit l'âge, vous devez avoir du respect et continuer à vous faire vacciner. Le Conseil national suédois de la santé et du bien-être a récemment déclaré qu'il y avait une très forte augmentation du nombre de personnes bénéficiant de services de soins à domicile. Selon les derniers chiffres publiés aujourd'hui, 2 travailleurs à domicile sur 10 n'ont pas reçu la troisième dose. Seuls 22 % d'entre eux ont reçu la troisième dose. Pouvez-vous exiger des tests de dépistage pour tous les employés avant leur travail, ou comment voyez-vous la situation dans le secteur des soins à domicile ? À l'heure actuelle, nous vaccinons intensivement ces groupes. Nous estimons que ce type de dépistage avant le travail n'est pas un bon modèle. Le test peut être négatif, mais quelques heures plus tard, la période d'incubation est terminée. Il est important que vous ayez des règles en place, que nous avons données, et que vous les respectiez, et que vous fassiez en sorte qu'il soit aussi facile que possible pour le personnel de se faire vacciner. Les régions travaillent directement et intensivement sur la question de diverses manières afin de vacciner le plus grand nombre possible de personnes dans les environnements. La propagation de l'infection reflète largement la propagation de l'infection dans la société en général. D'après le peu que nous avons vu jusqu'à présent, il est également vrai que la grande majorité d'entre eux sont atteints d'une maladie bénigne. Nous devons l'accepter dans cette situation. Dans les services de soins à domicile, certains bénéficiaires ou usagers n'ont pas reçu leur troisième dose pour diverses raisons. Le personnel est déjà bien protégé par ses deux doses, que de nombreuses personnes ont reçues. Question à Charlotta Bergquist, la dose 3, à propos de l'examen de l'EMA, la dose 3 est nécessaire pour éviter une maladie grave.  
Auparavant, on disait qu'avec deux doses, on était bien protégé contre les maladies graves, mais moins bien contre la propagation de l'infection... Il s'agit surtout de l'omicron, qui diminue assez rapidement après la deuxième dose ; avec la troisième, on est à nouveau bien protégé contre les maladies graves. Quelques questions à Anders Tegnell : dans les scénarios précédents, le pic était fixé au 17 janvier pour les trois variantes. Ce qui différait, c'était la protection que les vaccins fournissaient, mais la date de fin était la même. Maintenant vous avez fait des ajustements concernant le vaccin, une date de pic différente - C'est basé sur les données que nous avions avant, nous avons des données jusqu'à quelques jours en janvier. En incluant la majorité de la propagation de l'infection que nous avons vu, nous avons un scénario plus réaliste, qui est plus lié à la capacité d'Omicron à se propager. C'est l'adaptation à des données réalistes qui a fait que les pics sont plus élevés et arrivent un peu plus tard, mais ce n'est pas une grande différence" - Cela signifie-t-il que nous avons eu plus de contacts que vous ne l'aviez prévu ? - Non, ce n'est pas aussi simple. Les données sont basées à la fois sur la capacité d'Omicron à se propager et sur la façon dont le contact s'est développé. Il s'agit d'une variable composite composée de différents éléments : quelques sous-variantes dont l'OMS assure le suivi au Danemark et en Suède, BH1 et BHO, comment se propagent-elles ? - Elles existent en Suède, mais sont peu nombreuses. Nous n'avons reçu ni vu aucune donnée de l'OMS ou du Danemark indiquant qu'elles diffèrent en termes de gravité ou d'infectiosité. Il y a trois branches dans cet arbre Omicron, pour ainsi dire, qui continuent de croître. Elles sont différentes, mais il n'est pas encore possible de dire s'il existe une différence entre elles. Nous en voyons deux en Suède - Peuvent-elles être très différentes de l'Omicron original, de sorte que nous devons réfléchir à nouveau au fait qu'il y aura encore plus d'ignorance sur le degré de protection des vaccins - Difficile à dire. Difficile à dire. Mais les différences sont si minimes qu'il est difficile de l'affirmer. Les précédents, au moins alpha, étaient divisés de la même manière. Je pense qu'il y a de trop petites différences sur le plan génétique, ce qui fait une différence dans l'impact sur l'immunité et le risque de maladie. - Est-il utile de tester les personnes qui ne présentent pas de symptômes dans le cadre du suivi des infections et autres, les contacts, alors qu'il est si difficile de trouver du temps pour les tests et que c'est si difficile ? - Il s'agit de l'ordre de priorité dont nous parlons. Si vous pouvez, si vous avez la capacité dans les régions de faire des tests, même s'ils sont dans de tels environnements, cela peut en valoir la peine. Les régions peuvent établir des priorités - elles nous ont demandé des informations, nous avons dit que c'était le plus important. Au niveau suivant, vous devez voir quelle capacité il vous reste, mais vous devez utiliser toutes les capacités dont vous disposez. Bulletin - Merci, vous m'entendez ? Oui - Étant donné que l'Omicron se propage si rapidement et que, par exemple, lors de ce fameux dîner de Noël en Norvège, des personnes ont été infectées après que le cas index a quitté le bâtiment, n'est-il pas probable que l'Omicron se transmette par l'air comme la rougeole ?  

- Ce n'est pas l'évaluation que nous faisons, ni aucune autre autorité experte. Les modèles de propagation sont les mêmes pour Omicron que pour les variantes précédentes. La transmission par voie aérienne ne se produit donc pas avec Omicron ? Tout comme avec delta et d'autres variantes, oui, si vous voulez diviser en transmission par voie aérienne et par goutte-à-goutte, il y a des situations particulières où vous obtenez ce que vous pouvez catégoriser comme une transmission par voie aérienne, mais ce n'est pas la voie de transmission dominante. Nous disposons d'un rapport de cas provenant de Hong Kong, où des personnes mises en quarantaine et n'ayant pas eu de contact les unes avec les autres sont soupçonnées d'avoir transmis la maladie par voie aérienne. Ce type de rapport est disponible pour toutes les variantes. Il est donc logique que vous ne pensiez pas que les masques aient un grand effet, parce que vous ne pensez toujours pas que la composante aérienne soit épidémiologiquement significative.  
- C'est peut-être le cas dans les environnements bondés où les gens restent assis plus longtemps, comme dans les transports publics, mais nous n'avons pas de signaux indiquant que ce serait important dans l'air frais. - Mais généralement à l'intérieur ? - Même là, nous n'avons pas de propagation plus importante qu'avant. - Si une personne infectée par Omikron reste dans un ... Un restaurant ou autre, alors... Il est donc très peu probable, selon vous, qu'il circule dans l'air, avec des particules en suspension, vers d'autres personnes ? - S'il s'agit d'un restaurant normal, il n'y a actuellement aucun signe de propagation dans ce type d'environnement par rapport à ce que nous avions avec les variantes précédentes. - Ok, merci. - Alors c'est Lena Einhorn. - Du forum scientifique Covid -19. Suite de la ligne de Benjamin. Les gens sont maintenant fatigués et contrariés par des restrictions socialement, culturellement et économiquement lourdes, et en même temps nous ne recommandons pas l'outil le plus simple, le moins cher, le plus efficace et le moins dangereux pour la vie que nous avons - le protège-dents. Le monde entier impose le port du protège-dents dans tous les lieux publics intérieurs, de nombreux pays l'imposent dans les écoles et de nombreux autres dans les lieux extérieurs. Nous ne recommandons le port du protège-dents que dans les transports publics bondés, où peu de gens l'utilisent. Avec une propagation des infections aussi extrême que celle que vous avez décrite, pourquoi n'utilisons-nous pas l'outil le plus simple dont nous disposons et n'imposons-nous pas le port d'un masque facial dans les lieux publics ? Simple à certains égards. Il ne s'agit certainement pas d'un effort bon marché. Il existe des exigences en matière de protection buccale dans pratiquement tous les pays qui ont connu une propagation du Covid-19-Omicron 5 à 10 fois supérieure à celle que nous avons connue en Suède. Nous surveillons la situation et si nous constatons une propagation dans le type d'environnement où il est possible et raisonnable d'utiliser des masques, nous les recommanderons.t - Anders, vous savez que ce n'est pas vrai. Une étude a été publiée il y a deux mois, portant sur 44 pays et examinant les taux de mortalité sur trois ans..... Jusqu'au 31 mai 2020. 44 pays, tous soumis à des restrictions simultanées et similaires, tous dans le top 50 de l'IDH. Ce qui diffère, c'est l'existence ou non d'une obligation de port de bâillon. Les pays qui imposaient le port de protège-dents comptaient 48 décès par million d'habitants. Ceux qui n'en avaient pas ont enregistré une moyenne de 289 décès par million d'habitants, soit 5 à 6 fois plus. Aucune étude n'est parfaite, c'est ainsi. Mais sur votre site web, vous avez votre propre liste de 67 études sur la protection bucco-dentaire que vous avez obtenues par PUBMED. Elle n'est pas commentée, mais environ 90 % des études montrent que le protège-dents est l'un des outils de contrôle des infections les plus efficaces dont nous disposons, en particulier les protecteurs FPV2. Avez-vous une question ? Ma question est la suivante : vous savez que le protège-dents est utile, pourquoi ne l'utilisez-vous pas ? Nous avons utilisé des protège-dents dans les environnements où nous estimons actuellement qu'ils auraient un effet. Per Shapiro - FOlkets radio. J'ai quelques questions à poser à Anders Tegnell. Un nombre record d'effets secondaires graves présumés ont été signalés après les nouveaux vaccins. J'ai interrogé de nombreuses personnes et examiné des centaines de rapports. Beaucoup témoignent que, dans le système de santé, il leur incombe de prouver qu'il y a un lien avec le vaccin. L'éthique médicale normale veut que lorsque vous avez un traitement et qu'un patient éprouve des effets secondaires, vous commencez le traitement sans étude épidémiologique. Aujourd'hui, de nombreux patients doivent recevoir des vaccins supplémentaires pour ne pas être considérés comme non vaccinés et ne pas être autorisés à participer à la vie de la société. En ce qui concerne les effets secondaires, CHarlotta pourra peut-être commenter. - Elle est sortie. - Non, non. - Je suis là. J'ai presque... - En fait, c'est une question qui s'adresse au gestionnaire des soins de santé. Vous faites des études épidémiologiques, mais avant cela, ils sont dans le trou du renard d'être tombés malades après l'injection, ne peuvent pas le prouver et doivent prendre une autre injection. C'est un jugement que vous devez faire individuellement pour savoir si c'est un avantage de le faire ou non, ou si cela implique un plus grand risque pour une personne si vous avez un effet secondaire ou un effet secondaire suspecté. Il est difficile de dire généralement que si vous avez subi un effet secondaire de ne pas prendre la prochaine dose. Le jugement doit être fait individuellement. -Merci. Anders, la propagation de l'infection est très élevée en ce moment. Certains chercheurs ont souligné que, traditionnellement, on ne vaccine pas lorsqu'un niveau élevé d'infection est en cours. Le risque est qu'en cas d'infection, la guerre se déroule sur deux fronts, le système immunitaire devant faire face au vaccin plutôt qu'à l'infection en cours. Une étude publiée dans la revue médicale a examiné une étude menée en Israël, qui n'a révélé aucune réduction de la mortalité après 11 jours, mais qui a fait apparaître un pic de mortalité peu après la vaccination. Allez-vous compter les personnes qui meurent parce qu'elles ont été doublement ou triplement vaccinées peu de temps après l'injection ? Comment voyez-vous le risque de vacciner les personnes fragiles alors que le niveau d'infection reste élevé ? Nous continuerons à enregistrer les décès comme nous l'avons fait depuis le début. Leur niveau de vaccination sera évalué en fonction du nombre de doses qu'ils ont reçues et du temps écoulé. Si cela fait moins de 15 jours, on considérera que la dernière dose n'a pas eu son plein effet". Comment voyez-vous le problème ? "Il y a énormément d'études sur la sécurité du vaccin. Dans aucune des études les plus importantes, il n'est apparu qu'il y avait un problème. 
En revanche, il est apparu comme un problème gigantesque : si vous avez beaucoup de personnes non vaccinées avec une large propagation de l'infection, il y aura un grand besoin de soins et de nombreux décès" "N'est-il pas frauduleux de compter les personnes doublement vaccinées si elles meurent peu après l'injection ?" "Nous examinons tous les décès qui sont signalés et qui surviennent après la vaccination et nous faisons une évaluation du mieux que nous pouvons. Il n'est pas toujours possible de dire oui ou non, en fonction de l'espèce. Nous ne disposons d'aucun signal nous permettant de nous inquiéter des décès survenus après la vaccination. C'est tout pour aujourd'hui, merci