Il est 14 heures et je vous souhaite la bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui, qui fera le point sur le COVID-19. Participants : Britta Björkholm, chef de service à l'Agence suédoise de la santé publique. Iréne Nilsson Carlsson, conseillère en santé publique au Conseil national de la santé et du bien-être, et Svante Werger, conseiller spécial au MSB. Il est possible de poser des questions par la suite. La parole est à Britta Björkholm. Merci. Comme je l'ai dit, bienvenue. Nous commencerons par les messages les plus importants aujourd'hui : la propagation de l'infection reste élevée et une grande partie de la population risque d'être infectée dans les semaines à venir. Cela entraîne de l'absentéisme et des problèmes de personnel. La propagation de l'infection a un impact sur nous. Il est donc important que nous suivions tous les mesures, les recommandations et les conseils généraux qui s'appliquent, afin de ralentir autant que possible la propagation de l'infection. Les mesures resteront également en place pendant quelques semaines supplémentaires, comme cela a été communiqué hier. Cependant, nous constatons que la morbidité grave est nettement inférieure pour l'omicron par rapport aux variantes précédentes. Nous prévoyons de commencer à affaiblir les mesures de contrôle des infections à partir du 9 février si rien d'inattendu ne se produit. Nous reviendrons avec une annonce la semaine prochaine. Les cas ont globalement augmenté au cours de la semaine 3 par rapport à la semaine 2. Nous avons eu le plus grand nombre de cas confirmés depuis le début de la pandémie. L'incidence pour 14 jours en Europe est élevée.  Voici la carte de l'Europe où presque toutes les régions et tous les pays ont franchi la limite de la valeur rouge la plus foncée. Pour la semaine 3 : augmentation du nombre de cas en Europe, de 13 %. Il s'agit également d'un niveau record par rapport au début de la pandémie. La plupart des pays constatent une augmentation de la propagation de l'infection, d'autres une diminution, mais nous constatons aussi presque partout un impact sur la capacité de dépistage. Nombre de cas de COVID-19 en Suède, pour la semaine 3 : un peu plus de 250 000 cas. Cela représente une augmentation de 56 % par rapport à la semaine 2. Jusqu'à présent, au cours de la semaine 4, nous avons enregistré 120 000 cas. Nous constatons qu'en dépit d'une modification de l'indication d'échantillonnage et de la recommandation de test, nous avons une augmentation qui n'a pas encore eu d'impact réel. Au cours de la semaine 3, 29 % de ces cas n'étaient pas vaccinés. Nombre de personnes testées par semaine : nous avons accru notre capacité à mesurer l'augmentation de la propagation de l'infection. La semaine dernière, le nombre de personnes testées a atteint un nouveau record : plus de 588 000 personnes ont été testées par PCR au cours de la troisième semaine. 42 % d'entre elles étaient positives pour le COVID-19. C'est également ce que l'on peut voir sur ce graphique. Le taux de positivité a augmenté de façon spectaculaire avec l'avènement et la diffusion de l'omicron. Si vous êtes infecté par un virus respiratoire aujourd'hui, il est très probable que vous soyez porteur de COVID-19. Nouveaux cas admis en soins intensifs : Au cours de la semaine dernière, 60 nouveaux cas ont été confirmés en soins intensifs. Nous avons un retard dans la notification. Les semaines précédentes, le nombre de cas était d'environ 80, mais nous nous attendons à ce que ce chiffre augmente par rapport à la semaine dernière. Si nous comparons les cas vaccinés et non vaccinés en soins intensifs, nous avons une comparaison pour 100 000 habitants dans chaque groupe. L'incidence est nettement plus élevée chez les non-vaccinés que chez les vaccinés. Disons que 58 % des nouveaux cas en soins intensifs n'ont pas été vaccinés. Cependant, comme vous l'avez noté, la courbe présente une inflexion qu'il nous faut suivre. Elle reflète peut-être la capacité de la variante omicron à générer une maladie grave, qui est inférieure à celle de la variante delta précédente. Nombre de décès au cours de la semaine 1, où la notification est en retard : 125 décès, avec covid -19. Au cours des trois semaines précédentes, la moyenne était de 53. Nous constatons une augmentation vers le haut, même si nous ne sommes pas aux mêmes niveaux élevés que lors des vagues précédentes, et cela est principalement dû aux vaccins. Nous montrons ici les personnes décédées par groupe d'âge et par statut vaccinal. Il s'agit du nombre de décès pour 100 000 personnes dans chaque groupe. On voit clairement l'impact des vaccins, qui réduisent bien sûr le risque de mourir du COVID-19, mais il y a toujours un gradient d'âge, bien sûr. Les personnes les plus âgées sont les plus vulnérables aux maladies graves et risquent de mourir du COVID-19. Voici un graphique un peu plus complexe. Nous examinons à la fois le nombre de cas confirmés, le nombre de personnes admises en soins intensifs pour cause de COVID-19 et le nombre de décès pour cause de COVID-19. Le nombre de cas est représenté par les barres bleues, qui doivent être lues sur l'axe de gauche, le nombre de cas. La ligne en pointillés correspond au nombre de personnes décédées et la ligne continue au nombre de personnes en soins intensifs, qui se lit sur le côté droit. Ce que je veux montrer avec cette figure, c'est que nous constatons que le nombre de personnes décédées et le nombre de personnes gravement malades qui ont besoin de soins intensifs ne suivent pas clairement la propagation de l'infection et le nombre de cas confirmés. La variante omicron, les vaccinations, ont permis de réduire considérablement la proportion de personnes décédées et la proportion de personnes nécessitant des soins intensifs par rapport au nombre total de personnes infectées. Nous devons surveiller cette évolution pour voir quelle est la tendance et comment elle évolue. L'expérience d'autres pays qui ont introduit l'omicron plus tôt que la Suède indique clairement que la tendance est la même et que les risques de tomber gravement malade - en cas d'infection par l'omicron - sont nettement plus élevés qu'avec la variante delta. La proportion de vaccinés par groupe d'âge, jusqu'à la semaine 3 incluse : une augmentation constante. Surtout à partir de la troisième dose, et nous arrivons aux tranches d'âge 50-59 ans et 40-49 ans qui augmentent rapidement. Au cours de la troisième semaine, la semaine précédente, les doses ont été réparties de la manière suivante. La plupart, comme je l'ai dit, la troisième dose dans les groupes d'âge 50-59 et 40-49. Un peu plus de 500 000 doses de vaccin ont été administrées la semaine dernière. Nous pouvons également le constater. Nous pouvons suivre ici le nombre de doses de vaccin administrées de différents types, la dose 1-3 de la semaine 46 de l'automne dernier. Nous avons atteint un taux de vaccination élevé et de nombreuses personnes reçoivent maintenant la dose 3. Nous voulons vraiment montrer la couverture vaccinale dans les groupes à risque de maladie grave et de conséquences sévères de l'infection par COVID-19. Nous avons atteint des chiffres élevés pour la troisième dose, pour les personnes âgées de plus de 65 ans, qui vivent dans des logements spécialisés, qui reçoivent des soins à domicile et pour d'autres groupes - les 80 ans et plus et les 65 ans et plus. La couverture vaccinale varie entre 82 et 90 %. Aujourd'hui, l'Agence suédoise de santé publique a décidé de ne pas recommander la vaccination générale des enfants âgés de 5 à 11 ans. Il existe un vaccin approuvé pour eux, mais le bénéfice médical pour ce groupe d'âge est jugé faible. La vaccination est recommandée pour les enfants de 5 à 11 ans qui souffrent de maladies sous-jacentes les rendant particulièrement sensibles aux infections respiratoires. L'état des connaissances évolue et nous suivons la pandémie dans notre pays et à l'étranger, de sorte qu'il peut changer si les connaissances évoluent. COVID-19 a un impact sociétal majeur, mais en même temps une variante qui n'apporte pas autant d'expertise que les autres variantes. Nous pensons donc que les mesures de contrôle de l'infection peuvent être supprimées progressivement à partir du 9 février. Nous pensons que le pic sera bientôt atteint. Il se stabilise dans les soins intensifs, mais il y a une légère augmentation dans les autres soins. La dotation en personnel des hôpitaux et des établissements de soins pour personnes âgées constitue un défi majeur, car de nombreuses personnes sont malades ou s'occupent d'enfants. Les vaccins offrent une bonne protection. De nombreuses personnes sont vaccinées, mais nous devons en vacciner davantage. À ce rythme, nous aurons 500 000 nouveaux vaccinés de plus par semaine. Les restrictions ne doivent pas être plus sévères que nécessaire. C'est pourquoi nous estimons qu'à partir du 9 février, nous pourrons commencer à supprimer progressivement les mesures. Le respect de l'utilisation des masques dans les transports publics n'est pas très élevé. Je vous recommande vivement de ne pas utiliser les transports publics et, si vous ne le pouvez pas, d'utiliser un masque facial. Protégez-vous et protégez les autres contre le COVID-19. La protection la plus importante est la vaccination. Faites-vous vacciner lorsqu'on vous le propose. Restez chez vous si vous présentez des symptômes. Faites-vous dépister si vous faites partie d'un groupe recommandé pour le dépistage. Gardez vos distances avec les autres, surtout à l'intérieur. Évitez les attroupements dans les transports publics. Travaillez à domicile, si vous le pouvez. Limitez les contacts à l'intérieur en évitant les fêtes, etc. Nous avons des conseils particuliers pour les personnes non vaccinées. Si vous n'êtes pas vacciné, vous devez être particulièrement prudent, surtout à l'intérieur des bâtiments. Je donne maintenant la parole à Iréne Nilsson Carlsson, de l'Office national de la santé et de la protection sociale. Merci. Je commencerai par parler de la situation des soins hospitaliers. Ma première diapositive illustre la situation actuelle. Nous avons 1855 personnes soignées dans les services ordinaires et 101 dans les unités de soins intensifs. Nous sommes à peu près au même niveau qu'au printemps dernier, lorsque nous n'avions pas encore eu le temps de vacciner la population. Le nombre de patients atteints de COVID-19 et soignés dans les hôpitaux est très élevé. La situation est tendue dans les hôpitaux. Parmi les régions, deux régions nous signalent un impact sérieux et 13 régions un impact significatif. À court terme, toutes les régions estiment qu'il y aura une détérioration et 20 estiment qu'elle sera pire à long terme, et le long terme est donc de 10 à 15 jours. Nous devons nous préparer à une situation tendue dans les soins hospitaliers. La diapositive suivante montre spécifiquement la situation des soins intensifs. Elle s'est stabilisée et se trouve sur un plateau, alors que 283 autres personnes ont besoin de soins intensifs. Nous avons 20 % de plus, ce qui est nécessaire pour être prêt à faire face à une catastrophe. Mais cela varie d'une région à l'autre, et certaines ont beaucoup moins que ces 20 %. Si nous examinons la situation dans les opérations municipales, nous constatons qu'elle est également tendue. Dans les logements protégés, on a constaté une augmentation rapide du nombre d'infections au cours de l'année 2022. La dernière liste fait état de 1 496 personnes dans les logements protégés dont l'infection par le COVID-19 a été confirmée. Passons maintenant à la situation dans les soins à domicile. Nous constatons là aussi une augmentation rapide. La semaine dernière, 1 035 personnes bénéficiant de soins à domicile étaient infectées par le COVID-19. Dans les rapports des municipalités, 4 municipalités ont un impact critique, 34 un impact grave et 80 municipalités ont plus de 1 % d'utilisateurs infectés. 79 % estiment que la situation va empirer à court terme et 70 % à long terme. La principale préoccupation est le manque de personnel. Il y a des employés qui souffrent de leur propre maladie, mais il y en a aussi beaucoup qui doivent s'absenter de leur travail et il y a des garanties familiales. J'ai une autre image aujourd'hui, avec laquelle j'ai l'intention de terminer. Dans ce groupe, nous voyons que la plupart des personnes appartiennent au groupe des moins de 70 ans, mais il y a un certain nombre de personnes qui ont un logement spécial et des services de soins à domicile, et qui sont admises en soins hospitaliers, et qui ont également COVID-19. Étant donné que nous avons eu une augmentation très rapide de l'infection chez les personnes ayant un logement spécial et des services de soins à domicile, il est à craindre que ce groupe soit en expansion, qu'il y ait un arriéré et que nous voyions une augmentation de la morbidité dans ce groupe. Par ailleurs, comme Britta l'a mentionné, nous recevons des rapports indiquant que de nombreuses personnes sont atteintes de maladies relativement bénignes. Mais étant donné que de nombreuses personnes sont infectées, il y a un risque qu'un certain nombre de personnes dans ce groupe développent une maladie sévère, qui pourrait être grave. Nous voulons insister sur le fait qu'il est important de continuer à suivre les restrictions et les recommandations qui sont données. Il est important de maintenir l'infection dans la communauté, à la fois pour gérer le personnel - afin qu'il ne soit pas infecté - mais aussi pour empêcher l'infection de pénétrer dans les foyers. Cela peut se faire par l'intermédiaire du personnel, mais aussi des visiteurs. Il est extrêmement important de gérer et de travailler à l'abri des infections avec les personnes qui gèrent l'organisation et avec les autres personnes qui entrent en contact avec les personnes âgées et fragiles. Vous devez penser et faire tout ce qui est en votre pouvoir pour éviter que le groupe ne soit infecté. Je m'arrête là pour aujourd'hui et cède la parole à Svante Werger. Merci beaucoup. Bonjour, M. Werger ! L'Agence suédoise des situations d'urgence civile présentera un bref rapport d'étape sur la situation des activités socialement importantes en raison de la pandémie. Iréne Nilsson Carlsson n'a pas parlé de ces activités, à savoir la santé et les soins médicaux, ainsi que les soins municipaux. La DGSM est en contact avec des représentants de pratiquement tous les secteurs de la société. Nous suivons les mesures de contrôle des infections et la propagation des infections, ainsi que la manière dont elles affectent les parties critiques des activités de la société, qui doivent fonctionner pour que la société fonctionne, pour dire les choses simplement. La situation est tendue dans de nombreux endroits, principalement en raison de l'absence du personnel. Il est nécessaire d'établir des priorités importantes et de demander des heures supplémentaires pour le personnel sur place. Ces dernières semaines, les municipalités et les autorités ont signalé qu'elles avaient réactivé les organisations de gestion de crise afin d'être prêtes à faire face à tous les problèmes qui pourraient survenir en raison des défis. Dans l'ensemble, le plus important est de travailler. Nous recevons des signaux indiquant que l'assouplissement des règles de quarantaine qui ont été introduites a permis d'alléger la pression sur les opérations critiques. Ceux qui ont bénéficié d'exemptions pour le personnel clé - il s'agit d'un groupe limité - mais il y a également eu des assouplissements généraux avec des durées plus courtes. Nous estimons que nous pourrons continuer à maintenir les activités les plus importantes de la société, du moins si la propagation de l'infection diminue à nouveau dans quelques semaines, comme nous l'espérons. C'est tout pour moi, merci beaucoup. Nous passons aux questions. Ekot, s'il vous plaît. Une question à l'Agence de santé publique de Suède : pourquoi ne recommandez-vous pas le vaccin pour les enfants de 5 à 11 ans ? Il y a certainement des parents qui veulent vacciner leurs enfants. Sur la base des connaissances que nous avons avec un faible risque de maladie grave pour ce groupe d'enfants - et plus ils sont jeunes, plus le risque est faible - nous ne voyons pas de bénéfice clair de la vaccination pour les enfants individuels. C'est pourquoi nous ne la recommandons pas. Mais quels sont les avantages pour vous ? Tout acte médical est un processus lourd et même si les vaccins sont sûrs et ont peu d'effets secondaires, il existe toujours un risque minime. Il est important que les avantages l'emportent sur les risques, en particulier pour les enfants. En l'état actuel des connaissances, nous ne pensons pas que ce soit le cas. La connaissance de la variante omicron et de son impact sur les maladies graves semble également se refléter dans le groupe pédiatrique comme chez les adultes, à savoir que les risques sont moindres par rapport aux variantes précédentes. "Si nous regardons la situation actuelle, nous avons à peu près les mêmes niveaux qu'au printemps dernier, il y a un taux d'infection record dans les maisons de retraite et les SÄBO, est-il judicieux de lever les restrictions pour les vacances sportives ? Comme nous vaccinons à un taux aussi élevé et que de nombreuses personnes auront été infectées dans les prochaines semaines, nous avons renforcé l'immunité de la population. C'est un signe que la propagation de l'infection va se ralentir. D'après nos scénarios et nos modèles, le pic est proche. Nous pensons que nous sommes sur la bonne voie et qu'il est temps d'éliminer progressivement les restrictions - mais les vacances sportives ont été une cause d'infection. Les vacances scolaires ont été différentes, selon les régions et les vacances. Il est difficile de déterminer si le nombre d'infections a augmenté ou diminué. C'est un peu différent. Nous ne visons pas les vacances sportives en particulier ; nous voulons éliminer progressivement les mesures sociales dès que possible, bien sûr, car elles sont si envahissantes. Oui, deux questions à l'Agence de santé publique de Suède, au sujet de la propagation de l'infection : vous dites que la propagation de l'infection devrait culminer dans les prochaines semaines, mais en même temps, les restrictions peuvent être levées le 9 février. Cela fait moins de deux semaines. Ce plan est-il raisonnable ? Nous pensons qu'il est raisonnable. Si nous avons plusieurs centaines de milliers de personnes infectées par semaine - mais avec un grand nombre de cas non déclarés parce que nous ne pouvons pas tester tout le monde - il s'agit de plusieurs centaines de milliers de personnes. De nombreuses personnes se font vacciner avec la troisième dose, ce qui, nous le savons, réduira le risque d'infection et le risque d'être infecté. Il est probable que le pic sera bientôt atteint. Il est difficile de dire quand exactement, mais nous pensons que le plan est réaliste. Si l'une des courbes relatives à la situation des soins de santé change, nous reconsidérerons notre position, mais nous pensons que le plan est solide. Pouvez-vous dire où nous nous situons dans la courbe ? Nous sommes sur une tendance à la hausse. C'est ce qui arrive quand on ne teste plus comme avant - l'ampleur.... Il y a toujours eu de l'obscurité, il y en a toujours eu, et elle est plus grande maintenant - mais la forme de la courbe et l'évaluation globale des paramètres que nous examinons, nous pensons que nous voyons quand le pic est atteint et que nous diminuons le gène. Mais pour l'instant, nous constatons une augmentation du nombre de personnes testées, du nombre de cas et du nombre de positifs. Où devons-nous nous situer dans la courbe du 9 ? Nous ne voulons pas donner de chiffre ou de message sur la courbe de transmission, c'est ce que j'essayais de faire comprendre. Nous n'avons pas la même courbe qu'avant pendant la pandémie, où les niveaux se sont reflétés dans les admissions à l'hôpital, le nombre de décès et la nécessité de soins intensifs. Nous n'en sommes pas encore là. Nous avons besoin de quelques semaines supplémentaires pour suivre l'évolution de la situation. Mais si les choses vont dans la direction qu'elles semblent prendre et que les signaux du monde extérieur indiquent, alors nous pensons que nous pourrons supprimer progressivement les mesures sur la base d'une évaluation globale, et pas seulement sur la base de la propagation de l'infection. SVT, s'il vous plaît. Avons-nous SVT ? Il ne semble pas qu'il y en ait. Avons-nous TV4 ? Bonjour ! Je suis là. -Karin à SVT. -Ou Ritva. -Nous allons commencer par SVT. J'ai mis du temps à me connecter. -J'avais appuyé sur un bouton. Conseil social, comment se fait-il que tant de personnes soient hospitalisées et quels sont les symptômes qu'elles présentent ? Sont-ils malades à cause de COVID-19 ou d'autre chose ? Les raisons pour lesquelles les gens sont hospitalisés sont diverses. Certains ont le COVID-19 et d'autres ont d'autres maladies qui nécessitent des soins. Mais toutes les personnes atteintes de COVID-19 nécessitent beaucoup de ressources de la part de l'hôpital, car elles doivent être prises en charge de manière à éviter les infections. Parfois, COVID-19 renforce l'autre maladie qui en est la cause principale, parfois il s'agit simplement d'une complication supplémentaire. Et parfois, c'est la covidie qui rend l'intervention nécessaire. Avez-vous vu comment se comporte le changement par rapport aux variantes précédentes ? Nous constatons qu'il y a plus de personnes qui ont la covidie comme diagnostic secondaire. La question est toujours de savoir quels sont les symptômes. Nous ne voyons pas de différence. Merci. Maintenant TV4 Avons-nous TV4 ? Oui, bonjour. Je réponds aux questions de TT et d'Ekot sur votre calcul du pic d'infection. Je me tourne vers l'Agence de santé publique. Quand se produit ce pic qui permet de lever les restrictions le 9 février ? Nous n'avons pas cette date. Nous pensons, et tout indique, que nous sommes toujours dans une tendance à la hausse, mais d'ici quelques semaines, nous devrions avoir dépassé le pic. Nous n'avons pas de chiffre précis à ce sujet. Il est difficile de ne considérer qu'un seul paramètre. Nous avons fait un calcul. Nous avons fait un calcul. Vous l'avez dit vous-même. Ces scénarios ont été présentés il y a quelques semaines avec un pic calculé à peu près à la même heure. Le pic est donc aujourd'hui ? Mais il s'agit d'un scénario basé sur un modèle. La réalité pourrait donc être différente. Je comprends aussi qu'il s'agit d'un modèle et que c'est sur lui que vous vous basez pour fixer la date du 9 février. C'est pourquoi il est intéressant de savoir si le pic a été atteint aujourd'hui, demain ou hier. De nombreux paramètres entrent en ligne de compte. Le taux de vaccination et le ralentissement de la propagation de l'infection. De nombreux paramètres interagissent, ce qui rend difficile l'évaluation du moment où le pic est atteint. Nous ne le saurons pas tant que les chiffres n'auront pas baissé. Et ce n'est pas encore le cas. - Mais lorsque vous avez fait votre évaluation il y a quelques semaines, la réalité a-t-elle suivi la carte ? - Pas vraiment. Aujourd'hui, nos tests sont insuffisants, si bien que les courbes ne correspondent pas vraiment à nos scénarios. Mais la forme de la courbe correspond. C'est pourquoi nous pensons que nous allons bientôt dépasser le pic. -Qu'est-ce qui devrait se passer pour que le 9 février soit avancé ? - C'est difficile à dire... Il faudrait que nous ayons des indications que la gravité...  Les connaissances et les informations que nous obtenons sur les soins hospitaliers et le nombre de décès changeraient radicalement. Mais nous ne le pensons pas. À l'Agence de santé publique de Suède. L'augmentation du nombre de virus dans les égouts de Göteborg s'est arrêtée. Voyez-vous d'autres signes indiquant que la propagation de l'infection est en train de s'inverser ? Non, nous ne le voyons pas. Le nombre de personnes testées la semaine dernière a augmenté, la proportion de personnes infectées parmi les personnes testées est plus élevée et le nombre de cas a atteint un niveau record la semaine dernière. Jusqu'à présent, rien n'indique clairement que le pic est passé, mais cela ne devrait pas tarder. Mais cela ne saurait tarder. - Certaines régions sont-elles en avance sur la tendance nationale ? - Il n'y a pas de grandes différences, le schéma est à peu près le même. Mais l'incidence est différente, bien sûr. Il y a une différence entre l'incidence dans les différentes régions. Si nous voulons généraliser, ce sont les régions métropolitaines et le nord. Nous avons conclu un accord avec un médicament antiviral. Ce type de traitement peut-il jouer un rôle dans la pandémie ?" Le Conseil national de la santé et du bien-être peut répondre : "Ce sont les régions qui évaluent si elles ont besoin de ces médicaments. Nous aiderons à les fournir si les régions ne le peuvent pas. Je ne peux pas décider aujourd'hui, mais les évaluations sont faites dans les régions. Je note qu'il y a des médicaments qui réduisent la maladie et la mort, et c'est positif. Mais jusqu'à présent, ce n'est pas inclus dans nos scénarios. -Aftonbladet. Une question à l'Agence de santé publique du Danemark : Au Danemark, le COVID-19 cessera bientôt d'être classé comme une maladie socialement critique. Les conséquences en termes de législation, si la maladie est dangereuse pour la société, diffèrent d'un pays à l'autre. Cela dit, nous constatons actuellement que la propagation du COVID-19 a un impact social majeur. Nous n'en sommes pas encore là. Il est possible que nous nous retrouvions dans cette situation à l'avenir, où il est raisonnable et possible de déclasser la maladie et de la gérer d'une manière différente. Il est possible que nous en arrivions là, mais nous n'en sommes pas encore là, selon nous. Mais vous parlez d'assouplir les restrictions, n'est-ce pas le signe que vous considérez la maladie comme moins grave ? Oui, et cela est basé sur la variante omicron, qui semble clairement générer moins de cas graves de COVID-19. Mais nous devons passer le grand pic au milieu duquel nous nous trouvons. Ensuite, nous verrons si la situation se stabilise et s'il est temps de demander au gouvernement de décider si le virus ne représente plus un danger pour la société. Il s'agit d'évaluer la gestion et l'impact sur la société et sur l'individu, s'il est infecté. Nous verrons à l'avenir. Nous suivons cette question et il s'agit bien sûr d'un paramètre important dans la gestion à long terme, mais à court terme, il s'agit d'un impact social majeur de la propagation de l'infection" - Merci. Merci au Göteborgs-Posten. Ici le médecin généraliste. Je pensais à la variante omicron, BA2, dont on parle davantage. Auparavant, c'est la BA1 qui dominait. Que pensez-vous de la sous-variante BA2 et de ses différences ? Pour autant que je sache, on sait jusqu'à présent que BA1 et 2 sont toutes deux des variantes omicron de la variante, pour ainsi dire. La BA1 a dominé, dans l'ensemble, et ce dans de nombreux pays. Ici, nous commençons à voir plus de cas, une plus grande proportion de BA2. Selon des rapports provenant du monde entier, cette variante pourrait être légèrement plus infectieuse, mais elle ne semble pas différer en termes de réponse immunitaire ou de réponse immunitaire après la vaccination. Dans l'ensemble, ils sont assez similaires, mais ce sont des sous-types de la même variante, avec une plus grande proportion de BA2. Quelles seraient les conséquences pour le développement en Suède si le BA2 prenait le dessus ? Il est difficile de le dire. Jusqu'à présent, la propagation de l'infection par une variante hautement infectieuse a été si importante. Les deux variantes semblent infectieuses. Il est difficile d'évaluer la situation, mais nous traitons le BA2 de la même manière que le BA1, compte tenu de sa forte infectiosité. Il est question au Danemark d'un pic d'infection plus élevé et peut-être plus long si la BA2 domine. La BA2 pourrait-elle rendre vos calculs inopérants ? Il est difficile de répondre à cette question. Mais nous regardons plus loin. C'est principalement au Danemark qu'il y a une grande proportion de BA2 par rapport à la BA1. Nous verrons ce que les Danois trouveront et quelles seront les connaissances et la science qui émergeront." Quelle est, selon vous, l'ampleur du phénomène en Suède ? 20 % environ des cas d'omicron." "Ne pas vacciner les enfants âgés de 5 à 11 ans, que pensez-vous de la limite ? Il est recommandé de donner deux doses aux enfants à partir de 12 ans, mais pas à ceux de 11 ans... Oui, il faut une limite quelque part, c'est dans cet ordre que le vaccin a été testé et approuvé. Nous n'avons pas encore décidé comment les vaccinations des enfants qui atteignent l'âge de 12 ans se poursuivront et comment nous vaccinerons les enfants et les adultes à long terme, mais nous reviendrons avec des informations sur la manière dont cela sera géré à l'avenir. Mais oui, c'est la limite de 12 ans qui s'appliquait à l'origine à l'approbation. Mais c'est toujours pertinent... - Nous passons aux personnes âgées. - Merci beaucoup. J'ai deux questions à poser à Britta Björkholm. Nous constatons aujourd'hui qu'un plus grand nombre de personnes âgées vaccinées se retrouvent aux soins intensifs et meurent en raison de la forte propagation de l'infection. Quand pourrait-on envisager une quatrième dose pour les personnes âgées et les autres groupes à risque, et pas seulement pour les personnes souffrant d'une immunodéficience grave ? Une étude israélienne montre que la quatrième dose offre une bien meilleure protection - il n'y a pas de réponse claire à la question de savoir s'il y aura une recommandation pour une quatrième dose, ou quand - mais il est évident que l'objectif actuel est d'augmenter la couverture dans les groupes qui ne sont pas vaccinés, et d'administrer la dose de rappel à autant de personnes que possible, et ce par ordre d'âge. Jusqu'à présent, il s'est écoulé assez peu de temps depuis la troisième dose. Nous examinons la question, mais nous n'avons pas de réponse aujourd'hui" La propagation de l'infection dans les maisons de repos bat tous les records. Lors de la conférence de presse d'hier avec le gouvernement, Karin Tegmark-Wisell a déclaré que les chiffres étaient inquiétants et qu'il était important de protéger les résidents. La propagation de l'infection est fulgurante, et seulement 54 % du personnel des maisons de repos a reçu une troisième dose, contre 42 % dans les services de soins à domicile. Même si le nombre de décès n'a pas augmenté, la propagation de l'infection s'est accrue. Vous insistez sur l'importance de protéger les personnes qui y vivent : - Oui, c'est tout à fait exact. Oui, c'est tout à fait vrai. C'est ce sur quoi nous devons nous concentrer à l'avenir, à court et à long terme. Protéger ceux qui sont exposés à des maladies graves et à la mort. C'est pourquoi, dans nos priorités, dans nos tests et nos recherches et dans nos codes de conduite, nous nous sommes concentrés sur les personnes fragiles et le personnel qui leur est proche. C'est un aspect de la question. L'autre partie concerne les vaccinations et leur progression aussi rapide que possible. Que pensez-vous du fait que seuls 40 à 50 % des membres du personnel sont vaccinés avec la troisième dose ?" "Je n'ai pas d'informations initiales sur les raisons de cette situation, mais nous pensons évidemment que le groupe des membres du personnel est important, et surtout qu'ils ont une vaccination de base et qu'ils prennent la troisième dose lorsqu'elle leur est proposée. Je n'ai pas de bonne réponse sur les raisons de cette situation. -Merci beaucoup. -Science radio. -Oui, bonjour. Je m'intéresse à la manière de surveiller la propagation de l'infection à l'avenir. Lorsque vous présenterez les chiffres lors de la conférence de presse, s'agira-t-il des résultats des tests, mais en rappelant que les résultats ne sont plus les mêmes - ou travaillez-vous sur un moyen d'indiquer le nombre de personnes infectées ? Si oui, comment - Il y a de nombreuses façons de procéder. Avec des perspectives temporelles différentes. Mais à court terme, il s'agit tout simplement de la combinaison du nombre de personnes testées, de la proportion de positifs et du nombre de cas. Nous pouvons également examiner les groupes qui n'ont pas vraiment changé en ce qui concerne l'indication de test, la recommandation de test. SÄBO, personnel, etc. En suivant les groupes qui ont des recommandations de dépistage similaires, nous avons la possibilité de suivre la propagation de l'infection dans ce groupe également. Si votre question porte sur l'estimation d'un chiffre réel, en mettant un chiffre sur le chiffre noir, c'est difficile. Nous avons des mesures de prévalence, où l'on teste tous les membres d'un groupe pour voir combien de personnes sont infectées à un moment donné. Cela peut aider, mais cela varie d'une semaine à l'autre. Nous suivons principalement la forme de la courbe et l'évaluation globale des différents paramètres. Au début de la pandémie, vous aviez des groupes que vous suiviez en permanence. Avez-vous poursuivi dans cette voie, ou cela ne fonctionne-t-il pas avec la maladie parce qu'elle est si inégale ? Oui, nous devons envisager d'autres méthodes de suivi. Il existe une cohorte à laquelle nous posons des questions sur son état de santé. Mais nous n'en sommes pas encore là. Nous devons examiner quelles sont les méthodes les plus pertinentes. Nous devrons revenir sur ce point. -Aucune estimation du nombre de personnes touchées, alors... Si vous faites un calcul, combien de personnes seraient mortes de cette maladie si nous n'avions pas eu les vaccins ? Nous n'avons rien fait de tel. Je ne sais pas si cela existe au niveau international. People's Radio - Bonjour. J'ai une question à poser à l'Agence de santé publique. Je voudrais m'entretenir avec Vetens kapsradion au sujet des vaccins. Plusieurs chercheurs pensent qu'il est trompeur de parler de vacciné et de non-vacciné dans vos termes. Non vacciné signifie que vous n'êtes pas vacciné. Vous le devenez lorsque vous recevez le vaccin dans votre corps. Mais vous écrivez que vous êtes vacciné si vous avez reçu deux injections. Les autres se retrouvent dans le marasme, qu'ils aient reçu une ou deux injections ou qu'ils n'en aient reçu aucune. Mais vous les classez dans la catégorie des non-vaccinés. Cela peut ressembler à une bosse dans les statistiques, et vous prenez la bosse des décès et des hospitalisations et la transférez sur le compte des non-vaccinés. Je comprends que ce n'est pas votre décision. Que pensez-vous de la critique selon laquelle il s'agit d'une manipulation de la vérité ? Je veux expliquer pourquoi nous avons une définition du moment où l'on est vacciné. Nous avons besoin d'un moment où nous définissons que l'immunité a augmenté et que vous devez donc être comptabilisé dans cette catégorie. Cela s'applique également à l'hospitalisation ou au décès. Il faut définir le moment où l'on peut être considéré comme vacciné, et cela devient une mesure binaire. Nous pouvons suivre certains paramètres basés sur la première, la deuxième et la troisième dose. C'est une autre question. Je ne suis pas d'accord avec la description selon laquelle nous cachons quelque chose. Nous sommes transparents sur les chiffres. Vous parlez de la protection attendue. Je parle des résultats négatifs. Lorsque vous avez reçu une dose, les personnes infectées se sont retrouvées dans le groupe non vacciné et ont été retirées du groupe vacciné. Et après la deuxième dose, c'est la même chose, vous êtes passé dans le groupe qui n'a pas reçu de dose ou qui n'a reçu qu'une seule dose. Il n'est pas nécessaire d'être Einstein pour se rendre compte que les personnes non vaccinées sont moins bien loties, qu'il s'agisse de la première, de la deuxième ou de la troisième dose. Ces chiffres sont basés sur les personnes non vaccinées, ce qui a conduit à une énorme division. Quand allez-vous rendre compte des progrès réalisés par les personnes non vaccinées - je ne sais pas comment répondre. Nous avons beaucoup de chiffres. Je pense que nous rendons compte et que nous fournissons des données - Je l'ai demandé en tant que ... - Je pense que nous sommes transparents - Anders Vahlne. L'autre jour, nous avons appris que nous avions deux semaines de retard sur le Danemark. On constate une forte augmentation de l'hospitalisation des enfants au Danemark. On peut donc s'attendre à ce qu'il en soit de même en Suède. Quels efforts déployez-vous pour limiter la propagation de la maladie parmi les enseignants et les enfants dans les écoles ? Limiter la propagation - La première question d'abord. Avec la propagation de l'infection, le nombre d'enfants et d'adultes hospitalisés va augmenter. Le nombre de personnes infectées par l'omicron est plus faible parmi les personnes hospitalisées. Il semble qu'il soit nettement plus faible pour les enfants que pour les variantes précédentes. Ces chiffres restent faibles. Que faisons-nous pour freiner la propagation de l'infection ? Il s'agit des mesures habituelles. Vaccinations, mesures préventives - il est clair que les enseignants et le personnel scolaire constituent un groupe dans la société en général. Il est clair que les enseignants et le personnel scolaire constituent un groupe dans la société en général et que la maladie se répercutera sur ce groupe également. Ils ont un travail qui les oblige à être présents. Il y a des choses à faire, mais en tant que membre de la société, c'est la même chose que les autres. Les enfants infectés de manière symptomatique viennent à l'école et les enseignants aussi. Avez-vous des recommandations pour ces enfants qui ne savent pas qu'ils sont infectés ? Pouvez-vous recommander le port d'un masque respiratoire ? Nous ne recommandons pas de protection respiratoire, nous avons une liste de mesures préventives et nous encourageons les écoles à travailler avec des mesures préventives. De nombreuses personnes sont absentes, en particulier lorsqu'il y a beaucoup de membres du personnel. La situation est différente dans les écoles en ce moment, où il faut gérer la situation avec autant d'enseignement en face à face que possible, mais aussi passer à l'apprentissage à distance et avoir d'autres solutions en cas de besoin. Il faut faire face à une situation aiguë tout en essayant de travailler de manière préventive. Mais une bonne ventilation est toujours utile" - Il existe un risque de covidie à long terme. Nous ne le savons pas encore très bien pour l'omicron. Mais si nous parlons de l'omicron, de nombreuses personnes se testent maintenant elles-mêmes, avec des tests, et lorsqu'elles sont positives, vous avez recommandé qu'elles ne soient pas contagieuses après cinq jours. Mais les tests révèlent de fortes stries. Avez-vous effectué un quelconque suivi et vérifié si ces personnes sont contagieuses ou non après une semaine - avec l'omicron ? La science suit cela de près. Nous n'avons pas réalisé nos propres études. Mais cela dépend également des symptômes que vous aviez lorsque vous êtes tombé malade. Le délai de cinq jours est d'au moins cinq jours, ce qui implique d'être en bonne santé pendant au moins deux jours. Il est difficile de déterminer la durée de persistance des niveaux de virus, qui sont suffisamment élevés pour être détectés par un autotest. Cela dépend de la variante et des symptômes de la maladie, ainsi que du statut vaccinal. C'est complexe... Nous devons laisser entrer P4 Jämtland... Mais quand vous donnez les résultats des tests... Oui, j'allais le laisser finir de parler. Mais j'allais demander si, en ce qui concerne les vaccins, une grande partie d'entre eux reçoivent l'omicron. Dans cette optique, je voulais savoir ce qu'il en était des passeports vaccinaux, s'il s'agit d'une mesure d'allègement prise le 9 février - s'il est pertinent de le faire - je ne veux pas anticiper cette décision. Nous reviendrons avec des informations sur les mesures qui seront levées, et si elles sont levées, le 8 février. Mais je dois reporter la question à la semaine prochaine. En ce qui concerne les restrictions actuelles sur les tests - que les gens ne doivent pas être testés de la même manière - combien de temps ces restrictions s'appliqueront-elles ? Quand sera-t-il pertinent de tester à nouveau tout le monde ? Oui, c'est une bonne question. Il est difficile d'y répondre, étant donné qu'il est clair que l'effort de test est une ressource sociale très, très importante qui a été dépensée. Nous devrons revenir sur la manière dont nous envisageons les tests à grande échelle à plus long terme. Nous n'avons pas encore atterri, mais si nous considérons le COVID-19 comme une maladie avec laquelle nous devons vivre - en rapport avec la discussion sur la question de savoir s'il doit être classé comme socialement dangereux ou non - les tests à grande échelle ne sont pas une activité que nous pratiquons pour d'autres maladies à l'heure actuelle. Pour l'instant, nous devons maintenir une capacité élevée et tester autant de personnes que possible, en accordant la priorité aux personnes présentant un risque de maladie grave et à celles qui travaillent avec des personnes fragiles. Nous continuerons probablement à le faire, mais nous ne savons pas quelle est l'ampleur des tests" - Une dernière question. Si l'on considère que les personnes vaccinées s'infectent à peu près autant que les personnes non vaccinées, cela s'applique-t-il également à la troisième dose, voire à la deuxième dose ? Oui, nous avons un temps de suivi assez court pour trois doses, mais tout indique qu'une dose supplémentaire signifie que vous courez moins de risques d'infection. Trois doses offrent une meilleure protection qu'une période après deux doses. Nous verrons combien de temps cette protection dure, mais vous avez un effet sur la propagation de l'infection après trois doses" - Nous vous remercions pour les questions reçues et concluons la conférence de presse. Nous vous remercions pour les questions reçues et concluons la conférence de presse