From : Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> Sent : 21 January 2022 12:46 To : Answering Service ; Registrar ; Media Subject : Captioning press briefing 20/1 Il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation la plus récente concernant le covid -19. Participants : Sara Byfors, chef de service adjoint à l'Agence de santé publique de Suède. Thomas Lindén, chef de département au Conseil national de la santé et du bien-être, Morgan Olofsson, directeur de la communication au MSB et ( ?). Vous pourrez poser des questions par la suite. Sara Byfors, s'il vous plaît. Nous commençons par noter que la propagation de l'infection dans le pays reste très élevée et qu'une grande partie de la population risque d'être infectée dans les semaines à venir. Il est donc important de respecter les consignes : travailler à la maison et suivre les restrictions. Il est également important que l'effort de vaccination se poursuive pour atteindre le plus grand nombre de personnes possible, afin de limiter au maximum les conséquences de la propagation de l'infection. Nous savons qu'il y a une perte importante de personnel dans de nombreuses organisations, ce qui pose des problèmes. Il est difficile de remplir leurs tâches dans certaines opérations. C'est pourquoi des ajustements sont apportés aux règles de conduite et aux recommandations en matière de tests. À l'échelle mondiale, la propagation des infections continue d'augmenter, tout comme le nombre de décès. Mais la relation entre les décès et la propagation de l'infection n'est plus la même qu'auparavant, car la propagation de l'infection est en fait en train d'augmenter dans le monde entier. Les chiffres sont difficiles à comprendre : 333 millions de cas de COVID-19 dans le monde jusqu'à présent. La carte de l'UE est ici élevée. La limite est relativement basse par rapport à la propagation de l'infection. Vous pouvez tenir compte du fait que l'infection se propage en principe dans toute l'Europe. Il est encore difficile d'analyser les hauts et les bas dans les différents pays. En effet, d'autres pays modifient la liste des personnes à tester. Il peut y avoir des problèmes de capacité de test. Nous avons un niveau élevé d'infection en principe dans toute l'Europe, avec une morbidité qui affecte la société dans son ensemble. En Suède, nous avons eu une augmentation du nombre de cas la semaine dernière. La capacité de test pose de gros problèmes, elle n'est pas suffisante. Le nombre de cas est probablement supérieur à ce que nous voyons parmi les cas confirmés. La tendance se poursuit : l'augmentation se poursuit. L'augmentation a été de 30 % entre les semaines 1 et 2, soit moins qu'entre les semaines 52 et 1. Mais la propagation de l'infection reste importante et généralisée. Avec 14 jours d'incidents, le nombre de cas s'élevait à 2796 le dimanche. Si l'on examine la différence entre les personnes vaccinées et les personnes non vaccinées, il n'y a plus de différence. Les courbes sont très similaires. Le risque d'être infecté par le COVID-19 est à peu près le même pour les personnes vaccinées que pour les personnes non vaccinées. Mais le vaccin protège très bien contre les maladies graves et les décès dus au COVID-19. La semaine dernière, 5003 000 personnes ont été testées, dont 34 % avaient le COVID-19, soit un peu plus. C'est à peu près le même taux de positivité que la semaine précédente, mais le nombre de tests effectués a encore augmenté, mais ils sont encore insuffisants. Proportion de positifs par semaine : On observe une forte augmentation vers la fin de la semaine 50. La morbidité que nous observons aujourd'hui dans la communauté est largement due à COVID-19 par rapport à la situation d'avant Noël. Les autres grippes et les VRS sont en baisse, par exemple. Le nombre de nouvelles admissions à l'unité de soins intensifs est stable. L'Office national de la santé et du bien-être nous en dira plus à ce sujet. La semaine dernière, 53 % des personnes admises en USI étaient vaccinées. Mais si l'on compare les personnes vaccinées aux personnes non vaccinées, le risque d'avoir besoin de soins pour le COVID-19 reste plus élevé si l'on n'est pas vacciné. L'âge moyen est toujours plus élevé chez les personnes vaccinées. 63 ans et 53 ans respectivement. Alors, vaccinez-vous pour éviter de tomber gravement malade ! Nombre de décès : Nous constatons une augmentation ces dernières semaines. Les deux dernières semaines des statistiques sont quelque peu incertaines. Si nous regardons de plus près les chiffres, il s'agit de décès dus à COVID-19 ou à COVID-19. Ce n'est pas nécessairement la cause directe, COVID-19, mais nous l'examinons après coup pour comprendre l'évolution. Si nous divisons le nombre de décès entre vaccinés et non vaccinés, nous voyons clairement que le vaccin fonctionne et protège bien contre les décès dus à COVID-19 dans tous les groupes d'âge. Mais même parmi les vaccinés, dans les groupes plus âgés, il y a ceux qui ne survivent pas au COVID-19 ou qui meurent du COVID-19 plutôt que du COVID-19. Donc, encore une fois : vaccinez-vous pour vous protéger contre les conséquences les plus graves d'une infection. Dans les groupes plus âgés, nombreux sont ceux qui ont reçu la dose de rappel. C'est encourageant. Vous renforcez la protection contre l'infection dans un premier temps, puis contre la maladie et la mort dans un second temps. La majorité des doses administrées à l'heure actuelle sont des doses 3. Elles concernent les groupes d'âge les plus élevés, mais commencent à s'étendre aux groupes plus jeunes. Toutes les régions ont désormais ouvert le système de réservation pour toutes les personnes de plus de 18 ans, lorsque cinq mois se sont écoulés depuis la dernière dose. La vaccination vous protège, vous et les autres, contre le risque de mourir du COVID-19 et d'une maladie grave. Un groupe que nous voulons particulièrement mettre en évidence maintenant - nous avons avec nous l'Agence suédoise des produits médicaux qui élabore le raisonnement concernant les risques et les avantages pour les femmes enceintes, qui ont un risque plus élevé que les autres de tomber gravement malades du COVID-19. Les cas graves de COVID-19, en particulier en fin de grossesse, augmentent le risque de devoir subir une césarienne. En effet, la mère est tellement malade que la grossesse doit être interrompue par césarienne. COVID-19 augmente également le risque de caillots sanguins, d'empoisonnement et de soins médicaux. Si vous êtes enceinte, faites-vous vacciner. Il y a un délai d'attente après l'accouchement. Nous constatons un impact important du COVID-19 sur la société, en partie sous forme de morbidité, mais aussi parce que de nombreuses personnes sont absentes : elles présentent des symptômes, s'occupent d'enfants malades ou ont des règles de conduite telles que les contacts domestiques. Le système de santé est fortement sollicité, ce qui allonge les délais de réponse. Cela signifie que la valeur du dépistage est quelque peu réduite si vous n'obtenez pas une réponse rapide et que vous ne pouvez pas agir en conséquence. Pour gérer la forte propagation de l'infection, afin de ne pas mettre en péril la fonctionnalité de la société, nous adaptons maintenant les règles. Cela doit se faire avec prudence. Nous disposons de règles, de tests et d'un suivi des infections pour réduire les risques au sein de la société. Nous pensons qu'il s'agit d'un changement qui permet à la société de fonctionner sans augmenter de manière significative la propagation de l'infection. Nous avons ajusté le champ d'application des règles comportementales, à l'exception des contacts familiaux - si un membre de votre famille est malade, le reste du ménage ne peut pas aller au travail, ni participer à des activités de loisirs, etc. Nous modifions le délai de 7 jours à 5 jours pour tout le monde. Le délai est également calculé à partir du moment où le membre du ménage tombe malade. Nous prévoyons quelques exceptions à la règle de l'interdiction d'aller au travail ou à l'école. Si vous bénéficiez d'une exception, vous devez vous abstenir de participer à des activités de loisirs, d'aller dîner ou d'avoir des contacts étroits avec d'autres personnes en dehors du ménage. Il s'agit uniquement d'exceptions pour le travail. Les personnes qui ont reçu trois doses de vaccin et qui ont contracté le COVID-19 au cours des trois derniers mois sont exemptées. Les personnes exerçant des activités socialement importantes peuvent continuer à travailler même si un membre du ménage est malade, si l'employeur prend des dispositions à cet effet. Nous modifions la durée pendant laquelle vous devez rester à la maison. Pour les personnes chez qui la présence du COVID-19 a été confirmée, la durée de séjour est désormais d'au moins cinq jours. Toutefois, les deux derniers jours, vous devez être complètement débarrassé de la fièvre et avoir récupéré - c'est-à-dire être en bonne santé - avant de reprendre votre travail ou vos activités de loisirs. Si vous n'avez pas la possibilité de vous faire tester, vous restez à la maison pendant au moins cinq jours. Nous ne modifions pas les recommandations pour les enfants d'âge préscolaire pour lesquels le dépistage n'est pas recommandé. Ils doivent continuer à rester à la maison en cas de symptômes et peuvent reprendre leur activité lorsqu'ils sont en bonne santé. Une nouvelle hiérarchisation des tests pour les concentrer là où ils sont le plus utiles en situation de pandémie. Auparavant, la priorité était de passer avant le grand public en cas de besoins médicaux, dans les soins de santé et les soins aux personnes âgées. Aujourd'hui, nous donnons également la priorité au groupe qui n'appartient pas aux deux premières catégories : nous recommandons que seules les personnes dont le travail exige une présence physique ou les élèves des écoles primaires et secondaires soient testés en cas de symptômes. Les autres restent chez eux, en bonne santé, puis reviennent. Toute personne qui présente des symptômes, qui a subi un test antigénique et dont le résultat est positif est considérée comme positive pour le COVID-19. Vous pouvez alors rester chez vous. Le niveau d'infection est très élevé en ce moment. Il est important et pertinent de prendre des mesures de protection supplémentaires. Il est recommandé aux personnes qui sont exemptées de la quarantaine pour aller travailler dans le secteur de la santé et des soins de se soumettre à des tests quotidiens pendant la période de quarantaine. Le dépistage est pertinent en tant que mesure de réduction des risques. Il peut se faire au moyen d'autotests ou de routines mises en place par la région ou la municipalité.  
Mais dans la situation actuelle de propagation de l'infection dans la société, il est important de mettre l'accent sur les mesures. Cela peut également être pertinent dans d'autres domaines, tels que les activités socialement importantes, afin de ne pas introduire le COVID-19 sur le lieu de travail et provoquer ainsi une morbidité importante. En ce qui concerne l'école, nous n'avons pas de nouvelles informations. Nous voulons souligner que lorsqu'il y a un niveau élevé d'absentéisme, l'enseignement à distance peut être la meilleure solution pour l'enfant. Il est important d'en tenir compte avant de prendre une décision. Si un grand nombre d'élèves et de membres du personnel ne peuvent pas assister aux cours en personne, il peut être décidé de passer à l'enseignement à distance pendant un certain temps afin d'assurer l'enseignement. Cela s'applique à toutes les classes. C'est toujours le directeur de l'école qui décide du passage à l'enseignement à distance en cas d'absentéisme élevé. Nos messages habituels : Vaccinez-vous contre COVID-19 pour vous protéger contre des conséquences graves et pour réduire la propagation de l'infection. Restez à la maison si vous avez des symptômes. Si l'on vous recommande de faire un test, faites-le, sinon restez à la maison. Sinon, restez chez vous et tenez-vous à distance des autres. Évitez les foules et portez un masque. Travaillez à domicile si possible. Limitez vos autres contacts étroits à l'intérieur en évitant les grands dîners et les fêtes. Les personnes non vaccinées ont un risque plus élevé de contracter une forme grave de COVID-19, elles doivent donc éviter les environnements intérieurs où de nombreuses personnes se rassemblent. Le risque d'infection est élevé dans ces environnements. Je passe la parole à l'Office national de la santé et du bien-être. Merci. Je vous présente un rapport du Conseil national de la santé et du bien-être sur la situation actuelle des soins de santé. Comme nous l'avons entendu, le facteur le plus important est qu'il y a beaucoup plus de personnes infectées dans la société. Nous constatons également une proportion plus faible de personnes gravement malades parmi les personnes infectées. Nous pouvons discuter de la mesure dans laquelle cela est dû à la vaccination et au fait que la variante du virus provoque une maladie moins grave. Le fardeau qui pèse sur le système de santé est différent - davantage de pénuries de personnel causent des problèmes et la capacité de soigner les patients gravement malades est réduite. Les problèmes varient d'une région à l'autre, certaines étant soumises à des tensions mais fonctionnant, et d'autres luttant pour maintenir les activités. Nous constatons des problèmes dans les municipalités.  C'est aussi en grande partie parce que le personnel ne vient pas travailler. Ma première diapositive illustre les personnes hospitalisées actuellement et précédemment pendant la pandémie. À l'heure actuelle, nous avons 1461 patients COVID-19 en dehors de l'unité de soins intensifs en soins hospitaliers. Près de 300 de plus que la semaine dernière. En termes de lits de soins intensifs occupés avec ventilateur, les barres bleues plus claires, il y a peu de changement, du moins pas la même augmentation dramatique que dans le département des soins réguliers. Nous pouvons prendre la diapositive suivante.  
Je voudrais commenter la discussion qui a eu lieu dans divers forums sur la forte augmentation du nombre de patients hospitalisés qui sont traités avec ou pour le COVID-19, à savoir si les patients ont des problèmes majeurs avec le COVID-19 ou s'il se trouve qu'ils ont un diagnostic de COVID-19 mais ont été hospitalisés pour autre chose. Nous voyons dans l'image que nous avons des statistiques lorsque le diagnostic final est posé. Nous voyons quel est le diagnostic principal et le diagnostic secondaire. À court terme, les chiffres sont incertains, mais en décembre, la proportion de patients traités par COVID-19 dont le diagnostic principal est COVID-19 est passée de 80 % à 60 %. On peut craindre qu'elle diminue encore. Mais une proportion plus élevée de personnes âgées traitées par COVID-19 ont COVID-19 comme diagnostic principal. Les maladies pour lesquelles elles sont traitées peuvent se compliquer et nécessiter davantage de soins.  
Les diagnostics pour lesquels les personnes sont traitées, comme le diagnostic secondaire de COVID-19, impliquent des problèmes au niveau du système respiratoire et de la circulation. Un problème particulier est que de nombreuses personnes non vaccinées qui arrivent à l'hôpital avec COVID-19 sont enceintes. Nous reviendrons sur ce point plus tard. La diapositive suivante montre le nombre de personnes infectées en soins intensifs. Nous disposons actuellement de 496 lits de soins intensifs avec ventilateurs, soit à peu près le même nombre que la semaine dernière. 412 de ces places sont occupées. 110 patients en soins intensifs sont atteints de COVID-19, ce qui correspond à 27 % de l'ensemble des patients en soins intensifs. Nous avons 84 places inoccupées en soins intensifs, ce qui correspond à une capacité nationale libre de 17 %. Nous sommes plus confiants lorsque ce chiffre atteint 20 %, afin de pouvoir déplacer les patients tout en étant prêts à faire face à des événements graves, avons-nous l'habitude de dire. Mais tous les services de soins intensifs ne sont pas identiques, de sorte que lorsque le chiffre baisse, nous pouvons être amenés à déplacer les patients vers un service de soins intensifs ailleurs, qui répond mieux à leurs besoins.  
C'est pourquoi nous surveillons tout particulièrement les régions qui ont moins de 10 % de capacité libre, soit quatre d'entre elles. Les huit autres ont entre 10 et 20 % de capacité libre. Nous pouvons également ajouter que 19 des régions du pays ont aujourd'hui des patients atteints de COVID-19 dans les unités de soins intensifs. Je dirai également quelques mots sur la situation dans les municipalités. La photo montre des patients âgés de plus de 70 ans qui bénéficient des services de soins de la municipalité et dont l'infection par le COVID-19 a été confirmée. Les municipalités ont longtemps réussi à maintenir le Covid-19 dans la vague actuelle en dehors de leurs opérations. Mais au cours des deux dernières semaines, nous avons enregistré une augmentation hebdomadaire de plus de 100 %. Nous avons doublé deux semaines de suite. 2745 personnes infectées dans les opérations municipales sont maintenant signalées. Nous recevons également des rapports indiquant que davantage de municipalités signalent une détérioration de la situation.  
26 municipalités du pays subissent déjà un impact sérieux de la pandémie sur leurs activités, et cinq autres indiquent que l'impact est critique. 9/10 municipalités s'attendent à une nouvelle détérioration. La diapositive suivante montre l'évolution du nombre de personnes décédées parmi celles qui bénéficient de soins municipaux. Le nombre est encore faible, mais il continue d'augmenter, en particulier parmi les personnes qui ne bénéficient que de soins à domicile et qui se déplacent donc davantage dans la société que les autres.  
Nous devons surveiller cette évolution dans les semaines à venir. J'ai encore une diapositive à montrer. Il s'agit d'une mise à jour d'une diapositive que vous avez vue précédemment et qui montre clairement l'effet protecteur du vaccin. Il y a beaucoup d'informations dans divers flux selon lesquelles le vaccin ne protège pas.  
Mais nous pouvons constater, parmi les personnes qui ont été hospitalisées récemment, que le risque de maladie grave est multiplié par dix chez celles qui n'ont pas été vaccinées. C'est la même chose dans tous les groupes d'âge, en fait. Ce qui n'est pas visible sur cette image, mais que nous voyons aussi, c'est que nous avons le même effet protecteur pour les personnes les plus âgées et les plus fragiles de la société. Le risque de maladie peut être réduit de neuf dixièmes si vous recevez trois doses par rapport à la non-vaccination. Sur ce thème, il y a plus d'images et plus de statistiques sur notre site web pour ceux qui sont intéressés. En résumé, la situation dans le système de soins de santé est tendue en raison de la vague actuelle de covid-19, et en grande partie parce que de nombreuses personnes dont on a besoin ont elles-mêmes été touchées par la maladie et ne peuvent pas aller travailler, ou parce qu'un de leurs proches a été exposé à l'infection.  
Les services de santé apprécieront que vous fassiez ce que vous pouvez : gardez vos distances, suivez les directives, ne passez pas plus de temps que nécessaire en public et ne vous exposez pas à un risque de blessure qui vous obligerait à recourir à des soins alternatifs. Les services de santé sont là quand vous avez besoin d'eux, mais ils ont aussi besoin de votre aide pour faire face à cette situation difficile. C'était tout pour moi. Veronica : - Oui, je vous en prie, l'Agence suédoise des produits médicaux - Merci ! Les médias ont récemment fait état de nombreux cas de femmes enceintes qui hésitent à se faire vacciner contre le COVID-19. Je voudrais essayer de faire le point sur ce que nous savons jusqu'à présent des avantages et des risques des vaccins en ce qui concerne la vaccination des femmes enceintes. Comme l'a dit Sara, nous savons que les femmes enceintes courent un risque accru de contracter une maladie grave due au COVID-19 par rapport à leurs consœurs qui ne sont pas enceintes.  
Nous savons également que le risque d'accouchement prématuré augmente si la femme enceinte est atteinte du COVID-19. Le fait de naître prématurément constitue en soi un risque majeur pour l'enfant. Le point positif est que le vaccin masculin contre le COVID-19 que nous utilisons en Suède offre une très bonne protection contre la maladie grave du COVID-19, même chez les femmes enceintes.  

La vaccination réduit donc le risque de complications lors de l'accouchement. De très nombreuses femmes enceintes dans le monde ont été vaccinées contre le COVID-19. Elles sont des centaines de milliers. Plusieurs grandes études de suivi ont également été menées auprès de femmes enceintes et leurs résultats sont présentés en permanence.  
Sur la base des données vaccinales disponibles à ce jour, nous ne voyons rien qui indique un risque accru de complications ou d'effets secondaires graves chez les femmes enceintes par rapport aux femmes non enceintes. Il existe plusieurs idées fausses courantes, dont l'une consiste à croire que le vaccin est transféré de la mère à l'enfant. Ce n'est pas vrai. Le vaccin provoque chez la femme la formation d'anticorps contre le virus COVID-19 et ce sont les anticorps de la mère qui sont transférés à l'enfant via le placenta. L'enfant n'est donc pas exposé au vaccin - ce sont les anticorps protecteurs de la mère que l'enfant reçoit et il est ainsi protégé contre la maladie pendant plusieurs mois après la naissance.  
Outre les quelques études actuellement en cours chez les femmes enceintes, principalement des études d'observation mais aussi quelques essais contrôlés randomisés, la sécurité des vaccins fait l'objet d'une surveillance continue par différents moyens, dont le système de notification spontanée, qui vous permet de contribuer de manière très concrète en signalant à l'Agence suédoise des produits médicaux un effet indésirable suspecté. En Suède, nous avons reçu à ce jour 427 notifications d'effets indésirables suspectés du vaccin COVID-19 chez des femmes enceintes.  
La grande majorité de ces notifications portent sur les mêmes types d'effets secondaires que ceux signalés le plus souvent par la population dans son ensemble. Il s'agit donc de maux de tête, de fièvre, de fatigue, de frissons, de douleurs au bras, etc. En ce qui concerne les observations et les conclusions tirées des notifications spontanées, il existe, entre autres, une vaste étude de sécurité menée aux États-Unis, dans le cadre de laquelle plus de 35 000 femmes enceintes vaccinées ont fait l'objet d'un suivi.  
Il n'y a pas eu d'anomalies inattendues ou anormales chez les femmes enceintes, ni d'effets négatifs sur l'enfant à naître. L'Agence européenne des médicaments a récemment procédé à une revue de plusieurs études, incluant 65 000 grossesses à différents stades. Ce travail n'est pas achevé. Il se poursuivra dans le cadre de la réglementation. Jusqu'à présent, il n'y a pas eu de signes d'un risque accru de complications de la grossesse, de fausses couches, de naissance prématurée, etc. chez les femmes enceintes. Les effets secondaires les plus courants chez les femmes enceintes sont les mêmes que dans le reste de la population. Nous continuerons bien sûr à surveiller et à évaluer cet aspect au fur et à mesure que de nouvelles données deviendront disponibles.  
Ma conclusion générale est que les données disponibles indiquent la même chose que ce que nous avons communiqué précédemment. La sécurité du vaccin est élevée, même pour les femmes enceintes. L'Agence de santé publique de Suède recommande la vaccination avec le vaccin à ARNm contre COVID-19 généralement après la 12e semaine de grossesse. Étant donné le risque plus élevé de maladie grave liée au COVID-19 en fin de grossesse, j'encourage vivement les femmes enceintes à se faire vacciner conformément aux recommandations de l'Agence de santé publique. Je m'arrêterai là. Merci pour moi. - Nous allons laisser la MSB intervenir, s'il vous plaît. - Merci. On a beaucoup parlé de l'impact de la pandémie sur les activités socialement importantes. Nous surveillons constamment la situation extérieure et la manière dont les activités socialement importantes sont affectées. Nous sommes dans la situation la plus tendue jusqu'à présent à cet égard. De nombreuses personnes nous ont contactés pour nous raconter des situations vraiment difficiles où des employés ont été mis en quarantaine. Lorsque vous parlez d'activités socialement importantes, il s'agit de groupes importants. Mais les exceptions faites par l'Agence suédoise de santé publique concernent quelques personnes clés, celles qui sont absolument cruciales. J'en dresserai bientôt la liste, mais permettez-moi de prendre un exemple. La police est, dans l'ensemble, une activité socialement importante dans sa globalité. Les exceptions aux règles de quarantaine ne concernent que les policiers les plus critiques, qui doivent se rendre au travail pour que l'activité ne s'arrête pas. Les policiers du centre de contrôle sont probablement ceux qui sont visés, car ils sont les seuls à devoir se rendre au travail sans rester trop longtemps en quarantaine. Ce sont les policiers eux-mêmes qui décident si une personne appartient à une position critique ou non.  
Il est préférable que l'évaluation se fasse à proximité de l'opération, où ils comprennent et voient ce qui est un poste critique et ce qui ne l'est pas. La DGSM a identifié des fonctions sociétales qui sont fondamentales pour les besoins de la société. Des fonctions clés qui devraient donc être exemptées des règles de quarantaine. Les catégories de personnel qui sont exemptées comprennent le contrôle et la surveillance, la distribution d'électricité, de gaz d'énergie et de chauffage urbain. Autre catégorie : surveillance des réseaux et des services, contrôle, gestion des incidents dans l'infrastructure des communications électroniques. Nous sommes tous dépendants du fonctionnement des téléphones portables. Il va de soi que les personnes clés qui peuvent intervenir en cas de panne doivent pouvoir se rendre au travail. Contrôle et surveillance : échantillonnage pour maintenir la production, traitement des eaux usées. Nous sommes dépendants de l'eau au robinet. Gestion du trafic, pilotage, information sur le trafic maritime, aviation, rail et route, pour les transports afin qu'il y ait de la nourriture. Avant-dernière catégorie : centres d'information et d'alarme pour la police et les services sociaux. Enfin, les services correctionnels et les centres de détention. Il doit y avoir des personnes critiques au travail. Il s'agit d'une liste de fonctions qui peuvent être exemptées des règles de quarantaine. L'employeur peut juger ce qui est critique en se basant sur cette liste. Veillez à prendre des mesures de protection supplémentaires pour réduire la propagation de l'infection sur le lieu de travail. Les exemptions ne concernent que les personnes qui peuvent se rendre au travail. Dans le cas contraire, elles doivent respecter les règles, par exemple ne pas les considérer comme un laissez-passer pour des activités de loisirs ou des dîners avec d'autres personnes. La liste est disponible sur MSB.se. Si vous n'êtes pas sûr d'appartenir à l'un de ces groupes, vous devez en parler à votre employeur. Ekot ? ici Ekot. Je voudrais demander à la MSB : je me demande si vous êtes satisfaits du temps qu'il a fallu à l'Agence suédoise de la santé publique pour prendre une décision sur la modification des règles de quarantaine en général.  Les écoles maternelles sont fermées, les municipalités se mettent en état d'alerte et, hier, 3 000 policiers étaient à la maison - il s'agit d'un équilibre entre le contrôle des infections et les activités socialement importantes. Il s'agit d'un équilibre entre la lutte contre les infections et les activités socialement importantes. C'est un équilibre qui se fait au fur et à mesure. Nous avons un bon dialogue. Nous devons constamment trouver un équilibre. Qu'est-ce qui est le moins dommageable pour la société, l'infection ou l'absence de personnel clé ? C'est une bonne chose de veiller à ce que la personne clé la plus importante puisse se rendre au travail. Les règles sont-elles suffisantes pour maintenir les activités sociales importantes ? Nous réexaminons constamment la question. Si un nombre encore plus important de personnes restent à la maison et menacent des activités sociales importantes qui peuvent mettre en danger la vie et la santé, nous devons prendre en compte de nouvelles considérations avec l'Agence de santé publique de Suède et d'autres, et revoir la situation. Devrions-nous examiner dans quelle mesure l'organisation est allégée et efficace à l'avenir ? Tout employeur responsable doit le faire. Tout le monde devrait avoir un plan de continuité et voir quel est le plan B. Il y a une crise en ce moment et nous devons en tirer des leçons pour nous assurer que nous pouvons faire fonctionner l'organisation même dans des situations pires. Une question pour l'Agence de santé publique de Suède. Comment la propagation de l'infection sera-t-elle affectée par les nouvelles règles de quarantaine ? Aucun impact significatif sur la propagation de l'infection, mais il y a des risques et nous envoyons le message que les employeurs doivent prendre des mesures supplémentaires, dans les soins de santé et les services sociaux et ceux qui reçoivent des exemptions dans les activités socialement importantes, par exemple avec des tests quotidiens lorsque vous seriez en quarantaine. Il est important qu'il y ait une interaction. Le risque d'apporter l'infection sur le lieu de travail et de la propager n'est pas une meilleure alternative. C'est un compromis qui doit être fait. Nous estimons que cela contribue à résoudre les problèmes. Nous verrons comment les choses évoluent avec la propagation de l'infection. Le journal du soir, s'il vous plaît. Quand cela s'applique-t-il ? Nous avons pris les décisions aujourd'hui. Elles s'appliquent de notre côté à partir d'aujourd'hui, mais cela peut prendre du temps avant que les fiches d'information et autres ne soient mises à jour. Si vous êtes un contact domestique et que vous recevez des règles de conduite pour le suivi de l'infection, vous devez les suivre. Mais elles seront bientôt mises à jour pour entrer en vigueur le plus rapidement possible. Les personnes qui peuvent être à la maison ne doivent pas être testées - cela entre en vigueur ici et maintenant.  
Si vous avez réservé un test, annulez-le et laissez quelqu'un d'autre qui doit être physiquement présent sur son lieu de travail passer le test afin qu'il puisse retourner sur son lieu de travail un peu plus tôt. Qu'est-ce qui s'applique à partir d'aujourd'hui et qu'est-ce qui s'appliquera prochainement ? Les tests s'appliquent à partir d'aujourd'hui. Il s'agit d'un système basé sur la confiance, conformément à la recommandation actuelle. Les régions n'ont pas la possibilité de procéder à cette évaluation. En revanche, lorsqu'il s'agit de règles de comportement dans le cadre du suivi des infections, il peut s'écouler quelques jours avant qu'elles ne soient mises à jour. Il faut donc suivre les règles de conduite que l'on reçoit. Une question à la DGSM : Vous avez utilisé les policiers du centre de contrôle comme exemple de personnes clés. Pourquoi les policiers qui se déplacent dans la communauté ne sont-ils pas couverts par les exceptions ? Oui, mais comme je l'ai dit : la police dans son ensemble est une activité socialement importante. Nous ne pouvons pas nous passer des policiers qui veillent à ce que les lois soient respectées et à ce que les infractions soient poursuivies. Mais il s'agit de trouver un équilibre entre la lutte contre les infections et la protection des opérations vitales. Ce sont des fonctions clés que nous avons identifiées - quelques personnes qui sont importantes. Si elles ne viennent pas travailler, d'autres activités de la société s'arrêtent, dans le pire des cas. Il est important de trouver ce qui est absolument crucial. Nous devons constamment garder un œil sur cette situation, si elle se développe. En collaboration avec l'Agence suédoise de la santé publique, nous devons continuellement examiner de nouvelles solutions si nécessaire" - Une question à Sara Byfors : Vous dites que les priorités en matière de tests vont changer. Il s'agit d'un changement basé sur la confiance, comme je l'ai dit. Lorsque nous faisons le tri parmi les citoyens qui ne travaillent pas dans le secteur de la santé et des services sociaux ou qui n'ont pas besoin de faire des tests pour des raisons médicales, nous ne devons pas nous tester nous-mêmes - nous devons tous prendre la responsabilité de ne pas le faire. La région peut vous demander si vous devez être physiquement présent sur le lieu de travail, ou si vous êtes un élève de l'école qui doit être testé. Dans le cas contraire, vous ne devez pas être testé. Vous devez rester à la maison pendant cinq jours et ne pas avoir de fièvre pendant deux jours avant de pouvoir revenir. C'est ainsi que la priorisation se présente et fonctionnera. -TT, s'il vous plaît. -Une question à la DGSM : avez-vous contacté ou allez-vous contacter les organisations qui ont du personnel clé ? Il faut qu'elles écoutent tous les jours. Tout le monde devrait travailler avec la continuité - pour s'assurer qu'ils ont un plan B. Ils sont tout à fait conscients du problème. Ils sont tout à fait conscients du problème. J'espère qu'avec votre aide dans les médias et par d'autres moyens, ils feront leur propre évaluation à l'aide de la liste. Nous ne pouvons pas nous asseoir dans un bureau quelque part et l'indiquer ; ce n'est que sur le terrain que vous pouvez décider si la personne X ou Y est une personne clé. Ce n'est pas une surprise pour une organisation - c'est quelque chose qu'il faut toujours prendre en compte. Nous fournissons à présent une liste qui vous aidera à faire face à une situation particulière en matière de lutte contre les infections et à peser deux facteurs l'un par rapport à l'autre. L'autorité de santé publique, l'exception de la quarantaine familiale qui s'applique à toutes les personnes ayant reçu COVID-19 au cours des trois derniers mois, ainsi qu'à celles qui ont pris la dose 3 et aux personnes clés dans certaines activités socialement importantes - cela concerne beaucoup de monde, semble-t-il. Pourquoi une telle ampleur ? 38 % ont reçu la dose 3. Il s'agit principalement des groupes d'âge plus avancés qui ont parcouru un long chemin. Il touche relativement beaucoup de personnes, mais il s'agit également d'un problème dans de nombreux secteurs de la société. Si vous pouvez travailler à domicile, vous devez bien sûr le faire lorsqu'un membre de votre foyer est atteint de COVID-19. Vous ne devez pas non plus vous rendre à des activités de loisirs, etc. Même s'il s'agit d'un groupe relativement important, nous pensons que l'impact sur la propagation de l'infection est relativement faible. 
Tout le monde n'a pas besoin d'aller travailler maintenant, donc cela ne fait une différence que pour une petite partie. Vous avez un risque d'infection significativement plus élevé si vous vivez avec quelqu'un qui a COVID-19. Cela s'applique également à ceux qui ont reçu la dose 3, mais c'est plus faible pour les autres. Nous avons fait l'évaluation que nous ne pensons pas que cela contribue à une propagation accrue de l'infection, dans une plus grande mesure. Mais il est important que des facteurs supplémentaires de minimisation des risques soient pris, en particulier dans le secteur de la santé et des soins. Les personnes devraient être testées quotidiennement avant leur poste de travail, même si elles ont reçu trois doses" "Je pense à la courbe d'infection entre les personnes vaccinées et non vaccinées - il n'y avait pas de différences. Cela signifie-t-il que l'argument en faveur de la vaccination pour réduire la propagation de l'infection a fait long feu ? Oui, c'est-à-dire la protection contre l'infection par l'omicron. De ce point de vue, le vaccin offre une certaine protection, en particulier la dose de rappel - il n'y a pas encore d'études à ce sujet, mais elle offre une certaine protection contre l'infection symptomatique. Bien sûr, l'argument en faveur de la vaccination pour réduire la propagation de l'infection a quelque peu perdu de son importance, mais il y a un effet initial de la vaccination dans ce cas également. Mais la protection la plus importante concerne les maladies graves et les décès - la courbe de COVID-19 comme principal diagnostic.... Cela signifie-t-il que les personnes dont le diagnostic principal est COVID-19... ? Ne sont pas aussi gravement malades que nous le pensions ? En tant que membre d'un groupe à risque, ne devriez-vous pas être aussi inquiet ? On s'est demandé si les gens ne tombaient pas gravement malades à cause du COVID-19, s'ils étaient plutôt malades pour d'autres raisons et si cela expliquait l'augmentation des hospitalisations dues au COVID-19. Nous disposons de statistiques rapides sur le nombre de personnes infectées, et nous les lisons parmi les personnes hospitalisées. Mais lorsque les personnes sortent de l'hôpital, elles disposent d'un certain nombre de jours pour être diagnostiquées. Par la suite, nous pouvons déterminer quel a été le diagnostic principal et quel a été le diagnostic secondaire. Nous pouvons alors constater qu'au début de la pandémie, 8/10 des personnes diagnostiquées avec le COVID-19 l'ont été en raison de problèmes liés à l'infection par le virus. Aujourd'hui, ce chiffre est en augmentation. 60 % des patients consultent pour des problèmes liés au COVID-19 et 40 % pour un diagnostic secondaire. C'est un peu plus compliqué que cela. Si vous avez un diagnostic primaire de bronchopneumopathie chronique obstructive, votre situation peut être pire avec COVID-19. Il n'est pas possible d'y voir clair, mais nous constatons qu'un grand nombre de patients ont encore des problèmes avec COVID-19. Cela signifie qu'ils viennent à l'hôpital. Mais la proportion n'est pas aussi élevée qu'avant la pandémie. Nous poursuivons. Tv4, s'il vous plaît. - Bonjour. Lorsque vous modifiez les règles de quarantaine pour les groupes à risque et les autres, comment avez-vous réfléchi à l'infection asymptomatique ? Nous recommandons des mesures supplémentaires, telles que des tests quotidiens pour les personnes avant qu'elles ne reprennent le travail, en particulier dans le secteur de la santé et des services sociaux, et dans d'autres secteurs de la société, les employeurs peuvent décider. Il s'agit d'éviter la propagation de l'infection sur le lieu de travail. C'est pourquoi nous avons mis en place une quarantaine pour les contacts familiaux. Nous estimons que la société doit également fonctionner de manière à ne pas causer de problèmes pour la vie et la santé. Nous accordons l'exception mais ajoutons que vous devez prendre des mesures de réduction des risques, effectuer des tests quotidiens ou porter des masques dans une plus large mesure - Qu'est-ce que cela peut signifier pour d'autres restrictions ? Si vous estimez que la personne qui a pris trois doses peut aller travailler, supprimez-vous également les autres restrictions ? Non, et c'est seulement au travail que vous pouvez aller, si vous devez le faire, mais pas pour les activités futures. Il y a encore beaucoup de règles de comportement. En examinant vos scénarios, nous aurions atteint le pic de l'infection omicron. Avons-nous atteint ce pic ? L'augmentation va-t-elle se poursuivre ? Nous ne le saurons que rétrospectivement. Lorsque nous modifierons notre recommandation de test, nous obtiendrons probablement une encoche dans la courbe. Si la capacité de test est remplie par des personnes qui n'ont pas été testées jusqu'à présent, il n'y aura probablement pas d'encoche. Le niveau d'infection est actuellement élevé et tout le monde doit suivre les mesures de la société, et nous faisons des concessions pour que la société puisse fonctionner. Il est difficile de dire si nous avons atteint le pic ou non tant que nous ne l'avons pas dépassé. Les nouvelles d'aujourd'hui, voilà. Vous en avez un peu parlé, Sara, mais je pose quand même la question. Les changements doivent-ils être considérés comme une sorte de concession du point de vue de la lutte contre les infections ? La société deviendra-t-elle moins infectieuse ? Il s'agit d'un équilibre entre le fait que la société doit fonctionner et une mesure efficace. Étant donné que la propagation de l'infection est très importante, la quarantaine des ménages est moins importante pour le tableau général, mais nous pensons qu'elle peut avoir un certain impact. Elle dépend d'autres mesures de réduction des risques. Il s'agit d'une concession dans la mesure où la société doit fonctionner, et nous devons ensuite procéder à des évaluations. Nous considérons qu'il s'agit d'une mesure proportionnée. Il est probable qu'il y aura une réduction du nombre de cas confirmés. Comment cela affecte-t-il votre travail et votre capacité à suivre l'évolution de la situation ? Il peut y avoir des bosses dans la courbe. Nous suivons le nombre de personnes testées. Il se peut que d'autres groupes soient testés. Nous devons procéder à une évaluation globale, mais nous pensons pouvoir le faire. Nous avons toujours un chiffre sombre, mais lorsque les choses changent, la courbe peut se modifier. Nous nous penchons sur cette question et examinons d'autres données. Les symptômes respiratoires peuvent donner une indication, combinés au nombre de personnes dont le test est positif - Les scénarios dans lesquels vous avez parlé du nombre de cas confirmés, à partir d'ici, perdent-ils leur valeur maintenant ? Lorsque nous apportons un changement que nous n'incluons pas dans la modélisation, la concordance peut être pire que dans la réalité. Il est difficile de dire si le pic est maintenant ou dans deux semaines. Si nous prenons des mesures qui ralentissent la propagation de l'infection, nous pouvons obtenir un pic plus large. Ils ne sont pas non plus inclus dans les scénarios. Ils sont là pour nous aider et sont régulièrement mis à jour avec de nouvelles hypothèses où nous pouvons ajuster les changements qui ont été faits. -Si je ne me suis pas trompé, il y avait un léger nivellement maintenant, même dans les pics élevés observés pour les admissions en USI chez les personnes non vaccinées. S'agit-il d'un effet omicron ou de quoi s'agit-il ? Il se peut que l'omicron provoque une maladie moins grave, mais il y a des personnes qui ont l'omicron et qui ont besoin de soins intensifs. Même si le pourcentage diminue, l'omicron peut provoquer une maladie grave. Lorsque nous aurons plus de données, nous pourrons les analyser. Lorsque nous disposerons de données séquentielles pour les soins intensifs. Il est possible que le nombre de personnes non vaccinées dans les unités de soins intensifs diminue grâce à la propagation de l'omicron... Oui, cela pourrait être le cas. J'ai trois questions à poser à Sara Byfors. Aftonbladet a fait état d'un centre de démence qui a fait appel à du personnel dont l'infection par le COVID-19 avait été confirmée. Qu'en pensez-vous ? Comment cela a-t-il pu aller aussi loin ? Je ne peux pas faire de commentaires sur les foyers individuels. J'ai également vu l'article auquel vous faites référence, mais il va de soi que nous ne recommandons pas de se rendre au travail malade. Je ne sais pas quelles considérations ont été prises en compte dans l'organisation et comment ils ont travaillé sur la planification de la continuité lorsque de nombreuses personnes sont malades. L'argument avancé était que tout le monde était infecté dans le service, est-ce un argument valable ? Le risque d'infection est moindre si tout le monde est infecté, mais l'isolement est recommandé en cas de COVID-19. Ils n'ont pas respecté cette règle. - Dépistage du personnel. Le 10 janvier, Karin Tegmark Wisell a déclaré que le dépistage était une mesure utilisée par de nombreuses personnes travaillant dans le secteur des soins de santé aux personnes âgées. Anders Tegnell a déclaré trois jours plus tard que le dépistage avant le travail n'est pas un bon modèle, surtout s'il y a un risque que vous soyez négatif mais qu'une heure plus tard vous passiez par la période d'incubation. Comment voyez-vous les choses aujourd'hui, alors que la propagation de l'infection se précipite ? C'est un filet de sécurité. Si le test est positif, on attrape une personne qui ne va pas travailler. C'est une réduction des risques. Mais comme pour les tests PCR, à un moment donné, vous dépassez la limite à partir de laquelle le test est visible. Il n'est pas certain que vous soyez négatif pour le COVID-19 à ce moment-là. Vous devez alors travailler de la même manière que si vous n'aviez pas fait le test. Il s'agit d'un obstacle à la distinction entre les cas confirmés et les cas inconnus. Il existe d'autres barrières, telles que les masques et le maintien d'une certaine distance. Mais lorsque la propagation de l'infection est si importante dans la société, il s'agit d'une mesure pertinente. Vous avez vous-même noté que le taux de mortalité a commencé à augmenter ces dernières semaines, bien qu'à des niveaux relativement faibles, en raison de la propagation de l'infection. Vous examinez si les personnes meurent avec ou à cause du COVID-19. Pouvez-vous nous en dire plus à ce sujet ? Il est clair que de nombreuses personnes meurent après avoir contracté le COVID-19, même s'il s'agit de personnes âgées et fragiles qui auraient pu être encore en vie aujourd'hui. Dans nos statistiques, nous comparons uniquement les différents registres - si vous êtes décédé, nous comparons avec les cas confirmés de COVID-19. L'Office national de la santé et du bien-être recueille les certificats de décès avec la cause principale et la cause secondaire du décès, ce qui permet de voir clairement si le décès est dû à ou avec COVID-19. Même une infection légère par COVID-19 peut être une infection grave pour une personne âgée, ce qui signifie qu'elle meurt. Vous auriez pu survivre sans l'infection, mais il y a différentes façons de voir les choses. Thomas veut ajouter quelque chose : - C'est comme tu le dis. On en a déjà parlé, le certificat de cause de décès. Plus on est fragile, plus il faut que la maladie soit légère pour qu'on meure, bien sûr. Ce qu'on a regardé maintenant, ce sont les personnes qui arrivent avec un diagnostic secondaire de COVID-19 - c'est-à-dire qui n'ont pas COVID-19 comme diagnostic principal - sur la base de la discussion qui a eu lieu : vous êtes peut-être malade à cause d'autre chose, mais comme il y a un niveau d'infection très élevé, vous pouvez être testé positif. On voit que 60 % ont le diagnostic principal de COVID-19, que c'est la raison pour laquelle ils ont été amenés à l'hôpital. En outre, il y a des personnes qui ont un autre diagnostic principal, mais qui n'auraient peut-être pas été hospitalisées sans COVID-19. Si vous souffrez d'insuffisance cardiaque, votre état peut être si grave, même avec un COVID-19 léger, que vous avez besoin de soins hospitaliers. Dans ce cas, votre diagnostic principal sera l'insuffisance cardiaque, même si COVID-19 vous a amené à avoir besoin de soins. C'est un peu compliqué, mais il y a des statistiques et des textes explicatifs sur notre site web à ce sujet. Radio Suède, s'il vous plaît. Bonjour ! Êtes-vous sûrs que le raccourcissement des règles de quarantaine n'augmentera pas la propagation de l'infection ? Nous ne pouvons pas en être sûrs, bien sûr. Mais quoi qu'il en soit, vous devriez être prudent pendant une semaine et ne pas présenter de symptômes lorsque vous reprendrez le travail. Vous devriez également porter un masque dans les transports publics. Nous ne pouvons pas être sûrs, et ce n'est peut-être pas facile à suivre, mais nous croyons en cet équilibre entre les différents aspects des activités essentielles." - Avons-nous été trop lents ? Nous avons proposé de nouvelles restrictions en décembre, avant Noël et la semaine dernière. Je pense que nous y avons répondu, et nous n'aurions pas pu agir avant. Il est important de ne pas avoir de restrictions trop sévères non plus, par rapport à la situation. Je pense que nous sommes restés équilibrés. Nous savons qu'il est difficile d'arrêter la propagation de l'omicron, il s'agit de réduire la maladie" -Si les gens se demandent s'ils font partie des professions qui peuvent être couvertes par les nouvelles modifications de la quarantaine, comment doivent-ils procéder ? -Ils doivent en parler à leur responsable, qui doit à son tour consulter la liste, qui est un guide permettant de comprendre si la personne en question est une personne clé pour le maintien de l'emploi socialement important. -Gothenburg Post ? -C'est mon tour maintenant ? -C'est le Göteborgs Post ? Non ? -Allô ? Vous m'entendez ? Oui, mais c'est au tour du Göteborgs-Posten. Je pense que le technicien va arranger ça. Oui, nous allons passer à la radio scientifique dans ce cas. J'ai quelques questions concernant l'augmentation de 100 % du nombre de personnes infectées dans les services de soins aux personnes âgées et à domicile. Qu'en dit Thomas Lindén, de l'Office national de la santé et du bien-être ? Avez-vous l'intention de formuler d'autres recommandations pour tenter de réduire la propagation de l'infection ? Par exemple, l'introduction de tests rapides quotidiens pour ce type de personnel de santé ? "Nous surveillons la situation dans les municipalités et les régions et nous dialoguons avec les prestataires de soins de santé, ainsi qu'avec l'Agence suédoise de santé publique, qui est l'organisme chargé d'émettre des règles et des recommandations. Les municipalités ont longtemps réussi à maintenir le taux d'infection à un faible niveau dans le cadre de leurs activités, mais aujourd'hui il est en augmentation. Mon message est que nous surveillerons de près la situation au cours des prochaines semaines et que nous prendrons bien sûr contact avec les responsables et l'Agence suédoise de la santé publique si nous constatons que les choses évoluent. Nous espérons que le paquet de mesures permettra de résoudre les problèmes des municipalités, tout en maintenant le contrôle des infections à un niveau essentiel. Quand peut-on s'attendre à ce que la propagation accrue des infections chez les personnes âgées conduise à une prise en charge hospitalière ? Existe-t-il une prévision ?  
-Nous n'avons pas de prévisions chiffrées, mais une augmentation de la maladie chez les personnes les plus fragiles entraînera également un afflux accru dans le système de soins de santé. Nous ne devons pas penser que nous parviendrons à maintenir les activités en dehors de cette vague de pandémie. Si la propagation sociétale se poursuit au niveau actuel, elle finira par toucher toutes les parties de la société. Une question à Sara Byfors : Ces cinq journées devraient être combinées, en particulier pour les services de santé et d'éducation. Ils devraient être combinés, en particulier pour les travailleurs de la santé et des soins, avec la vaccination. Nous disposons d'une barrière protectrice spéciale. Sinon, il s'agit de 7 jours et non de 5. C'est un équilibre. Nous ne disons pas que vous n'avez pas d'infection, mais que vous êtes moins infectieux. Le niveau élevé d'infection se situe juste avant la maladie et quelques jours après. Dans la situation actuelle, où nous mettons en danger les fonctions de la société, nous constatons qu'il existe un certain risque que vous soyez encore infectieux lorsque vous rompez votre isolement. Il est important de prendre ses responsabilités. Si vous avez la gueule de bois, vous ne devriez pas vous rendre sur votre lieu de travail et, de préférence, vous abstenir d'activités de loisirs pendant un certain temps après 5 jours. -Omicron ne raccourcit pas la période de maladie ? -Non, pas d'après nos données. Mais les vaccins peuvent contribuer à raccourcir cette période. Il est encore tôt dans l'omicron, il n'a pas circulé si longtemps. -Professeur, s'il vous plaît. -Salut. J'allais vous poser la question : J'ai cru comprendre que les enseignants étaient inclus dans le programme de tests. Est-ce qu'on leur demandera ? Il y a des systèmes différents dans les différentes régions pour commander les tests. Ceux qui n'ont pas été pris en compte recevront l'information. Mais il s'agit d'informer comme ici, d'encourager les autres à ne pas commander de tests. Vous ne devriez pas être testé si vous n'appartenez pas à l'une des catégories. C'est une bonne chose, mais l'information est importante" - Les tendances de la propagation de l'infection étaient claires la semaine dernière, mais ce n'est qu'aujourd'hui que vous ouvrez l'apprentissage à distance. Il ne s'agit pas d'un changement, nous l'ouvrons. C'est la responsabilité de l'Agence nationale pour l'éducation. Nous voulons insister sur la possibilité qu'elle ait toujours existé. En cas de fort absentéisme, il est possible de passer à l'enseignement à distance si l'on estime que c'est dans l'intérêt de l'enfant. La possibilité a toujours existé. Surtout dans la situation actuelle, il s'agit de gérer la situation qui se présente et de fournir le meilleur enseignement possible avec les conditions dont vous disposez. Pourquoi n'est-ce pas une bonne mesure étant donné que la propagation de l'infection est si élevée ? - Qu'elle ne serait pas si élevée dans les groupes de toute façon. -Elle est infectée partout ? -Oui. -SVT Småland. -Bonjour. Sara Byfors et l'autorité de santé publique. Ici, à Kronoberg, la région de Kronoberg a arrêté ses prélèvements pour le public parce qu'elle recevait trop de tests. Que pensez-vous de la décision de l'Agence de santé publique d'interrompre les prélèvements ? Comme nous l'avons souvent dit, il est difficile de prendre rendez-vous pour un prélèvement, non seulement à Kronoberg, mais aussi dans de nombreux endroits du pays. Si ce n'est pas le goulot d'étranglement, c'est le manque de capacité à effectuer des analyses. À Kronoberg, le goulet d'étranglement est la capacité d'analyse plutôt que l'acheminement des kits d'échantillonnage. C'est pourquoi nous établissons maintenant des priorités, afin que les personnes qui ont vraiment besoin d'être testées le soient également. Dans la situation actuelle de la pandémie, nous avons parlé au président du conseil régional qui est très critique à ce sujet et pense que c'est la faute de l'agence de santé publique si elle a dû faire une pause. Kalmar a reçu 19 000 échantillons dans le cadre du quota, mais Kronoberg en a reçu 7 800. Pourquoi une telle différence ? Sur quoi se base-t-on ? Ce n'est pas la population, mais la région elle-même qui est une capacité différente d'une région à l'autre. Certaines régions se gèrent elles-mêmes depuis longtemps et ont moins besoin d'acheter et d'obtenir une part des acteurs achetés par l'État. Kronoberg l'a peut-être fait plus tôt et n'a pas reçu d'acteurs de l'État. Chaque région a son propre système, il n'est donc pas possible de l'ajuster tous les jours. Nous l'examinons dans son ensemble. La population a une capacité totale et nous essayons de la répartir au mieux, en fonction des conditions existantes. À l'heure actuelle, la capacité d'analyse est insuffisante dans de nombreuses régions. Nous en avons beaucoup parlé, mais quel est l'intérêt de faire des tests maintenant que la propagation de l'infection est si forte ?" "Maintenant, l'intérêt, tel que nous le voyons, et donc nous faisons de nouvelles recommandations sur qui devrait être testé. C'est pertinent si c'est nécessaire pour votre traitement ou si vous allez être hospitalisé. Il est alors important de savoir si vous avez le COVID-19. Dans le domaine de la santé et des soins sociaux, le test est toujours pertinent afin de ne pas risquer la propagation de l'infection. Et pour permettre aux personnes de retourner au travail ou à l'école. C'est pourquoi nous concentrons les tests sur les groupes qui doivent être physiquement présents sur le lieu de travail ou les élèves à l'école, afin de réduire la durée de leur séjour à la maison, s'ils ne présentent que des symptômes légers. Mais le temps de réponse doit être suffisamment court. J'ai quelques questions à poser à l'Agence de santé publique de Suède. Si j'ai bien compris, les tests PCR vont maintenant diminuer. La première question est courte : combien de tests ferez-vous par semaine ? Il est difficile d'estimer combien de personnes doivent être physiquement présentes sur le lieu de travail. Nous continuons à prélever des échantillons sur les enfants et les jeunes dans les écoles, ainsi que sur le personnel de santé et de soins. Nous pensons que nous continuerons à tester un grand nombre de personnes. Mais la capacité disponible est concentrée sur les groupes qui en ont le plus besoin" - Ma question est la suivante... Ces tests coûtent énormément d'argent. Si j'ai bien compris, l'État donne 1 500 couronnes suédoises pour chaque test PCR dans les régions. En outre, il faut des centaines de professionnels de la santé qualifiés. Pourquoi ne pas réduire encore plus les tests ? Pourquoi ne pas s'assurer que les gens restent chez eux lorsqu'ils sont malades et utiliser l'argent des impôts et le personnel de santé ainsi libéré pour renforcer les soins de santé ? Je ne peux pas dire si les personnes qui effectuent les tests PCR peuvent soigner les patients. Il s'agit d'un coût élevé et je laisse aux responsables politiques le soin de décider de l'affectation de l'argent des contribuables à cette fin. Il est pertinent de tester des groupes, mais de les délimiter, car c'est maintenant que la société doit fonctionner. Les personnes présentant des symptômes légers doivent être testées pour savoir si elles ont ou non le COVID-19, afin de savoir combien de temps elles doivent rester à la maison. Il est moins important de procéder à des tests pour que tout le monde sache s'il a ou non le COVID-19. Mais nous considérons qu'il y a une valeur basée sur l'indication d'échantillonnage que nous avons et sur le fait que vous en avez besoin pour le traitement" -Dagens Industri - Une question à l'Agence de santé publique de Suède. Lorsque le gouvernement a introduit de nouvelles restrictions au début du mois de janvier, il l'a justifié par le fait que d'autres maladies, en plus du COVID-19, se propageaient rapidement et menaçaient la capacité du système de santé. Dans quelle mesure d'autres maladies contribuent-elles à la situation tendue ? Je laisse le soin à l'Office national de la santé et du bien-être de répondre à cette question. Les restrictions que nous avons imposées ont été encore plus efficaces pour d'autres maladies virales. À l'heure actuelle, les autres maladies infectieuses ne contribuent pas autant qu'en décembre. La plupart des personnes touchées présentent des symptômes de rhume qui nécessitent des soins hospitaliers, et les mesures et restrictions que nous introduisons visent à réduire la propagation du COVID-19. C'est le problème que nous voulons résoudre. Ensuite, dans l'évaluation de la capacité et de la charge du système de soins de santé, nous devons tenir compte du fait qu'ils ont également d'autres maladies à traiter - y compris les maladies infectieuses. Mais il est positif que les mesures que nous introduisons freinent la propagation de ces maladies, même si elles n'en sont pas la cause principale. Quelle est l'efficacité de cet effet en ce qui concerne l'omicron ? Il est bon pour une courte période. C'est pire pendant une courte période par rapport au delta. C'était presque une réponse philosophique ! Vous obtenez un effet après la dose de recharge. Nous avons supposé qu'il se situait entre 30 et 70 %, mais les études montreront où il est plus précis. Vous obtenez une certaine protection pendant une courte période, mais la chose la plus importante est toujours de prévenir les maladies graves et les décès.  
Mais il est évidemment positif de réduire la propagation de l'infection. Nous devons passer à Expressen. Une question pour la DGSM, qui a établi la liste des activités socialement importantes ou des personnes clés à exempter des règles de quarantaine. La situation dans le pays et dans les écoles est tendue. Comment justifiez-vous que la profession d'enseignant ne figure pas sur la liste ? La DGSM est-elle incluse ? Je suis incluse, mais j'ai reçu un message à l'écran indiquant que j'avais une mauvaise connexion. Cela peut être un peu désordonné. Veuillez répéter la question et j'espère que je ne pirate pas. -Je comprends. La situation est tendue dans les écoles du pays. La profession d'enseignant ne figure pas sur la liste des fonctions clés à exempter des règles de quarantaine. Comment justifiez-vous cela ? Chaque enseignant est une personne clé. Tous les enseignants sont importants, mais il n'y a pas un seul enseignant qui signifie que tous les autres enseignants doivent cesser leurs activités. 1 à 2 personnes dans un centre de contrôle de la police - si elles ne viennent pas au travail, aucun autre policier ne peut venir au travail. Il n'en va pas de même pour les enseignants, et c'est pourquoi l'Agence de santé publique de Suède a voulu savoir où nous devrions peser nos options. J'ai des enfants en âge scolaire et je sais à quel point les enseignants sont importants, mais lorsqu'il faut trouver des fonctions individuelles, nous ne nous retrouvons pas là où se trouvent les enseignants. Encore une fois, tous les enseignants sont importants, mais c'est peut-être aussi cela le problème. Lorsqu'il s'agit de policiers et d'autres personnes, une seule personne peut être cruciale. C'est pourquoi nous faisons ce que nous faisons. Nous allons à la ZDF, la télévision allemande. Avons-nous la télévision allemande avec nous ? Nous vous entendons. Vous me voyez ? Oui. Bien. Je voudrais demander à Sara Byfors, en suédois : J'ai lu dans Göteborgs -Posten que le médecin spécialiste de la vaccination à l'Agence de santé publique de Suède a déclaré qu'à l'avenir, il se pourrait que les tests et la vaccination soient limités aux groupes à risque. Les décisions en sont-elles arrivées à ce point ? Est-ce quelque chose dont vous parlez actuellement ? Nous n'avons pas pris de telles décisions. On parle beaucoup, en général, de ce qui se passera ensuite. Mais ici et maintenant, nous nous concentrons sur ce que nous devons faire maintenant pour réduire la propagation de l'infection" - D'accord, mais le fait que nous ne voulons tester que certains groupes maintenant, comparé à beaucoup d'autres pays qui renforcent les règles.... Quels sont les critères décisifs pour les décisions ? Pouvez-vous le voir d'un point de vue étranger ? - Que nous concentrions maintenant les tests là où nous pensons qu'ils sont le plus nécessaires à ce stade ? - Tous les autres pays renforcent les règles, et en Suède, ils parlent de donner la priorité aux groupes à risque et peut-être aussi à l'avenir avec la vaccination. - Nous n'en sommes pas là aujourd'hui. Nous n'assouplissons aucune restriction aujourd'hui, selon moi, si ce n'est en raccourcissant certains délais et en faisant certaines exceptions pour les personnes qui doivent être mises en quarantaine. Nous jugeons et équilibrons que tout va bien. Le plus important, c'est que toute personne qui présente des symptômes - et qui n'est pas recommandée pour un test - doit rester à la maison pendant au moins cinq jours, sans fièvre pendant deux jours, avant de pouvoir y retourner. C'est la base. Le fait que l'on vous ait dit si vous aviez ou non le COVID-19 n'est pas très important à l'heure actuelle. Un tiers des personnes testées ont le COVID-19 à l'heure actuelle. Il y a une forte probabilité que vous ayez le COVID-19 si vous avez des symptômes de rhume. C'est la base la plus importante, avec le travail à domicile si vous le pouvez - tant pour ceux qui ont des symptômes que pour ceux qui n'en ont pas - et le fait d'éviter les grands rassemblements de personnes. Une fois de plus, la Suède prend une décision plutôt pragmatique par rapport à d'autres pays. Comment a-t-il été possible de prévoir l'évolution de la situation dès le début ? De prévoir qu'un pic sera atteint à la fin du mois de janvier, par exemple. Est-ce une confirmation de la stratégie suédoise depuis le début ? Chaque pays prend des décisions en fonction des informations dont il dispose et du contexte dans lequel il se trouve, ainsi que des possibilités que lui offre la législation existante. Il ne semble pas pertinent de parler de ce qui est bien ou mal pendant la pandémie. Ici et maintenant, nous avons les mesures que nous pensons nécessaires en Suède sur la base des conditions qui existent ici. Bonjour ! Merci de m'avoir permis de me joindre à vous. Malheureusement, je ne parle pas suédois, alors j'apprécierais que nous le fassions en anglais. Pourquoi envoyez-vous ce message maintenant ? La situation du système de santé est encore stable et l'omicron est faible. Comment... De nombreux policiers sont infectés par le COVID-19. Comment gérez-vous le problème ? Je ne suis pas sûr de comprendre. Pourquoi tester... ? Nous renforçons les restrictions. Non, c'était la semaine dernière. La situation dans les hôpitaux est toujours calme ? Cela dépend de la personne à qui vous posez la question. Nous constatons une augmentation du nombre de patients atteints de COVID-19 en même temps que d'autres diagnostics. Je ne dirais pas que la situation est calme. Mais le nombre de patients en unité de soins intensifs diminue. Beaucoup de personnes risquent de contracter des maladies graves, également à cause de l'omicron, et avec la forte propagation de l'infection, nous allons assister à une augmentation des soins de santé. La vaccination est l'outil le plus important dont nous disposons actuellement. Allez-vous réduire le nombre de jours de quarantaine ? Oui, la durée d'isolement et les règles de quarantaine pour les contacts familiaux passent de 7 à 5 jours. De nombreux policiers sont chez eux et présentent des symptômes. Nous devons trouver un équilibre entre les fonctions sociétales et la propagation de l'infection. Tous ceux qui le peuvent devraient rester à la maison pendant 7 jours, mais si vous devez aller au travail, vous pouvez y retourner après 5 jours. Nous acceptons le risque - le temps est écoulé et nous devons mettre fin à la conférence de presse. Merci pour vos questions -- Kevin Crona Svensk Skrivtolkning AB A Humlegå rdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se