De :  Jon Pelling Sent : 8 May 2020 16:11 To : Registrar Subject : VB : Press conference 10 April 2020 Categories : KE From :  Hans Larson < hans@skrivtolkning.se > Sent : 10 April 2020 14:55 To : Lotta Jernström < lotta.jernstrom@folkhalsomyndigheten.se > ; kommunikation@msb.se ; mikael.ringman@lansstyrelsen.se ; Ludvig Köhler < ludvig@skrivtolkning.se > ; Hans Larson <hans@skrivtolkning.se > Subject : Conférence de presse 10 avril 2020 Oui, il est 14 heures, je vous souhaite la bienvenue à la conférence de presse conjointe de l'autorité, avec la dernière situation pour covid -19. Les personnes présentes sont Maria Bergstrand, chef de l'unité pour la gestion opérationnelle à la MSB. Maja Marklund, directrice des médicaments en usage à l'Agence des produits médicaux, Karin Tegmark-Wisell, responsable de la microbiologie à l'Agence suédoise de la santé publique, et Taha Alexandersson, responsable adjoint de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et de la protection sociale. Anders Tegnell sera en ligne pour répondre aux questions. Après la présentation, il est possible de poser des questions à l'ensemble du groupe. Nous répondons également aux questions des journalistes par voie numérique. Les interviews du Conseil national de la santé et du bien-être se déroulent à l'intérieur, les autres à l'extérieur. Nous ne devrions pas être trop nombreux et nous tenir trop près les uns des autres. Je laisse la parole à Karin Tegmark-Wisell, merci beaucoup. Oui, nous voulions résumer brièvement la situation, en commençant par le monde. Vous reconnaissez la carte indiquant les cas signalés au cours des sept derniers jours. Comme ces dernières semaines, vous pouvez voir qu'il y a une augmentation aux États-Unis, tout comme en Europe. C'est un peu différent en Europe, dans certains pays, la situation se stabilise, dans d'autres, il y a une augmentation et dans d'autres encore, la situation est assez bonne. Il y a environ 1,56 million de cas et environ 95 000 décès. En Europe, il y a environ 700 000 cas et 64 000 décès. Si nous regardons la Suède, nous voyons que des cas sont signalés, vous savez que nous ne pouvons pas tirer trop de conclusions de ces derniers jours. 544 cas ont été signalés au cours des dernières 24 heures, nous approchons des 10 000 cas. 749 ont été traités en unité de soins intensifs, et vous pouvez voir dans la courbe noire au bas des barres que le nombre de nouvelles admissions en unité de soins intensifs est relativement stable. Comme je l'ai dit, nous ne pouvons pas encore tirer de conclusions majeures du ralentissement de la courbe, mais il est bon qu'il n'y ait pas d'augmentation brutale au cours des derniers jours. Nous verrons la semaine prochaine, en particulier ce qu'il en sera pendant le week-end - nous savons qu'il y a des décalages dans le rapport. Stockholm comparé à d'autres - il y a un grand nombre de cas à Stockholm, ils dominent le pays. Ces derniers jours, le nombre de nouveaux cas signalés est resté relativement stable, à un niveau fondamentalement élevé, de sorte que la charge est importante. Le nombre de décès par jour est de 870. Là encore, il y a un décalage dans la notification. Les décès à venir sont répartis sur la dernière semaine. Je voudrais vous rappeler qu'il est important d'aplanir la courbe pour que le système de santé puisse traiter les cas qui arrivent. Et qu'il est extrêmement important de prendre des mesures dans la communauté - c'est la base des conséquences pour les soins de santé. Nous avons rendu compte hier d'une enquête menée à Stockholm sur le nombre de personnes atteintes d'une infection active par le COVID-19 au sein de la communauté. Ce chiffre est d'environ 2,5 % à Stockholm. Nous souhaitons aujourd'hui attirer l'attention sur les chiffres que nous observons dans le cadre de la surveillance sentinelle de la grippe, qui est désormais la surveillance du COVID-19. Au cours des semaines 12 et 13, environ 7 % des cas de COVID-19 ont été enregistrés chez les personnes présentant des symptômes respiratoires. Au cours de la semaine 14, nous avons enregistré 14 % de ces cas dans les services de soins ambulatoires. Stockholm et Uppsala ont enregistré la plus forte proportion de cas positifs, ainsi que Halland, mais Skåne et Västra Götaland ont connu des niveaux de surveillance sentinelle relativement faibles. Plusieurs régions ne participent pas et le nombre de cas est relativement faible. Il s'agit d'un des nombreux systèmes qui nous aident à suivre l'évolution de la situation. Nous avons également mentionné précédemment que nous voyons dans les mesures d'autres infections virales que les mesures prises dans la société ont eu des effets clairs sur les mesures que nous prenons. La courbe en haut à gauche montre l'évolution de la grippe. La courbe inférieure s'infléchit après la semaine 12, ce qui indique que les mesures ont un effet sur les infections respiratoires virales. Dans la courbe inférieure, nous avons également montré l'impact sur les vomissements hivernaux, où les barres plongent fortement pour l'année. Nous avons ajouté le virus RS, qui est également une infection respiratoire virale ; vous voyez la courbe turquoise qui plonge brusquement. Ce sont des signes que les mesures ont un effet, et cela montre que nous devons poursuivre nos efforts. Ce qui s'applique au public : si vous présentez des symptômes de COVID-19, restez chez vous et évitez les contacts sociaux. Ces symptômes vont des symptômes respiratoires à la congestion nasale, aux maux de gorge et aux maux de tête, mais peuvent aussi inclure de la fièvre, des nausées et des symptômes gastro-intestinaux. Restez chez vous. Si vous avez plus de 70 ans, vous subissez une pression supplémentaire. Il est important de rester chez soi et d'éviter les contacts sociaux. Se déconnecter de la société. Restez chez vous, c'est-à-dire profitez du soleil, mais ne fréquentez pas d'autres personnes, restez à l'écart. Chacun est responsable de la prévention de la propagation du COVID-19. Veillez à l'hygiène des mains et gardez vos distances, en particulier dans les restaurants, les salles de sport, les bibliothèques, etc. Évitez les fêtes, les baptêmes et les funérailles avec un grand nombre de participants. Évitez les déplacements inutiles. On ne saurait trop insister sur ce point pendant la période de Pâques. Ne vous déplacez pas pour rendre visite à vos parents âgés, mais abstenez-vous de le faire, et ne vous déplacez pas dans le reste du pays - - -Social Board - - Merci. Bonjour, je vais prendre le rapport national quotidien de l'Office national de la santé et du bien-être, puis nous répondrons aux questions sur la question des médicaments. Nous avons l'habitude de rendre compte sur la base d'une échelle à cinq points, que nous n'avons peut-être pas vraiment présentée, c'est pourquoi il est important de commencer par la distinction entre urgence et non-urgence : nous n'avons pas inventé cette échelle, elle a été développée par le MSB - de nulle à modérée, significative, grave et critique. C'est lorsque nous n'avons pas de stocks que nous parlons toujours de la perspective de 24 heures ou de deux jours, c'est la perspective critique. C'est aussi pour d'autres types de préparation - c'est pourquoi nous sommes ici avec d'autres personnes clés, il s'agit de la préparation médicale en cas de catastrophe. Nous surveillerons la situation et veillerons à ce qu'elle soit maintenue dans le pays, nous sommes heureux, car nous avons reçu des signaux indiquant que le pays a été gravement touché, mais personne ne l'appelle ainsi pour l'instant. Cependant, un tiers des régions du pays ont un impact significatif à grave, ce qui est grave.  
Nous savons que d'énormes efforts doivent être poursuivis, mais cela signifie que cette préparation doit augmenter les besoins en soins de santé dans le pays, qu'il faut s'assurer que nous tenons bon et que nous persévérons, tout au long de la chaîne. Notre travail consiste à suivre et à coordonner cela, avec des missions supplémentaires du gouvernement, que nous pouvons renforcer : la fourniture de matériel de protection est l'une de ces missions sur laquelle nous avons activement travaillé lors de cet événement.  
Ici, 80 % du pays fait état d'un impact significatif à grave, et 10 % - c'est-à-dire une région - d'un impact critique. Si vous partez de ces critères, tout le monde n'est pas dans une perspective de 24 à 48 heures, donc lorsque nous parlons de cela d'un point de vue national, c'est ce que nous avons renforcé, puis les régions peuvent distribuer localement, aux hôpitaux et aux autres institutions.  

Nous avons distribué 370 000 respirateurs, 350 000 combinaisons de protection, 1,5 million de gants, le désinfectant pour les mains est assuré pour une longue période, ce sont des produits pour lesquels nous n'avons pas besoin d'établir des priorités entre les régions et les besoins, mais il y a des besoins quotidiens que nous ne pouvons pas satisfaire à long terme, l'obtention de produits de qualité reste un défi dans la situation de pénurie mondiale qui prévaut. Indépendamment des conversations et des signaux qui circulent sur le fait qu'il y a beaucoup de produits, tant que les autorités font ceci ou cela, je voudrais insister sur le fait que le Conseil national de la santé et du bien-être, en tant qu'autorité de gestion des connaissances pour les soins de santé et les soins sociaux, a reçu un mandat national pour compléter, et non remplacer, et s'il y a d'autres moyens, le Conseil national de la santé et du bien-être les soutient. Nous devons nous compléter, pas nous concurrencer. Des contrats sont signés, des achats sont effectués en permanence, nous avons atteint un peu plus d'un million, non seulement de matériel de protection, mais aussi de technologie médicale comme 800 ventilateurs et d'autres produits de première nécessité. Les lits d'hôpitaux disponibles et les lits d'unités de soins intensifs augmentent en permanence, d'environ 1 à 3 % par jour la semaine dernière.  
Le dernier chiffre est de 1001 lits de soins intensifs disponibles, preuve de l'énorme travail de réorganisation dont nous parlons depuis deux mois. Un travail nécessaire, qui se poursuit à un rythme tel que la Suède dispose aujourd'hui d'environ 20 % de places inoccupées pour les soins aux personnes les plus gravement malades. 469 patients sont traités en soins intensifs aujourd'hui, c'est-à-dire les chiffres d'hier soir.  
Ces rapports quotidiens sont nouveaux pour nous, nous y entrons et nous faisons des calculs à long terme, nous devons dire comme l'Agence de santé publique de Suède : nous devons avoir plus de données avant de voir si cela signifie que nous sommes sur la voie de l'amélioration. 
Ce que je peux dire, c'est que même si l'augmentation du nombre de lits disponibles dans les unités de soins intensifs se fait à un rythme soutenu, nous devons, avec les régions, veiller à ce qu'ils soient utilisés au niveau national, et s'il y a différentes charges et distributions, nous devons nous assurer que les ressources, le personnel et le matériel se trouvent au bon endroit et au bon moment.  
Chaque semaine, la MSB dresse un tableau de la situation sur la base des rapports des autorités et des conseils administratifs des comtés, en identifiant les conséquences du COVID-19 et en signalant les acteurs communs et la nécessité de prendre des mesures.  
Le Conseil national suédois de la santé et du bien-être vient de signaler que toutes les régions et de nombreuses municipalités sont dans une situation tendue, mais cette pandémie a également des répercussions dans bien d'autres secteurs de la société que la santé et l'aide sociale ; il s'agit du manque de personnel qui survient lorsque de nombreuses personnes sont malades, du manque de ressources lorsque les flux sont perturbés, et c'est ainsi que notre infrastructure peut être affectée, par exemple, l'approvisionnement en électricité, la communication électronique ou le transport.  
Ce tableau de la situation donne un aperçu de l'impact du COVID-19, mais aussi de la vie et de la santé, de la démocratie et des activités socialement importantes. Il est donc important de surveiller l'impact de la pandémie sur la société.  
Si l'on compare avec la semaine dernière, la situation des services essentiels est relativement stable, la tendance est à l'augmentation de l'impact, en particulier au niveau régional où des charges accrues sont signalées. Si l'on compare avec la semaine dernière, la situation des services essentiels est relativement stable, la tendance est à l'augmentation de l'impact, en particulier au niveau régional où des charges accrues sont signalées. Pour la plupart des services essentiels, l'impact est jusqu'à présent modéré. La plupart se situent à un niveau 2 sur l'échelle décrite par Taha. 2 signifie que l'organisation fonctionne généralement comme prévu, mais qu'elle est sous pression. Il s'agit d'une échelle de 5 points. Toutefois, certains secteurs sont gravement touchés. À la DGSM, nous aimerions insister sur quelques points supplémentaires : les acteurs responsables des opérations essentielles devraient revoir leurs priorités et leurs mesures afin d'être prêts à faire face à la propagation de l'infection dans tout le pays. Je voudrais vous rappeler les 18 organisations bénévoles que j'ai mentionnées, qui peuvent fournir des ressources humaines essentielles. Nous constatons également qu'il est de plus en plus nécessaire de pouvoir hiérarchiser et redistribuer les équipements de protection dans et entre les secteurs autres que celui des soins de santé. Cela concerne, par exemple, les soins de santé criminels, la police et les services d'urgence, pour lesquels COVID-19 a entraîné un besoin accru d'équipements de protection par rapport à la situation normale. Mais aussi l'approvisionnement alimentaire et agricole, où il y a toujours un besoin d'équipement de protection. Il existe un dialogue établi entre les acteurs au niveau national, et le travail entre l'inventaire des besoins et l'identification des analyses sera intensifié. Des efforts supplémentaires sont nécessaires pour informer tous les membres de la société. La persistance de lacunes, combinée à la propagation de la désinformation, menace la vie et la santé et peut empêcher une gestion efficace. Nous ne pouvons qu'approuver l'appel à poursuivre les conseils et les recommandations des autorités. Enfin, je voudrais évoquer une question abordée la semaine dernière : la demande accrue de certains médicaments, combinée aux flux de transport, augmente le risque de pénurie. L'Agence suédoise des produits médicaux et le Conseil national de la santé et du bien-être travaillent avec les fabricants, les distributeurs et les pharmacies pour augmenter l'offre grâce au COVID-19. La MSB coordonne ce travail, et l'Agence des produits médicaux est donc présente aujourd'hui pour nous en dire plus. Je commencerai par faire preuve de pédagogie, avant de répondre aux questions sur le risque de pénurie. L'approvisionnement en médicaments est une chaîne complexe, et aucun acteur n'a une vision complète de la situation ou de l'état des stocks. Les fabricants de produits pharmaceutiques sont protégés contre l'obligation de signaler à l'Agence suédoise des produits médicaux les commandes en souffrance lorsqu'ils ne sont pas en mesure de fournir un médicament. Mais cela ne signifie pas qu'il y a une pénurie, car les emballages dans le système peuvent être suffisants, et il peut y avoir des tailles ou des dosages différents, ou d'autres entreprises qui fournissent. Il se peut qu'un médicament particulier vienne à manquer sur l'étagère d'une pharmacie ou dans un entrepôt, sans qu'il s'agisse pour autant d'une pénurie générale. La situation peut être difficile dans tous les cas, pour cette pharmacie en particulier, mais il est important de faire la distinction entre les pénuries générales et les pénuries locales. En général, l'accès aux médicaments en Suède est bon, mais nous constatons un risque de pénurie pour certains médicaments. C'est notamment le cas des médicaments utilisés en soins intensifs. Il s'agit, par exemple, d'anesthésiques, d'antibiotiques, de divers liquides ou de traitements antidouleur, souvent dans des formulations que nous n'utilisons pas en tant que particuliers. Que fait-on à ce sujet ? "Nous vérifions quotidiennement auprès des entreprises et des distributeurs et nous travaillons avec la SKR et d'autres autorités pour voir ce qui peut être fait. Nous avons un groupe spécial qui se concentre sur l'accessibilité. La semaine dernière, nous avons travaillé avec la SKR afin d'aider les régions à gérer les achats nationaux pour répondre aux besoins croissants du secteur des soins de santé. Cette initiative a été lancée vendredi. L'Agence des produits médicaux s'est également efforcée de limiter la possibilité de retraits excessifs, d'abord en collaboration volontaire avec les pharmacies, puis dans le cadre de décisions gouvernementales. En effet, la thésaurisation des médicaments peut créer des situations de pénurie. Au cours de la semaine, l'accent a été mis sur le risque de pénurie d'anesthésiques, signalé notamment par Stockholm. Nous avons pris des mesures : le propofol, une substance topique, sera envoyé et redistribué directement entre les centres. Nous avons également communiqué une formulation vétérinaire. En général, les mêmes exigences s'appliquent aux médicaments vétérinaires et aux médicaments pour l'homme. Nous avons également accordé une dérogation pour un lot important de propofol avec un emballage étranger. Cela se fait beaucoup et souvent, mais il s'agissait d'un lot particulièrement important. Je voudrais terminer en vous rappelant qu'à l'Agence des produits médicaux, nous devons constamment trouver un équilibre entre le désir de trouver des moyens, parfois nouveaux et peu familiers. Parfois des moyens nouveaux et peu familiers. Notre mission est de garantir la sécurité des patients en leur donnant accès à des médicaments sûrs et efficaces. Nous sommes ouverts aux questions - Le Daily News. Une question pour Karin. Les Suédois ont été félicités et critiqués pour avoir suivi les recommandations de l'Agence suédoise de santé publique et du gouvernement. Mikael Damberg ne veut pas voir des gens assis dans des restaurants ivres. Comment évaluez-vous le respect des recommandations par les Suédois ? Les rapports que nous recevons des régions : dans l'ensemble, il y a conformité, mais il y a des domaines où il y a des lacunes. Entre autres, ce que vous mentionnez : il y a des restaurants, etc. où les gens peuvent ne pas suivre la recommandation. C'est au médecin spécialiste des maladies infectieuses de la région de reconnecter ce qui doit être ajusté, s'il n'y a pas de conformité, vous pouvez être en mesure de fermer une entreprise. - Il en va de même pour les voyages de Pâques. Hier, il y avait des files d'attente au départ de Stockholm, ce qui indique que l'audience n'est pas très bonne. Commentaire sur des périodes aussi concentrées que Pâques : - Nous évaluerons la situation après Pâques, mais le fait qu'il y ait des files d'attente ne signifie pas nécessairement que les gens se rendent dans d'autres parties du pays. Les habitants de Stockholm ont peut-être des maisons de vacances dans la région, mais nous suivrons l'évolution de la situation et nous verrons quelles sont les indications. Mais nous voulons vraiment dire à tout le monde de réfléchir : si vous voyagez, il faut que ce soit bien réfléchi, il ne faut pas se rendre chez les personnes âgées et ne pas fréquenter des gens en dehors de la région. Il peut y avoir d'autres raisons, mais réfléchissez bien. Nous préférons ne pas voyager à partir de la région. De Tt à l'Agence de santé publique de Suède, vous avez mentionné des différences régionales dans la surveillance sentinelle, à quoi sont-elles dues ?  
-Nous pouvons spéculer un peu, en fonction du moment où les voyages ont été les plus nombreux, lorsque nous percevons que l'infection est apparue, alors nous savons que Mälardalen et la région environnante ont eu des vacances sportives à ce moment-là, la semaine 9, malheureusement avec beaucoup de voyages dans les Alpes et le reste de l'Europe lorsque nous n'avions pas le contrôle de la propagation de l'infection, les voyages pendant les vacances sportives sont une explication pour plus de cas dans les régions que nous voyons les plus touchées, alors elle est arrivée dans des groupes plus vulnérables. - 
d'accord, en ce qui concerne Anthony Fauci, directeur de l'Institut des maladies infectieuses aux États-Unis, il dit ce qu'il faut garder, que nous pouvons maintenir l'hygiène des mains que nous avons maintenant, pour réduire les infections en général, aussi. Oui, il y a de nombreuses perspectives et l'intérêt d'avoir des infections à certains moments de la vie, donc je ne pense pas qu'il soit facile d'arrêter de se serrer la main, mais il faut continuer à penser aux groupes vulnérables, certaines infections sont bonnes à avoir tôt dans la vie, la covidie pourrait être l'une d'entre elles, mais il est trop tôt pour le dire. Nous verrons s'il y a des raisons d'éviter de se serrer la main à l'avenir, mais si vous êtes malade, vous devez éviter les contacts étroits, maintenant avec le COVID-19 et aussi à l'avenir avec d'autres maladies" -De TV4 à Karin Tegmark -Wisell, je ne sais pas si vous avez lu dans le journal qu'il y avait eu une fête le 7 avril, au cours de laquelle tant de personnes auraient été infectées. Étiez-vous au courant de cette fête ? Non, je l'ai lu pour la première fois ce matin. L'infection aurait-elle pu être évitée ? Nous n'avons aucune indication qu'elle ait commencé plus tôt, nous avons annoncé qu'il pourrait y avoir des cas d'infection dans des groupes, lorsqu'il y a des situations autour, nous étions au courant, mais nous ne savions peut-être pas vraiment quelle était l'ampleur, il y avait une personne à la fête qui n'avait pas été à l'étranger, nous verrons après avec les niveaux d'anticorps comment le développement de la maladie s'est fait.  
-Après la fête, de nombreuses personnes ont voyagé, faudrait-il introduire des restrictions plus tôtE - Après la fête, de nombreuses personnes ont voyagé, faudrait-il introduire des restrictions plus tôt ?  
-Facile à dire rétrospectivement, il s'agit d'un exemple de circonstance malheureuse avec de nombreuses personnes qui ont voyagé et d'autres qui n'ont pas voyagé, où certaines étaient malades, mais à l'heure actuelle, il est difficile de faire autrement, cela renforce les recommandations actuelles : ne pas voyager, ne pas organiser de fête, avoir une bonne hygiène des mains, comme cela a été dit, il s'agissait d'une relation étroite, ce qui n'est pas approprié.  

-D'Ekot, on a parlé l'autre jour du fait que les gens dans les restaurants ne se rassemblent pas comme ils le font, ce contrôle devrait avoir lieu au niveau local dans les municipalités, mais il est important d'acquérir rapidement des connaissances là où il y a des lacunes, là où c'est dense aux comptoirs des bars et dans les cafés, comment assurez-vous le contrôle ? Un médecin reçoit des informations en retour et peut prendre des décisions sur les recommandations ou les suspensions, nous avons des réunions quotidiennes avec les médecins régionaux chargés du contrôle des infections sur les signaux qu'ils reçoivent, nous avons donc des informations en retour. - Combien d'endroits cela se passe-t-il déjà maintenant, dans toutes les régions ou est-ce que cela dépend de chaque région ? - Cela dépend de chaque région, mais nous avons reçu des informations en retour des régions et des particuliers, nous savons que les médecins ont été sensibilisés et interviennent, mais nous ne savons pas exactement combien est fait, nous devrons faire un suivi maintenant dans l'avenir et voir comment travailler 
-Karin Tegmark-Wisell, de l'Aftonbladet, a une question à vous poser : un médecin américain a déclaré que le coronavirus était la cause la plus fréquente de décès dans son pays. Si vous regardez ici en Suède, la cause la plus fréquente de décès est la maladie cardiovasculaire, soit environ 80 par jour. Pouvez-vous tirer des conclusions en Suède ? Je ne sais pas si quelqu'un l'a, je ne l'ai pas. Nous prendrons cette journée avec nous et nous essaierons d'y répondre plus tard. Pouvez-vous dire combien de ceux qui meurent du coronavirus, combien d'entre eux sont morts du coronavirus, comme raison... - comme cause principale - - comme cause principale. - Oui, et combien d'entre eux ont d'autres maladies ?  
-Nous verrons s'il y a une surmortalité par rapport aux années précédentes, comme vous l'avez dit, plusieurs personnes meurent par jour habituellement, et à quoi ressemble la surmortalité, nous le faisons pendant la saison de la grippe, puis nous regardons les décès déclarés, combien de personnes meurent pendant cette période, à long terme, nous pouvons avoir ces données.  
-D'après ce que j'ai compris, la vidéo avec Anders Tegnell est compliquée, mais je pense qu'il est sur l'audio, si quelqu'un veut lui poser une question - Je me demande : Est-ce qu'il y a, cette chose à propos de porter le virus pendant cinq jours qui a été dite hier, je ne sais pas si Anders Tegnell peut répondre, qu'est-ce que cela signifie ? Ce que nous voulons dire, c'est que lorsque vous avez eu une infection légère, vous voyez que les niveaux de virus cultivables chutent brusquement - Ce que nous voulons dire, c'est que lorsque vous avez eu une infection légère, vous voyez que les niveaux de virus cultivables chutent brusquement.  
-Cultivable - Le virus est une particule morte qui veut être dans les cellules pour provoquer une infection, lorsqu'il peut se propager davantage et continuer à provoquer une infection, il peut être cultivé en laboratoire, artificiellement, et nous voyons alors dans les études qu'une infection relativement légère a des difficultés à ce que les particules puissent se propager davantage, vu en laboratoire. Certaines études indiquent qu'après cinq jours, les niveaux sont élevés et peuvent se propager davantage, et qu'après cinq jours, les niveaux diminuent, c'est ce à quoi Anders faisait référence, vous pouvez démontrer le matériel génétique du virus pendant une longue période, il peut varier pendant une longue période, mais vous pouvez également effectuer un suivi et voir où se trouve le matériel génétique. Une question pour Anders. - Anders nous entend-il ? - Je vous entends. - Bonjour. Une question complémentaire, concernant la fête du 60e anniversaire dont nous avons parlé, vous avez peut-être entendu la question de TV4 tout à l'heure. Ce type de fête a-t-il pu jouer un rôle décisif dans la propagation de l'épidémie en Suède ? Qu'elles aient fonctionné comme ce que l'on appelle une grappe d'infection, un événement de super propagation ? Si tel est le cas, cela relève-t-il des recommandations de l'Agence de santé publique à l'époque ? Il est très difficile de le savoir rétrospectivement. L'évolution de la situation en Suède ne ressemble pas à celle des pays qui ont connu de tels événements, comme la Corée du Sud, où l'on a assisté à une propagation spectaculaire après un tel événement. Ce n'est pas le cas en Suède ; Stockholm et d'autres régions ont connu une propagation plutôt lente. Cet événement n'a probablement pas eu la variante du coup d'envoi. Il y a eu des cas en Italie et en Espagne, par exemple, où de tels événements ont été organisés. L'épisode de Linköping indique que quelque chose de similaire s'y est produit, mais il est inhabituel que cela entraîne une large diffusion dans la société" "On nous dit constamment qu'il est difficile de juger, qu'il s'agit d'instantanés dont on parle tout le temps. Mais avec ce que vous savez aujourd'hui, par rapport aux pays européens, notamment les pays voisins et leurs mesures - les restrictions sur les foules auraient-elles dû être plus strictes dans le passé, pensez-vous - On ne cesse de nous dire qu'il est difficile de juger, ce sont des instantanés dont on parle tout le temps. Mais avec ce que vous savez aujourd'hui, en comparaison avec les pays européens, notamment les pays voisins et leurs mesures - les restrictions sur les foules auraient-elles dû être plus strictes dans le passé, pensez-vous - Il est trop tôt pour tirer de telles conclusions, je pense. Il y a tellement d'autres choses qui se passent en même temps. En Suède, il n'y a guère de preuves que les grands rassemblements aient eu un effet majeur, parce que nous n'avons pas eu de tels chocs sur la courbe. La propagation de l'infection s'est faite lentement et progressivement, avec de nombreuses chaînes d'infection différentes. J'ai du mal à croire que de grands événements aient eu un impact, mais comme je l'ai dit, c'est très difficile, et ce ne sera pas plus facile par la suite. Il y a quelques occasions où nous pouvons remonter dans le temps, comme en Corée du Sud, qui est le cas classique, et il y a des soupçons d'événements similaires en Italie, mais dans d'autres pays, de tels événements n'ont pas commencé". Quand aurez-vous une idée du nombre de personnes infectées dans la région de Stockholm ? Anders Tegnell : "Eh bien, nous avons un point de mesure, nous en aurons un la semaine prochaine. Karin peut développer cela, mais nous voyons combien de personnes sont immunisées à Stockholm, et après cette mesure, nous aurons probablement une assez bonne idée du nombre de personnes infectées." - C'est la semaine 17, puis nous faisons le suivi suivant, pour voir combien de personnes ont le génome du virus. Ensuite, nous collectons du sang dans les centres de transfusion, pour voir quelle proportion des personnes qui ont eu une prise de sang sont porteuses du virus. Nous examinons les anticorps dans le cadre de deux études parallèles. Cela permettra de déterminer combien de personnes ont été infectées - une question pour l'Office national de la santé et du bien-être. De nouveaux masques, des millions, ont été annoncés hier. Mais il est difficile d'évaluer les besoins totaux. Pouvez-vous nous en dire plus à ce sujet ? Et aussi : il y a beaucoup d'articles jetables, si j'ai bien compris, de combien d'articles a besoin chaque personne soignée - Question au Conseil national de la santé et du bien-être. De nouveaux masques, des millions, ont été annoncés hier. Mais il est difficile de se faire une idée du besoin total. Pouvez-vous nous en dire plus à ce sujet ? Et aussi : il y a beaucoup d'articles jetables, si j'ai bien compris, combien en faut-il pour chaque soignant ? Ce sont exactement les questions que nous nous posons, et que nous cartographions. À l'origine, l'ECD, le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies, nous a indiqué le nombre de sets nécessaires pour prendre soin d'un patient gravement/modérément malade, et le nombre de sets nécessaires pour une personne dans la chambre, ou un médecin traitant, et ainsi de suite. Voilà ce que nous avons... Nous avons reçu des demandes de soutien, ce qui montre que les régions sont en train, peut-être depuis deux ou trois semaines, de faire leurs propres calculs. Mais comme il y a eu une pénurie de matériel, il a été difficile de contrôler si ces masques FFB2 sont utilisés, s'ils doivent être utilisés dans les soins de santé, ou s'ils ont été utilisés conformément aux conditions, même si les patients n'ont pas été traités avec des éléments générateurs d'aérosols et ainsi de suite. C'est au cours des dernières semaines que les régions ont vérifié leur consommation journalière et qu'elle correspond à l'exigence des 24-48 heures, mais pas toutes les régions. Nous ne disposons que d'une description des besoins des municipalités, à savoir qu'il y a un besoin, mais pas de quel type de besoin de soins il s'agit. La seule mesure dont je dispose est que rien ne reste dans les entrepôts, mais va directement aux régions. Mais j'espère que nous aurons de meilleurs chiffres à terme, lorsque la situation se stabilisera" - Nous clôturons la séance de questions et réponses et passons aux entretiens individuels -- Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se