De :  Jon Pelling Sent : 8 May 2020 16:14 To : Registrar Subject : VB : Press conference 20 April Categories : KE From :  Hans Larson < hans@skrivtolkning.se > Sent : 20 April 2020 14:34 To : Media < media@folkhalsomyndigheten.se > ; Ala Shakrah < ala.shakrah@skrivtolkning.se > ; Ha ns Larson < hans@skrivtolkning.se > ; Ludvig Köhler < ludvig@skrivtolkning.se > Subject : Press conference 20 April Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse commune d'aujourd'hui sur le COVID-19. Thomas Nylén, chef de département à l'Office national de la santé et du bien-être, et Johanna Sandwall, chef de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, sont présents. Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de santé publique, et Svante Werger, conseiller stratégique à la MSB. Après les présentations, vous pouvez poser des questions au groupe ici à l'avant. Nous en avons également inclus quelques-unes sur le lien. Il sera également possible d'organiser des entretiens individuels par la suite. Je passe la parole à Anders Tegnell, qui vous souhaite la bienvenue. Nous commençons par la situation glissante, qui reste très similaire à ce qu'elle était auparavant. Le nombre de cas en Europe, la proportion, continue de baisser, et de plus en plus dans d'autres parties du monde. C'est surtout en Amérique du Nord et du Sud, mais aussi en Russie et dans d'autres pays, que l'on signale le plus de cas. "Nous verrons ce qui se passera lorsque certains pays d'Europe réduiront les restrictions. Ils viennent juste de commencer, donc cela n'a pas encore eu d'impact. En Suède, nous continuons à suivre la même tendance. Nous avons introduit une moyenne mobile, en prenant une moyenne de 7 jours sur l'ensemble de la période, afin d'obtenir une image plus claire de la courbe. Le plateau devient alors plus clair en une semaine, presque 2, dans cette situation. Nous avons au total près de 15 000 cas en Suède. Un peu plus de 1100 ont été soignés en unité de soins intensifs jusqu'à présent. La courbe de l'IVA est, comme auparavant, très plate, avec peut-être un peu de mouvement vers le bas, mais la pression sur l'IVA est toujours très forte, comme Johanna pourra vous le dire plus tard. Elle continue à travailler. Comme auparavant, une grande partie des cas se trouve dans la région de Stockholm, mais cette proportion a peut-être diminué quelque peu, lorsque les choses se sont un peu stabilisées et que les choses ont commencé à bouger dans d'autres parties de la Suède. Cela inclut également une partie du personnel qui a été testé ; nous essaierons de voir où se situe la tendance. Nous avons également examiné d'autres régions, car nous nous demandons ce qui va s'y passer. Il ne se passe pas grand-chose, comme vous pouvez le constater, dans la région de Västra Götaland, qui a connu une hausse pendant quelques semaines, mais qui se trouve maintenant sur une courbe similaire à celle de Stockholm, mais à un niveau plus bas. Skåne a connu des hauts et des bas mais s'est également stabilisée de manière similaire à Stockholm. Il est difficile de savoir comment interpréter cela à long terme. Il est important de se rappeler que les courbes dépendent de notre volonté de rester à la maison lorsque nous sommes malades, d'éviter plus de contacts que nécessaire et, surtout, d'éviter que les personnes âgées ne soient infectées. Cela signifie que nous avons des courbes aussi plates, il est donc important de continuer dans cette voie. En ce qui concerne le nombre de décès par jour, il y en a assez peu le lundi, parce qu'il y a un certain retard. Nous savons que ce retard n'est plus aussi important et qu'au moins 50 % de tous les cas sont traités dans les jours qui suivent, et après 7 jours, nous avons au moins 90 % des cas. En ce moment, nous traitons au moins 60 dossiers par jour. Nous avons réussi à rester en dessous de la ligne pointillée, ce qui fait qu'il y a plus de lits d'hôpitaux que nécessaire. Mais cela dépend du respect des recommandations et des règles du gouvernement et des autorités. On a parlé de ce que cela signifiait pour le reste du système de soins de santé, on a parlé du fait que d'autres diagnostics seraient recherchés moins souvent. Nous ne savons pas ce que cela signifie, mais nous le suivrons. Le programme de vaccination des enfants, qui est important pour la prévention, continue de fonctionner. Mais 97 % de la population mondiale reçoit toujours les vaccins de base, et 86 % des filles ont reçu l'important vaccin contre le papillomavirus. C'est une bonne nouvelle. Encore une fois, n'oubliez pas de rester chez vous si vous êtes malade. Si vous avez plus de 70 ans, réduisez vos contacts avec les autres, mais n'hésitez pas à sortir et à vous promener. Gardez vos distances à l'intérieur et à l'extérieur. Nous commençons à recevoir des rapports inquiétants de différentes parties du pays, selon lesquels les activités de plein air sont à nouveau un peu surpeuplées. Nous espérons que les municipalités et les régions garderont un œil sur les restaurants afin qu'ils respectent les règles. C'est tout pour aujourd'hui, merci Anders. Nous continuons à augmenter la capacité des soins intensifs au niveau national, nous approchons des 1100 places, 1098 places disponibles. Nous avons un peu plus de 20 % de capacité disponible. Aujourd'hui, nous voulons insister sur ce qu'a dit Anders Tegnell : même si nous constatons une certaine stabilité de la courbe, les soins de santé sont très sollicités. Vous vous souviendrez que la situation initiale était de 526 lits en Suède ; nous avons maintenant 543 patients nécessitant des soins intensifs. Ceux qui ont besoin de soins intensifs en bénéficient, mais la transition exige beaucoup de personnel. Cela dit, cela ne signifie pas qu'il ne faut pas se faire soigner si l'on n'en a pas besoin, mais nous devons suivre les recommandations pour rester dans la courbe bleue, afin que ceux qui ont besoin de soins reçoivent des soins. Le nombre de personnes nécessitant des soins intensifs varie d'un jour à l'autre et d'une semaine à l'autre. Mais pour que le matériel et le personnel aient accès au travail, sur la base de l'analyse de la situation que nous faisons, la SKR travaillera avec les régions pour essayer de mieux répartir la charge à travers le pays. Nous utilisons donc les capacités nationales existantes. En outre, il y aura des organisations de transport, y compris des ressources supplémentaires, qui sont utilisées par l'intermédiaire des forces armées suédoises - cela aura lieu à la fin de la semaine. La transition exige que certains soins de routine, ou des soins qui peuvent attendre, aient dû attendre. Afin d'assurer la qualité de ces décisions, le Conseil national de la santé et du bien-être publie aujourd'hui un système d'aide à la décision pour la hiérarchisation des soins de santé, j'ai donc Thomas ici pour vous en parler - merci, je répète ce que vous avez dit - même si nous constatons un ralentissement de la courbe, les soins de santé sont lourdement chargés et le resteront. Cette charge n'est pas uniformément répartie, de sorte que les capacités ne sont pas toujours disponibles là où les besoins sont les plus grands. Il y a de grands défis à relever en ce moment, de grands efforts sont faits pour libérer des ressources en soins intensifs pour les patients atteints de COVID-19, et le risque d'infection limite l'adéquation ou la possibilité de mener des soins qui sont menés par ailleurs, il peut être nécessaire de les reporter ou de les modifier, de les remplacer, mais en même temps, les soins d'urgence doivent continuer à fonctionner, c'est important, même pour ce qui n'est pas lié à la COVID-19. Nous voulons souligner que les mêmes principes s'appliquent, qui sont décidés démocratiquement même dans cette situation, qui sont basés sur la valeur de chacun, la dignité de l'individu et que la personne ayant le plus grand besoin a la priorité, mais avec ce document, nous voulons éliminer les soupçons que d'autres principes s'appliquent, et soutenir les personnes responsables de fournir des soins dans la façon de penser maintenant, l'espoir est qu'il sera utile pour les personnes les plus proches du patient.  
Nous savons que la connaissance de principes fixes peut réduire le risque de stress éthique pour ceux qui doivent établir des priorités, ce qui est une situation difficile. Nous pensons également que ce document peut avoir besoin d'être national pour les régions, mais ce document n'est pas plus concret qu'il n'a besoin d'être complété dans la pratique au niveau local. Pendant cette période, il est important que les prestataires de soins de santé veillent à ce que les soins d'urgence qui ne concernent pas le covid-19 fonctionnent, et il est important que personne ne soit privé de priorité. Un message important du Conseil national de la santé et du bien-être est donc que le système de soins de santé annule les visites qui n'ont pas besoin d'avoir lieu maintenant, qui peuvent attendre, mais il est important que vous recherchiez des soins lorsque vous avez besoin de soins d'urgence et d'autres choses, et que vous alliez aux visites auxquelles vous êtes appelés pour être en bonne santé. À la DGSM, nous nous efforçons de faire en sorte que la société dans son ensemble puisse faire face à la pandémie, à ses conséquences et à sa persistance, et que la situation puisse être améliorée. Le week-end dernier, nous avons aidé le ministère des affaires étrangères à rapatrier 242 passagers de Gambie, dont 181 étaient des citoyens suédois et 40 d'autres pays nordiques et d'autres pays de l'Union européenne ; dans certains avions, il y a des citoyens suédois et d'autres citoyens. Nous apportons notre expertise médicale et des volontaires des forces de défense suédoises ont pu se rendre à Arlanda. La persistance des actions de la société et de la population constitue un défi de taille : il est important de savoir comment les gens perçoivent la situation, ce qui les préoccupe particulièrement et comment ils modifient leur comportement. Nous coopérons avec Sifo, 4600 personnes ont répondu à l'enquête, nous allons constamment l'enrichir, au moins 100 par jour, voici quelques points forts. Voici le premier : ce qui préoccupe le plus les gens. Comme vous pouvez le constater, c'est l'économie qui est mise en avant, et ce depuis le début de l'enquête. Les gens s'inquiètent du chômage et craignent que les entreprises aient de graves problèmes, 87 % d'entre eux sont d'accord avec ce point de vue. Le système de protection sociale suscite également des inquiétudes - 72 % - et, en quatrième position, la capacité des services de santé. Les chiffres sont les mêmes au cours de la période - peut-être une tendance à la baisse de l'inquiétude. Ici, vous devez également évaluer comment vous avez changé votre comportement - il y a peu de texte ici, donc je vais vous le dire, pour que vous puissiez comprendre. Nous avons choisi quelques exemples de barres avec le plus grand changement au cours de la dernière semaine par rapport à l'ensemble de la période d'enquête, les barres violettes et rouges montrent l'évaluation de votre propre changement de comportement, mais la différence de longueur montre comment vous avez répondu différemment au cours des derniers jours par rapport à l'ensemble de la période. Quelques points ressortent : 85% répondent qu'ils ne serrent pas la main. Moins d'activités sociales en dehors de la maison. 69% répondent qu'ils évitent les lieux publics, contre 59% pour l'ensemble de la période. 59% répondent qu'ils invitent moins à la maison, contre 49%. 47% répondent qu'ils font moins d'achats physiques, contre 37% pour l'ensemble de la période. Vous trouverez d'autres chiffres à ce sujet sur MSB.se, comme vous pouvez le voir, rien n'indique ici que les gens suivent les conseils les plus mauvais il y a quelques semaines, bien au contraire, mais il s'agit des propres évaluations des gens, vous pouvez donc vous juger vous-même de manière un peu étroite, peut-être pouvez-vous deviner. C'est pourquoi je voudrais répéter : continuez à suivre les conseils des autorités, continuez à faire la critique à la source et faites partie de la solution. Anders Tegnell, la courbe dans le Västra Götaland est similaire à celle de Stockholm mais plus basse, pourquoi est-elle plus basse ? Non, sauf qu'elle a commencé avec les voyages importants pendant les vacances sportives. Les vacances sportives de Stockholm ont eu lieu au moment où nous étions très présents en Europe, alors que celles de Göteborg ont eu lieu plus tôt. Vous avez dit que la vie nocturne était de plus en plus animée, qu'entendez-vous par là ? Nous essayons d'obtenir des données plus objectives. Nous recevons des courriels de nombreuses personnes qui pensent qu'il y a de plus en plus de monde à Stockholm et dans d'autres villes. Nous évaluerons ces données. Dagens Nyheter. Vous avez montré que la propagation est différente selon les régions du pays. Avez-vous des indications selon lesquelles les gens ignorent les recommandations où la diffusion est faible ? Non, nous n'avons pas fait de mesures de ce type. Mais nous savons que nous pouvons obtenir des données au moins des trois plus grandes villes de Suède, nous verrons si nous pouvons voir une différence" -Aftonbladet. Une question à l'Agence suédoise de la santé publique : quelle est votre évaluation actuelle du moment où une immunité collective peut exister à Stockholm ? Nous n'avons pas de nouvelles données aujourd'hui, nous devrons revenir lorsque nous aurons plus d'analyses, quand cela peut se produire. Je ne pense pas que seule l'immunité collective détermine ce que nous faisons avec les restrictions, nous pesons probablement les choses ensemble. Et nous devons aussi avoir quelque chose de gérable dans tout le pays" - Ekot. Nous avons parlé des restaurants, du fait qu'il y avait des foules sur les terrasses extérieures - que faut-il faire pour obtenir des restrictions - Il faut demander aux municipalités et aux régions - Comment pensez-vous qu'ils se sont comportés ce week-end - Les municipalités ont vérifié plus objectivement que nous, et j'ai vu des rapports indiquant que les gens étaient à nouveau dehors, il y a eu des rapports. Je voulais également savoir si l'université d'Umeå et l'hôpital universitaire de Norrland ont développé des tests d'anticorps qu'ils espèrent tester sur le personnel de santé. "Il y a plusieurs organisations différentes qui se penchent sur la question, ainsi que des développements internationaux. Nous verrons qui a la meilleure qualité au bout du compte. Ceux qui peuvent distinguer qui est immunisé et qui ne l'est pas, mais jusqu'à présent, nous avons trop peu de données pour désigner l'un d'entre eux. TV4 News, à Anders Tegnell : Vous dites que la vie nocturne est de plus en plus bondée, vous suivez également les données. Si davantage de personnes ne respectent pas les restrictions, quand le moment sera-t-il venu d'adopter des recommandations plus strictes ?  
-Il existe des règles claires pour les restaurants, je pense que nous devrions commencer par là, afin qu'elles soient respectées, et ensuite nous verrons. Si les gens ne les respectent pas ? Les restaurants ont une responsabilité, comme tout le monde. Thomans Lindén, concernant les priorités dans les soins de santé de routine, vous avez parlé de principes, mais pouvez-vous être plus précis ? Le document vise à faciliter une telle planification par les principales autorités. On peut planifier au niveau du groupe, mais les décisions doivent être prises individuellement pour chaque personne. Mais les soins qui peuvent être fournis avec le même résultat en six mois peuvent devoir attendre si l'état de santé ne se détériore pas. Pour les affections qui provoquent une gêne mais ne menacent pas la vie ou la santé, il peut également être nécessaire de reporter les soins. En effet, nous voulons apporter un soutien aux prestataires de soins de santé qui sont chargés de réorganiser les ressources et de s'adapter à COVID-19, tout en maintenant les soins nécessaires. Les soins d'urgence et les soins pour les patients chroniques qui doivent rester en bonne santé. D'autres soins peuvent devoir être reportés ; nous voulons fournir des outils pratiques pour faciliter cette démarche. Une question au Conseil national de la santé et du bien-être. Serait-il nécessaire de déplacer les patients en soins intensifs d'une région à l'autre, voire de déplacer le personnel ? On sait qu'il y a un risque à déplacer des patients en soins intensifs - dans l'état actuel des choses, il est probablement plus courant de déplacer le patient. Bien sûr, on peut aussi déplacer le personnel, si l'on consolide les soins, mais il ne s'agit pas forcément de patients COVID-19. Mais nous savons que les patients sont déplacés, qu'il s'agisse de patients COVID-19 ou d'autres patients en soins intensifs. Puisque cela pourrait continuer à se produire, nous avons également des lignes directrices pour cela, de manière sûre, en termes de contrôle de l'infection" -Ekot sur le lien ? Êtes-vous sur le lien ? Peut-être pas. Dagens ETC s'est également inscrit. Nous avons des problèmes avec le son. Je travaille pour la télévision française. Pouvez-vous expliquer la stratégie suédoise, qui est différente de la nôtre ? - Cela prend un peu plus de temps, nous pouvons le prendre après. - Pourquoi ne verrouillez-vous pas le pays ? - Parce que nous pensons que nous pouvons atteindre le même résultat. - Le verrouillage total est meilleur ? - Non, ce n'est pas ce que je veux dire. Nous avons montré qu'un certain nombre d'autres maladies se sont arrêtées. La façon dont nous avons fait fonctionner la distanciation sociale a été très efficace, comme dans d'autres pays. Le verrouillage total est-il encore possible ? Tout est possible, mais la probabilité est de plus en plus faible. Vous m'entendez ? C'est bien. Dagens Etc. Question à Anders Tegnell : L'autre semaine, vous avez déclaré lors d'une conférence de presse que vos modélisateurs ne s'attendaient pas à un plateau à un stade aussi précoce. La tendance semble s'être poursuivie. Pensez-vous que, jusqu'à présent, les choses se sont déroulées mieux que ce que l'on craignait ? À certains égards, oui. En ce qui concerne le nombre de cas et la capacité du système de santé à maintenir sa capacité, cela a bien fonctionné. Il faut les féliciter. Cependant, la capacité de la société à protéger les personnes âgées n'a pas été aussi bonne. Nous avons un grand nombre de maisons de repos, et une grande partie des décès y surviennent. Ce n'est pas tout le monde qui a été touché, c'est une petite proportion, mais s'il y a une partie qui n'a pas fonctionné comme nous l'aurions voulu, c'est bien celle-là" -Ekot était là, mais il y a eu des problèmes avec le son. Une dernière chance. Ekot ? Non. -Gothenburgsposten. Je voudrais revenir sur la comparaison entre les régions. Est-ce le même type de courbe, mais plus basse pour Västra Götaland ? Oui, cela ressemble à cela, à un niveau plus bas - jusqu'à présent à Göteborg. Il est un peu difficile d'en juger. Cette maladie a toujours existé, il en a été de même en Chine et dans d'autres pays - certains pays ont été durement touchés, d'autres non. Nous ne savons pas pourquoi il en est ainsi, l'avenir nous le dira. Nous avons des entretiens aujourd'hui -- Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se