From : Ala Shakrah <ala.shakrah@skrivtolkning.se> Sent : 4 May 2020 15:25 To : Registrar Subject : Fwd : Direkttextning FHM 28/4 Categories : KE _____________________________________________ Ala Shakrah Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 0704 - 21 61 69 W www.skrivtolkning.se ---------- Forwarded message --------- From : David Tolentino <david.t@skrivtolkning.se > Date : Tue, Apr 28, 2020 at 2:46 PM Subject : Direkttextning FHM 28/4 To : < media@folkhalsomyndigheten.se >, Ala Shakrah < ala.shakrah@skrivtolkning.se > Il est 14 heures, et je voudrais vous souhaiter la bienvenue à la conférence de presse conjointe avec les autorités sur la situation concernant le Covid-19. 
La conférence de presse est animée par Frida Nobel, experte médicale au Conseil national de la santé et du bien-être. Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises au Conseil national de la santé et du bien-être. Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence de santé publique de Suède. Svante Werger, conseiller spécial à la DGSM. Après la présentation, vous pourrez poser des questions à l'ensemble du groupe.  
Nous prendrons également les questions par voie numérique. Nous devons être brefs, car de nombreuses personnes doivent partir après la présentation. Il sera possible d'avoir des entretiens individuels à l'intérieur aujourd'hui. Anders Tegnell et Johanna Sandwall devront partir dès 14 h 45. Les entretiens seront brefs. Anders Tegnell sera ensuite disponible à partir de 15 h 45, dans le foyer de l'Agence suédoise de la santé publique, pour d'autres entretiens. Je vous rappelle de garder vos distances. Sur ce, je cède la parole à Anders Tegnell.  
  
-Nous commençons par les images désormais classiques, nous regardons le monde en premier lieu, qui compte maintenant plus de 3 millions de cas de la maladie. Parmi eux, un peu plus de 200 000 sont décédés. En Europe, c'est un peu plus d'un million - il y a des augmentations légèrement plus faibles dans d'autres parties du monde. Il y a pas mal de parties du monde qui voient une augmentation du nombre de cas, malheureusement. Nouveaux cas en Suède : Nous avons la courbe qui a chuté après le week-end, qui est remontée un peu, vers les mêmes niveaux qu'avant.  
Mais en valeur moyenne, nous constatons que nous sommes à peu près au même niveau. C'est le personnel des maisons de repos qui n'est pas si malade qui est inclus. Il y a une pression continue sur les soins intensifs en Suède. Stockholm, ce que nous ne voyons pas ici - mais d'après d'autres données, nous voyons que le nombre d'admissions en USI commence à diminuer à Stockholm, et se reconstitue dans d'autres parties du pays, comme dans le Västra Götaland. Il y a eu près de 1400 personnes qui ont été traitées jusqu'à présent dans l'USI.  
Johanna nous en dira plus sur la situation actuelle. Nous examinons quelques régions. Stockholm est la région qui compte le plus grand nombre de cas en Suède. Nous constatons que la courbe est plus claire et plate. À Stockholm, il y a de plus en plus de personnes qui appartiennent à des groupes de personnel et à d'autres catégories qui ne sont pas considérées comme aussi malades qu'auparavant. La situation est différente dans les différentes régions du pays. Härjedalen, avec une courbe saccadée, avec une augmentation assez importante récemment, à partir de niveaux faibles.  
La moyenne sur sept jours donne une meilleure idée de la situation. La région de Norrbotten n'a pas connu la même augmentation, mais est restée stable, avec moins de cas. La région de Blekinge est encore plus extrême - elle a en effet enregistré de nombreux cas la semaine dernière, mais peu de cas par ailleurs. Cela montre clairement à quel point la maladie frappe différemment, régionalement, dans les différentes parties de la Suède. Nous avons beaucoup parlé des personnes décédées. Il est bien sûr terrible de voir toutes les personnes qui meurent de la maladie.  
Nous ne devons absolument pas les réduire à des chiffres. Mais il est également important de comprendre comment l'évolution se présente. Il semble que nous commencions à voir une réduction du nombre de cas. Il semble que d'autres données montrent que le nombre de cas dans les maisons de retraite diminue. Nous espérons que cela continuera. Il peut y avoir un décalage dans les chiffres. Demain et aujourd'hui, nous vérifierons tous les cas signalés dans le registre des décès pour nous assurer que des cas n'ont pas été oubliés. 
Il se peut alors que d'autres cas s'additionnent. En général, le retard est rarement supérieur à une semaine. Mais il s'agit toujours d'aplanir la courbe. Jusqu'à présent, nous y sommes parvenus, collectivement en Suède, en suivant le plus possible les recommandations, les conseils et les règles en vigueur. Nous sommes toujours restés en deçà du nombre de places de soins disponibles. Nous y sommes parvenus grâce à une combinaison de mesures : restez chez vous si vous êtes malade. Si vous avez plus de 70 ans, évitez autant que possible les contacts physiques.  
Restez en contact numériquement, mais n'allez pas à la rencontre des gens. Pensez à l'hygiène des mains, gardez vos distances les uns par rapport aux autres et réduisez le nombre de célébrations dans les contextes sociaux, notamment en raison du week-end de la Walpurgis et du 1er mai. Et réduisez le nombre de déplacements, notamment en raison de la diversité des situations dans le pays" - Je commencerai par une description des activités opérationnelles. Aujourd'hui, nous disposons de 1085 lits de soins intensifs dans le pays, soit dix de plus qu'hier.  
Il y a également 13 patients de moins traités en soins intensifs qu'hier - 544 personnes. Nous avons une capacité disponible d'environ 30 %. Nous avons une capacité disponible d'environ 30 % dans les unités de soins intensifs du pays. Cependant, nous avons toujours une charge inégale en ce qui concerne la disponibilité - de 0 à 60 %, dans la capacité de soins intensifs non occupée. Il y a ceux qui n'ont pas de postes vacants, d'autres 60 %. Par conséquent, il est important que la coordination soit mise en place.  
Toutes les régions, le Conseil national de la santé et du bien-être et les municipalités participent au travail. Les renforts de transport existants et renforcés, avec les ressources en hélicoptères des forces armées suédoises, sont prêts à être utilisés et sont utilisés quotidiennement pour le transport des patients, de sorte que nous pouvons utiliser au mieux la capacité nationale. En ce qui concerne les consommables, nous avons un impact modéré à critique sur les régions et les conseils de comté qui signalent les besoins des municipalités. Cela se reflète dans les demandes d'aide que nous recevons - au cours des dernières 24 heures, nous en avons reçu 16.  
Nous pouvons répondre aux besoins qui nous parviennent, où nous compléterons le travail des régions et des municipalités. Il reste beaucoup de travail à faire pour accroître la durabilité du travail dont nous avons fait état ces derniers mois. Fin de mon intervention et place à Frida, qui va vous parler d'un support de connaissance que l'autorité publie.  
Il a été publié vendredi dernier et s'applique aux conditions de travail des personnes atteintes de démence, dans les maisons de retraite, et qui ont le COVID-19. Il y a beaucoup de personnes atteintes de démence en Suède - 130-150 000 personnes. Cela signifie que c'est une maladie courante. Elle est d'autant plus courante que l'on est âgé. À l'âge de 90 ans, une personne sur deux en est atteinte. Cela signifie que beaucoup de personnes dans les maisons de retraite sont atteintes de démence.  
  
  
  

82200 personnes vivent dans des maisons de retraite, dont 70% sont atteintes de démence, ce qui signifie qu'un grand nombre de personnes sont concernées. La démence passe généralement d'une phase modérée ou légère à une phase sévère, et c'est souvent dans une phase sévère ou modérée qu'il est nécessaire d'emménager dans une maison de retraite, ils touchent 9 personnes sur 10, souvent dans la phase modérée ou sévère, et peuvent se traduire par de l'anxiété, de la colère ou un comportement d'errance, vous êtes anxieux et avez besoin de vous déplacer, cela devient confortable pour le personnel lorsque les situations se présentent, cela peut être déclenché par une infection telle que Covid-19, ou par un changement de circonstances, peut-être un personnel différent, ou que le personnel dispose d'un équipement de protection, beaucoup de choses changent dans l'environnement.  
En outre, nous nous trouvons dans une situation où il est plus difficile de garder le contact avec les proches, malgré de nombreuses bonnes initiatives. Mais dans l'ensemble, cela signifie un risque accru de développer des symptômes, et c'est pourquoi nous disposons d'un support de connaissances pour travailler avec des personnes atteintes de démence grâce à COVID-19. Il s'agit en grande partie de mesures préventives ; la base de tous les soins de santé et sociaux est l'approche centrée sur la personne, en partant de chaque individu et de chaque situation. Il peut y avoir des conseils sur la manière de montrer et de s'éloigner un peu lors de la mise en place d'un équipement de protection pour que la personne atteinte de démence comprenne, ou encore de la musique, afin de concevoir chaque étape en fonction de chaque personne, ce qui est le plus important. C'est sur cela que se concentre le soutien à la connaissance en général. De la part de la DGSM, nous n'avons pas de nouvelles aujourd'hui qui concernent directement notre participation à la gestion de la pandémie, mais je peux mentionner un sujet connexe. Depuis plus d'un mois, la formation de la DGSM pour les services de secours municipaux est organisée à distance, mais à partir de lundi, nous reprendrons notre formation dans des endroits où nous avons des éléments pratiques qui ne peuvent pas être menés à distance, et où l'on a besoin de plus de pompiers et d'officiers des pompiers en Suède. Nous avons pris comme point de départ les recommandations de l'Agence suédoise de santé publique et nous prenons des mesures spéciales pour minimiser le risque d'infection.  Par ailleurs, je me ferai un plaisir de répondre à toute question sur notre travail à laquelle l'Agence suédoise de la santé publique ou le Conseil national de la santé et du bien-être ne peuvent répondre. D'autres questions : Johanna Sandwall, vous avez mentionné que la capacité des soins intensifs varie "de 0 à plus", où se situe ce 0 ? Cela varie, entre 0 et 60 %, nous avons quitté, souvent déplacé vers des régions voisines, cela peut être d'autres patients que ceux atteints de covidie 19, ces décisions sont prises individuellement. Quelles régions, est-il possible de le dire ? Nous ne sortons pas avec ces données, mais la coordination des transports a lieu. Nous l'avons inscrit dans la loi sur le public et le secret qui concerne la vulnérabilité, chaque région est propriétaire de ses informations et de ses données, nous retirons certains chiffres qui sont pertinents mais qui ne risquent pas de compliquer le travail. D'Ekot à Anders Tegnell, vous avez été chargés de faire plusieurs tests. Quand verrons-nous les résultats ? - Nous commençons déjà à les voir, car un plus grand nombre de membres du personnel de santé sont déjà testés, et des personnes plus jeunes sont diagnostiquées. Ensuite, il y a une escalade, elle se produit un peu plus chaque semaine, jamais aussi vite que nous l'aurions souhaité, mais l'accessibilité augmente progressivement - De Tv4, j'ai pensé poser la même question. À la fin du mois, plus de 700 personnes ont été testées à Stockholm, et la semaine suivante, une étude a été lancée avec un test nasal sur 4 000 personnes Un chercheur de K t et a envoyé des échantillons de sang, que se passe-t-il là-bas ? - Au début de la semaine prochaine, il y aura un résumé, je ne sais rien de l'autre. - D'après Dagens Nyheter, des sociétés privées de soins de santé ont commencé à apparaître, proposant des tests d'anticorps à un prix juteux. Que pensez-vous de ces tests ? Sont-ils approuvés ou les recommandez-vous ? - Nous ne les approuvons pas, c'est l'Agence des produits médicaux qui le fait. Nous nous sommes penchés sur la question en permanence et nous allons bientôt proposer une base. Aujourd'hui, aucun acteur ne dispose de tests que nous pensons pouvoir recommander. Quelles sont les autres conditions requises pour que vous puissiez recommander un test ? La plupart des tests ne sont pas validés, c'est-à-dire qu'il faut déterminer la limite à partir de laquelle le test indique si vous avez souffert d'une maladie ou non ; la plupart des tests sont assez bons pour dire qu'ils sont sûrs de montrer si vous avez souffert d'une maladie, mais ils sont mauvais pour trouver toutes les personnes qui ont souffert de la maladie ; en outre, nous en savons trop peu pour pouvoir dire quel est le risque qu'une personne puisse contracter à nouveau la maladie, etc. Le ministre britannique de la santé a déclaré avoir vu des enfants développer une infection due à Covid-19, avez-vous vu cela en Suède ? On m'a parlé d'un syndrome semblable à celui de Kawasaki, mais nous n'avons pas de rapport à ce sujet pour autant que je sache. Il est apparemment très rare au Royaume-Uni, et le lien avec le Covid-19 fait l'objet d'une enquête. De l'Afto nbladet, à Anders Tegnell : Hier, la question a été posée par Lilla Aktuellt, je vais réessayer, nous recevons des informations différentes sur la distance à respecter - 2 mètres, 1,5 mètre ou une longueur de bras. Pourquoi ne pas se mettre d'accord sur une distance à respecter pour plus de clarté ? Cela ne devient pas toujours plus clair. Cela dépend de l'endroit où l'on se trouve. L'infection se produit lorsque les gens sont proches les uns des autres, surtout face à face. Il faut faire attention à cela. Marquer les limites et autres, comme on le fait dans les magasins et les restaurants, ce qui est une bonne chose. Mais en tant qu'individus, il est important de se rappeler que c'est dans la situation que l'infection se produit - et pas seulement à cause de la distance.  
C'est lorsque vous êtes en face de quelqu'un d'autre et que vous socialisez que le risque de propagation de l'infection est le plus élevé. Nous avons également quelques questions sur le lien. Nous commençons par Dagens Arena : -Salut. Ma question s'adresse à Anders Tegnell et à l'Agence de santé publique de Suède : je reprends ce qui a été demandé par le journaliste de DN : Les acteurs privés qui offrent des tests d'anticorps, qui montrent des anticorps contre le SRAS -cov-2 et donc une protection immunitaire .... Cela signifie que l'employeur dispose d'une base de décision pour déterminer qui peut reprendre le travail avec une immunité contre le covid -19. Comment voyez-vous les choses ? Il n'existe malheureusement pas de base factuelle pour une telle décision aujourd'hui. Nous y travaillons avec beaucoup d'autres. Elle sera ou a été publiée - ou non, elle est en cours d'examen.  
Il n'existe actuellement aucun test qui permette de l'affirmer au niveau individuel" - Une question de Dagens Etc : -Sam Linderoth, Dag ens Etc : Je ne sais pas qui veut répondre à la question, mais seulement 26% des personnes recevant des soins intensifs aujourd'hui sont des femmes.  
On a déjà dit que les hommes étaient plus gravement touchés par le virus. Mais si l'on regarde les personnes décédées, la différence n'est pas aussi nette : les femmes représentent 43% des personnes décédées. Il y a une grande différence entre les femmes qui ont reçu des soins intensifs et celles qui sont décédées. Pourquoi ces chiffres ? Il faut faire la distinction entre les personnes décédées, qu'elles meurent après des soins intensifs, en soins intensifs ou à l'hôpital. Il est difficile de comparer les paramètres dont vous disposez.  
Comme nous l'avons dit à maintes reprises, plus nous disposerons de données et d'analyses, ainsi que des statistiques officielles sur lesquelles le Conseil national de la santé et du bien-être commence à s'appuyer, plus nous verrons les tendances rétrospectivement. C'est comme comparer des pommes et des poires à l'heure actuelle. - Beaucoup de ceux qui meurent sont des personnes âgées, et parmi les personnes âgées, il y a une forte prépondérance de femmes. On peut examiner la situation de différentes manières. Elle est similaire dans plusieurs pays également. Dans des circonstances normales, il y a une prépondérance d'hommes dans les unités de soins intensifs, pour diverses raisons. - C'est peut-être une question démographique ? 
-Un mélange de démographie, de maladies cardiovasculaires - un certain nombre d'explications partielles. Je voudrais souligner qu'il n'y a pas de tri en cours. - Beaucoup de gens veulent que nous posions la question des maisons de repos. Quelle est la disponibilité et la possibilité de soins intensifs pour les personnes infectées dans les maisons de repos ? Comment travaille-t-on concrètement aujourd'hui pour réduire la propagation continue de l'infection dans cet environnement ? En bref, quelle est la stratégie, tout simplement ? Les soins intensifs sont fournis en fonction des besoins, comme nous l'avons dit à maintes reprises.  
Les soins intensifs sont dispensés en fonction des besoins, comme nous l'avons dit à maintes reprises, qu'il s'agisse de soins à domicile ou de soins de santé. Étant donné que nous disposons de capacités de soins intensifs en Suède, ceux qui en ont besoin y ont accès. Nous travaillons ensuite avec la formation, comme nous l'avons fait depuis le début - diverses lignes directrices et un soutien des connaissances sur la manière dont le personnel doit s'assurer qu'il identifie et arrête la propagation de l'infection. Nous avons analysé et analysons actuellement si nous pouvons apprendre ou améliorer quoi que ce soit, étant donné que nous avons eu des infections dans les soins aux personnes âgées en Suède. L'équipement de protection a été discuté. Nous avons également une formation à ce sujet, avec des processus pour l'obtenir.  
Il existe des procédures pour l'obtenir, mais il s'agit de savoir comment l'utiliser. Beaucoup de choses sont faites. Ensuite, nous apprenons constamment des expériences que nous obtenons. Comme nous le présentons aujourd'hui, un autre support de connaissances, qui sera ensuite mis en œuvre et utilisé. Stockholm Smittskydd a terminé l'analyse d'une vaste revue des expériences des maisons de repos de Stockholm, où la plupart des personnes infectées ont séjourné. Lorsque nous l'aurons, avec d'autres choses, nous pourrons ensemble donner de bons conseils aux maisons de repos sur la façon de réduire le risque dans les maisons de repos.  
-Merci - De Ekot : Une question à Anders Tegnell : La DGSM a mis en pause l'enquête nationale, l'outil d'interrogation, après que l'Autorité de santé publique a reçu des commentaires des régions et des conseils administratifs de comté. Quelles ont été leurs remarques et quels risques voyez-vous avec un tel outil ?  
  
-"Leur inquiétude, qui était justifiée et que nous avons donc examinée et discutée avec différents acteurs, était de savoir si cet outil allait susciter une inquiétude accrue au sein de la population, et donc un plus grand nombre de personnes cherchant à se faire soigner, et un plus grand nombre de personnes appelant le 1177 pour poser des questions sur le COVID-19. 
Les soins de santé, qui sont aujourd'hui proches du plafond de capacité, ne veulent certainement pas avoir de problèmes supplémentaires, pour ainsi dire, avec davantage de besoins. Nous avons longtemps réfléchi à la question de savoir si les informations que nous recevrions justifieraient vraiment de prendre ces risques. Après discussion avec la SKR et d'autres, nous avons fini par conclure que ce n'était pas le cas. Nous avons besoin d'une situation plus calme, et les données seraient alors plus importantes qu'aujourd'hui. Du côté de la MSB, nous considérons qu'il est naturel que nous devions écouter... Le point de vue de l'Agence suédoise de la santé publique est fondamental pour déterminer si le projet doit être lancé ou non. Nous avons préparé une solution, mais c'est l'évaluation qui détermine si elle est utile ou non. Elle ne peut pas être considérée comme étrange. Nous travaillons dans une nouvelle situation et testons de nouvelles idées sur la manière dont nous pouvons nous améliorer. Certaines sont poursuivies, d'autres sont ralenties parce qu'elles ne donnent pas les résultats escomptés. Nous essayons de limiter la propagation de l'infection et d'éviter de faire venir des gens ici inutilement.  
Ils s'intéressent à l'étude danoise, dont il a été question, selon laquelle le risque d'infection est minime lorsqu'on joue au football. Que pensez-vous de cette étude ? Il se peut que ce soit vrai. Le jeu en lui-même n'est pas le problème, c'est la foule qui pose problème. Cela étant, nous avons dit qu'il était tout à fait normal que les enfants et les jeunes continuent à jouer des matches et à pratiquer une activité physique. Il est très important de conserver les terrains pendant les années d'enfance et de jeunesse. Le problème de la foule est plus facile à régler à ce moment-là. Ils parlent de... La FIFA a parlé... Les joueurs de football crachent sur le terrain, ce qui constitue un risque d'infection en soi. La FIFA envisage de ne pas pouvoir organiser de matches de football si une interdiction n'est pas introduite. Que pensez-vous de cette situation ? En Allemagne, il est question d'imposer une présence massive aux matches de football. Il s'agit de deux mesures compliquées qui ne s'attaquent pas vraiment au problème de base : le fait que de nombreuses personnes se rassemblent au même endroit, ce qui entraîne un risque d'infection. De nombreuses personnes ont été infectées dans des maisons de retraite, y a-t-il un lien avec cette situation ?  
-Il y aura alors une demande de soutien, et de nombreuses personnes sont atteintes de démence, et comment y faire face. Les règlements ne permettent pas d'appliquer une quelconque coercition ou restriction, on y travaille depuis de nombreuses années, mais ici, c'est porté à son paroxysme, c'est pourquoi il y a une demande. Nous manquons de temps, une dernière question de Dagens Nyheter. Hier, nous avons reçu des statistiques de l'Office national de la santé et du bien-être qui montrent que 79,6 % des personnes qui ont contracté le Covid-19 avaient une pression artérielle élevée, de nombreuses personnes ont posé des questions à ce sujet, est-il possible d'en dire plus sur l'hypertension en tant que facteur de risque ? Non, nous n'avons pas plus d'informations à ce sujet, ni sur quoi que ce soit d'autre. Non, nous n'avons pas plus d'informations à ce sujet. Mais la vieillesse s'accompagne d'une hypertension, simplifiée. "Il y a des rumeurs selon lesquelles les médicaments contre l'hypertension constituent un risque, mais c'est tout à fait faux. La vieillesse est au cœur du problème. Par conséquent, l'hypertension artérielle est l'expression de diverses conditions sous-jacentes, mais elle est très fréquente dans ce groupe, et il n'y a pas grand-chose qui suggère que l'hypertension artérielle bien traitée chez les personnes plus jeunes constitue un risque. -Dans ce groupe, c'est normal ? -Non, ils sont plus nombreux, pas beaucoup, ils sont plus nombreux, avec des médicaments pour l'hypertension artérielle, mais ce que cela signifie en soi est difficile, ce n'est pas l'hypertension artérielle en elle-même qui vous rend malade, mais c'est la maladie que vous avez au fond qui fait la différence. -Donc, nous allons devoir interrompre aujourd'hui. David Tolentino Svensk Skrivtolkning AB A Förrådsgatan 8, 169 39 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se