From : Ala Shakrah <ala.shakrah@skrivtolkning.se> Sent : 4 May 2020 15:25 To : Registrar Subject : Fwd : Press conference 22 April Categories : KE _____________________________________________ Ala Shakrah Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 0704 - 21 61 69 W www.skrivtolkning.se ---------- Forwarded message --------- From : Hans Larson <hans@skrivtolkning.se > Date : Wed, Apr 22, 2020 at 2:46 PM Subject : Press conference 22 April To : < media@folkhalsomyndigheten.se >, Ala Shakrah < ala.shakrah@skrivtolkning.se >, Hans Larson < hans@skrivtolkning.s e> Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la dernière situation concernant le covid -19. Aujourd'hui, l'Agence suédoise pour la croissance économique et régionale est ici, Tim Brooks chef de département. Taha Alexandersson, chef de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et de la protection sociale.  
Anders Tegnell, épidémiologiste à l'Agence suédoise de santé publique, et Svante Werger, conseiller stratégique à la MSB. Nous aurons le temps de poser des questions à l'ensemble du groupe après les présentations. Nous avons également quelques personnes avec nous sur le lien, qui auront le temps de poser des questions plus tard. Nous n'aurons pas beaucoup de temps après, du moins pour Anders Tegnell, qui a une réunion - nous devons donc partir assez vite. Il y aura quand même du temps pour quelques interviews.  
Anders Tegnell ? Bienvenue. Nous allons faire cette partie un peu plus rapidement que d'habitude. La situation mondiale se poursuit comme d'habitude, 2,5 millions de cas dans le monde, près de 200 000 décès. Environ 1 million de cas en Europe, une tendance au ralentissement dans plusieurs parties du monde actuellement. En Suède, il y a un peu plus de 16 000 cas au total. Parmi eux, près de 1 200 ont été en soins intensifs au cours de cette période. Taha vous dira un peu combien il y en a en ce moment et quelle est la capacité d'accueil.  
Il y a eu pas mal de cas au cours des dernières 24 heures - mais nous pouvons voir qu'ils ne viennent pas de Stockholm, mais Stockholm a toujours une courbe très plate, qui continue de la même manière. Alors que, comme on peut le voir plus clairement ici, lorsque vous voyez la valeur moyenne, la courbe est droite depuis le début du mois d'avril, vraiment - ce qui est une bonne nouvelle. Bien qu'il y ait une pression à Stockholm, ce ne sera pas plus, vous pouvez espérer finir dans un équilibre avec les admissions et les sorties dans le système de soins de santé.  
Nous constatons un grand nombre de cas dans d'autres régions, que nous examinerons demain avec les régions. Elles ont commencé à tester un grand nombre de membres du personnel dans d'autres parties du pays et le fait qu'elles reçoivent autant de cas s'explique en partie par le fait qu'elles testent plus de personnel. Il y a également des personnes plus jeunes qui tombent malades maintenant qu'auparavant, ce qui indique que le groupe de personnel commence à apparaître ; des personnes qui ne sont pas très malades. La situation est un peu similaire à Uppsala, avec quelques cas supplémentaires à la fin de l'année.  
Jönköping a également une tendance similaire, les régions qui testent le personnel aussi. Comme je l'ai dit - les cas de l'USI sont à un niveau constant avec une baisse possible ces derniers temps, mais ce n'est pas si certain. En tout cas, il n'y a pas de changements spectaculaires. Décès par jour, il s'agit probablement d'un arriéré après les vacances de Pâques et les vacances de Pâques. Il y a un certain nombre de cas qui ont été saisis il y a quelques jours, qui n'ont pas été saisis dernièrement.  
Cela est également dû au fait que nous avons fait comme nous l'avons dit, que tous ceux qui sont notifiés comme des patients COVID-19, et que nous les avons comparés au registre des décès, et que nous avons vu ceux qui n'avaient pas été notifiés plus tôt, et que nous avons demandé aux régions s'il s'agissait de cas COVID-19, et que nous en avons pris d'autres. Par conséquent, la courbe semble un peu étrange aujourd'hui. En résumé, nous suivons la courbe bleue, et nous sommes un peu en dessous de la limite de capacité pour les soins de santé, à Stockholm et dans le reste de la Suède, comme vous l'avez vu.  
Pour rester sur cette courbe, il est très important de ne pas perdre les messages de base qui consistent à rester chez soi dès que l'on se sent le moindrement malade. Pour les personnes âgées de plus de 70 ans, il est important de réduire au minimum les contacts étroits avec différentes personnes. Il est bon de sortir, mais il ne faut pas aller dans des endroits où il y a beaucoup de monde. Pensez à l'hygiène et gardez vos distances les uns par rapport aux autres, de manière à rester sur la courbe.  
C'est tout pour aujourd'hui - Le rapport de l'Office national de la santé et du bien-être : aucune région ne signale d'impact critique sur la préparation médicale aux catastrophes - un tiers des régions signalent qu'elles ne sont pas touchées, ce qui est extrêmement positif pour nous qui travaillons avec elles. Cela signifie que nous pouvons continuer à surveiller le tiers des régions du pays qui signalent encore un impact significatif ou grave sur la préparation médicale aux catastrophes et faire des efforts plus sélectifs de suivi et de soutien dans ces régions.  
En ce qui concerne l'équipement de protection, un peu moins de 40 % des régions du pays font état d'un impact grave à critique sur l'accès. Les autres régions sont également toujours touchées, mais les besoins n'y sont pas aussi critiques que les 48 heures dont nous parlons depuis longtemps. La lacune que le travail du Conseil national de la santé et du bien-être vise à combler, lorsqu'il s'agit d'articles pour lesquels les ressources sont insuffisantes.  
Pour des articles tels que le désinfectant pour les mains, il n'y a pas de pénurie de ressources de la même manière. Autre nouvelle réjouissante : près de 80 % des municipalités du pays ont communiqué leurs images de la situation via l'outil de notification du Conseil national de la santé et du bien-être, et l'assurance qualité est en cours. Nous avons d'autres images de la situation qui nous sont parvenues via d'autres forums, et nous veillons à ce qu'elles nous parviennent via l'outil de notification.  
C'est gratifiant parce que c'est précisément la collecte des faits qui nous permet de faire correspondre les besoins entrants avec le soutien et les mesures appropriés - qu'ils viennent des municipalités ou des régions. Par exemple, toutes les demandes de soutien de trois conseils administratifs de comté et de huit régions concernant l'équipement de protection ont pu être satisfaites, en ce qui concerne tous les articles pour le besoin critique, à l'exception des vêtements de protection à manches longues, dont j'ai parlé hier, et pour lesquels il n'y a pas de livraisons.  
Je terminerai par la coordination des lits de soins intensifs. Le nombre de lits de soins intensifs disponibles augmente dans le pays. Le chiffre d'aujourd'hui est de 1130, soit cinq de plus qu'hier. Le nombre de patients hospitalisés avec le Covid-19 en soins intensifs est de 536, soit trois de plus qu'hier. La tendance que nous avons observée, à savoir le maintien d'une capacité de soins intensifs non occupée de plus de vingt pour cent dans le pays, se poursuit. Je ne peux pas faire de commentaires sur la tendance en matière d'hospitalisation.  
Nous attendrons de voir comment les chiffres se maintiennent. Cela dit, la charge varie d'un bout à l'autre du pays. Dans certaines régions, les unités de soins intensifs sont occupées à 70-90 %, en raison de Covid-19. Ce n'est pas parce que nous nous plaçons dans une perspective nationale que nous devons oublier qu'il existe une limite de capacité qui commence à être atteinte dans d'autres parties du pays. Il est donc extrêmement important de coordonner les unités de soins intensifs et que les régions se coordonnent elles-mêmes afin que nous puissions utiliser les ressources de l'ensemble du pays de manière adéquate.  

Il n'y a absolument aucune raison de croire que nous ne devons pas continuer à suivre les recommandations de l'Agence suédoise de santé publique, quel que soit le temps qu'il fait ou la façon dont l'infection est stabilisée.  
Je le répète : pour que le système de santé et les personnes qui y travaillent puissent tenir bon et persévérer, pour qu'ils aient la force d'assurer des soins de qualité à toutes les personnes qui ont encore besoin de soins non liés à COVID-19 et pour qu'ils puissent, à terme, faire face aux effets de déplacement, la société doit suivre les recommandations et faire preuve de bon sens, afin que cela ne devienne pas un fardeau excessif au fil du temps.  
 
-La MSB, l'agence suédoise de protection civile, s'efforce de faire en sorte que la société dans son ensemble puisse faire face à la pandémie et à ses conséquences, et qu'il y ait une résilience et une préparation. Lundi, nous avons rendu compte d'une enquête menée par Kantar Sifo sur le comportement des gens, mais aussi sur leurs inquiétudes face à la pandémie. Le chômage va augmenter et les entreprises auront de gros problèmes - près de 9/10 s'en inquiètent. C'est la preuve que la crise affecte la société de différentes manières et qu'elle doit être abordée sous différents angles. À la MSB, nous soutenons les régions, l'Agence suédoise de santé publique et l'Office national de la santé et de la protection sociale de diverses manières, mais nous travaillons également à nous préparer à d'autres choses. Il peut s'agir d'une perte de personnel dans des activités socialement importantes, ou d'une défaillance dans la circulation des marchandises et des livraisons. Il y a également des conséquences économiques pour les particuliers et les entreprises, ce qui constitue une dimension de la crise. Le soutien aux entreprises et à l'esprit d'entreprise est un domaine dans lequel une collaboration est en cours. Tillväxtverket est là pour en parler. Dans ce contexte, je peux mentionner que sur le site web de la MSB, krisinformation.se, qui est un point d'entrée unique, il y a également une page spéciale de liens pour les employeurs et les entrepreneurs, y compris pour les sites dont l'Agence suédoise pour la croissance économique et régionale est responsable. Merci beaucoup, Tim Brooks. Tillväxtverket œuvre pour la compétitivité dans tout le pays. Nous travaillons sur la croissance régionale. Les conséquences de Covid-19 ont durement touché les entreprises de nombreux secteurs. Nous constatons une augmentation des faillites et des licenciements et de nombreuses entreprises ont vu la nécessité de demander du travail à court terme, j'y reviendrai. Les secteurs les plus durement touchés sont ceux qui sont concernés par les exigences de distanciation sociale. Par exemple, les secteurs de la restauration, de la culture et du divertissement, mais l'effet économique s'étend à tous les secteurs. À Tillväxtverket, nous soutenons le travail à court terme. Nous conseillons les entreprises sur verksamt.se, une plateforme commune où les entreprises peuvent obtenir de l'aide pour entrer en contact avec les autorités. Il y a de bonnes informations pour que les gens puissent gérer la crise. Nous fournissons également des conseils et un soutien aux entreprises. Nous soutenons le travail de croissance des régions. Nous produisons également des connaissances provenant d'autorités expertes. Nous produisons des connaissances sur la manière dont nous pouvons renforcer le monde des affaires pour sortir de la crise, à court et à long terme, et sur la manière dont nous pouvons renforcer le monde des affaires lorsque l'économie se redresse et que les entreprises sortent de la crise. Le travail à court terme est une mission que nous avons reçue le 16 mars. Le Riksdag a décidé de la loi le 2 avril, et la loi est entrée en vigueur le 7 avril. Nous avons pu effectuer les premiers paiements la même semaine. Nous nous sommes concentrés sur la mise en place d'un système de traitement efficace, rapide et correct afin de pouvoir en tirer parti à l'avance. L'objectif est d'éviter les licenciements et leurs conséquences pour les entreprises, mais aussi et surtout pour les individus et la société, afin de prendre soin des personnes qui perdent leur emploi à long terme. Mais aussi de renforcer la possibilité pour les entreprises de sortir de la crise en conservant leur expertise au sein de l'entreprise. L'aide repose sur la possibilité pour les employés de réduire leur charge de travail de 20 à 60 % par le biais de conventions collectives, ou sur l'accord des entreprises qui n'ont pas conclu de telles conventions. L'État et les employeurs partagent alors la majeure partie des coûts pendant cette période. Jusqu'à un salaire de 44 000 euros. Le reste est pris en charge par l'entreprise. En redéfinissant les priorités de l'agence et en empruntant du personnel à d'autres agences - nous remercions ainsi l'Agence suédoise des impôts, l'Agence de protection de l'environnement et d'autres. Nous avons pu redéfinir les priorités pour plusieurs dossiers. Ce matin, il y a eu 41 000 demandes d'entreprises, et nous avons pu accéder à près de 27 000 demandes et verser 10,8 milliards d'euros aux entreprises. Cela couvre le soutien à près de 208 500 employés, qui ont pu réduire leur temps de travail et, nous l'espérons, conserver leur emploi pendant la crise, puis aider les entreprises à sortir renforcées de la crise. L'aide est recherchée. Les entreprises sont payées jusqu'à quatre mois à l'avance. Au bout de trois mois, nous vérifions si la situation est conforme à la demande, et il est possible de prolonger l'aide si la crise se poursuit. Un règlement final est ensuite effectué. Le gouvernement a récemment annoncé l'introduction d'un niveau de 80 % pour trois mois, de mai à juillet. Nous travaillons à l'introduction de cette mesure au sein de l'Agence suédoise pour la croissance économique et régionale. Merci pour vos questions. Bonjour, Ekot. J'ai une question à poser à l'Agence suédoise de la santé publique. Elle concerne en fait la modélisation de la propagation à Stockholm, qui a été présentée hier et retirée en raison d'erreurs graves. Quelles sont ces erreurs graves, et cela signifie-t-il que le pic que l'on pensait voir se produire le 15 avril n'est pas correct ? Nous y travaillons et présenterons une version actualisée demain. Mais pour le dire brièvement, sans entrer dans les détails techniques, les modèles de ce type sont difficiles. Il y avait une variable incorrecte au début, et le nombre de cas ne l'avait pas mise à jour dans le modèle. Ensuite, on a augmenté une autre variable pour atteindre la valeur cible, les 2,5 %, et cette variable est devenue élevée. Nous aurions dû le voir, beaucoup d'entre nous l'ont lu. Nous sommes heureux que quelqu'un l'ait vu et que nous ayons pu l'arrêter avant qu'il ne soit trop répandu. Mais cela ne change pas grand-chose dans d'autres parties, le sommet et ainsi de suite seront à peu près les mêmes. Mais nous reviendrons vers vous demain. L'erreur est toujours présente, craignez-vous qu'elle n'affecte votre décision ? L'erreur est toujours présente, craignez-vous qu'elle n'affecte votre confiance ? J'espère que non, nous avons trouvé l'erreur rapidement et les évaluations de base pour lesquelles le modèle est utilisé restent inchangées. Qu'est-ce qui est certain dans le rapport que vous avez publié hier, où se trouve l'erreur ? Est-il toujours vrai qu'il y a eu un pic le 15 avril ? Il y en aura un n'importe quel jour.  

La date exacte du pic diffère d'un ou de quelques jours. Pas plus. Les estimations selon lesquelles deux tiers des habitants de Stockholm ont été infectés sont-elles exactes ? Où se trouve l'erreur ? Nous avons trouvé un millier de cas par cas. Nous sommes en train de corriger cela. J'ai une question pour Anders Tegnell, qui vient à l'origine de ma mère. Un peu bizarre. J'achète de la nourriture pour eux depuis plusieurs semaines, car ils sont plus âgés, ils se sont isolés, à la demande de l'Agence de santé publique.  
D'après ma mère, tout s'est bien passé, mais ses petits-enfants lui manquent, comme, je pense, la plupart des habitants du pays. Elle se demande simplement quand elle pourra à nouveau serrer ses petits-enfants dans ses bras. Étant donné que c'est l'Agence suédoise de la santé publique qui a demandé aux personnes âgées de s'abstenir de tout contact social, je pense qu'il est de sa responsabilité de fournir une réponse. J'imagine, d'après certaines modélisations et données, qu'une troisième personne a été infectée, du moins à Stockholm, au cours de la première semaine de mai ou au début du mois de mai.  
Pouvez-vous nous dire à quel moment le problème pourrait se poser à nouveau ? Combien de temps devront-ils rester sans leurs petits-enfants ? Comme vous le comprenez, c'est une question très difficile. Même si nous parvenons à une propagation relativement faible dans la région de Stockholm, dont nous parlons maintenant, le reste du pays suivra probablement une trajectoire différente. Cela ne signifie pas nécessairement que nous devrions nous sentir en sécurité avec nos personnes âgées, parce qu'elles ne seront pas immunisées, pour la plupart d'entre elles.  
-Les personnes âgées ne seront de toute façon pas immunisées. C'est exactement ce dont nous parlons. Ce dont parlent de nombreux pays, c'est d'une stratégie de sortie, d'un moment où l'on peut laisser tomber les choses. Je pense qu'il nous faudra beaucoup de temps avant de pouvoir laisser tomber la protection dont nos personnes âgées ont besoin. Elles continueront à être un groupe vulnérable. Il y a certainement plusieurs mois devant nous. Si nous n'avons pas de chance et que la maladie se développe avec une bonne propagation à la base, nous devrons peut-être réfléchir à l'arrivée de vaccins ou d'autres choses qui peuvent protéger les personnes âgées.  
Nous résoudrons bon nombre des autres problèmes lorsque la population sera immunisée, grâce à des soins intensifs et médicaux. Mais la protection des personnes âgées devra être maintenue. Il est difficile de dire exactement à quoi elle ressemblera. On peut alors penser au moment où l'on disposera de bons tests au niveau individuel, afin de savoir si nos petits-enfants sont immunisés, mais nous avons encore un long chemin à parcourir. C'est peut-être une solution envisageable à l'avenir.  
Si les tests sont bons et qu'ils peuvent vraiment garantir que vous n'êtes plus infecté, ce qui est un peu incertain aujourd'hui. Ils sont bons au niveau de la population, mais pas au niveau individuel. Nous n'avons pas de bonne solution ou de bonne réponse à cette question. Aftonbladet : Question à l'Agence de santé publique de Suède. Ce n'est pas à Stockholm que nous constatons une forte augmentation, quelles sont les autres régions qui vous inquiètent ? La situation pourrait-elle être similaire à celle de Stockholm dans ces endroits ? Le pic que nous constatons aujourd'hui est interprété comme ayant commencé et comme un plus grand nombre de personnes étant soumises à des tests.  
Il s'agit de personnes qui n'ont pas vraiment été prises en compte par l'échantillonnage actuel, qui testent des personnes qui vont à l'hôpital, des personnes présentant des symptômes bénins. Nous pensons que l'augmentation est due à ces personnes. L'évolution dans le pays est variée. Il y a peu de cas dans certaines régions, puis c'est difficile. S'il y a 5 à 10 cas par jour, il est difficile de savoir où l'on va. La plupart des régions sont plates, nous ne voyons aucune région où la situation est vraiment grave. - En ce qui concerne le pic qui aurait dû se produire entre le 15 et le 18 ... Depuis la région de Stockholm, Per Follin, le médecin spécialiste des maladies infectieuses, affirme que le nombre de cas augmente à Stockholm. En quoi vos images diffèrent-elles ? Je ne sais pas s'il dit que le nombre de cas augmente. Il dit qu'il faut s'accrocher. Nous indiquons le moment où la propagation de l'infection est la plus importante. Il faut ensuite une semaine pour tomber malade, puis quelques jours de plus pour devoir être hospitalisé.  
Il faut encore dix jours pour atteindre le service de santé, pour ainsi dire. Nous n'en sommes pas encore là. En ce sens, son expérience est correcte. Mais je comprends la préoccupation à Stockholm, vous êtes proche du plafond de ce que vous pouvez supporter. Vous ne voulez pas franchir ce plafond.  
Il est alors important, surtout à Stockholm, de penser à rester chez soi, à réduire les contacts sociaux, etc. Je comprends cette inquiétude, alors que vous commencez à vous approcher de quelque chose qui peut être une amélioration. Emanuela Karlsten : Je m'interroge sur le graphique du nombre de décès. Il y a un énorme retard. Ce que vous montrez aujourd'hui, ce sont des cas qui datent de mars, il y a trois semaines.  
Pourtant, vous avez dit, ou vous l'avez fait, Anders Tegnell, que nous avions atteint une sorte de plateau. Est-il raisonnable de supposer qu'il ne s'agit pas d'un plateau s'il y a un tel arriéré ? Comment devrions-nous comprendre cela, et comment cela affecte-t-il votre modélisation ? Nous n'utilisons pas les taux de mortalité dans la modélisation, elle est entièrement basée sur le nombre de cas diagnostiqués.  
Nous l'avons dit à plusieurs reprises, les taux de mortalité sont importants à bien des égards, mais pas lorsqu'il s'agit d'orienter les stratégies ou la modélisation. Le décalage est trop important. Il y a également trop de temps entre l'infection et le décès. Ce n'est pas un bon instrument d'orientation.  
Il semble que nous ayons effectué la vérification de la qualité par rapport au registre des décès et que nous ayons trouvé un certain nombre de cas qui sont morts longtemps après avoir été infectés. Pour une raison quelconque, ils n'ont pas été trouvés dans le système de soins de santé, mais nous le faisons maintenant avec la vérification de la qualité. Nous le faisons environ une fois par semaine, et nous trouvons alors des cas qui remontent loin dans le temps. Lorsque nous envoyons un message pour demander si les cas sont morts de COVID-19, nous obtenons une réponse.  
Dans le passé, nous ne l'avons pas reçue. Cela peut être dû aux vacances de Pâques, pendant lesquelles le personnel avait beaucoup à faire et n'a peut-être pas signalé les décès. Êtes-vous sur un plateau ? Comment l'évaluez-vous ? Cela s'est étalé sur plusieurs jours. Cela n'affecte pas l'apparence de la courbe.  
-Étant donné que c'était une erreur et qu'il y a eu de telles critiques sur le manque de transparence des modèles que vous utilisez pour prendre des décisions, serez-vous plus transparents maintenant ? Nous avons été transparents tout le temps et le modèle sera publié et disponible pour tout le monde. Tout le monde peut télécharger des données sur le site web. Une question sur les écoles. Dans mon pays, des écoles doivent être ouvertes et de nouvelles recherches montrent que les enfants ne s'infectent pas tant que cela. Mais lorsque la Suède a décidé de laisser les écoles ouvertes, vous avez dit que - sur quoi avez-vous fondé cette décision, quelle était l'étude que vous connaissiez et que d'autres ignoraient ? - Nous en savons encore peu sur la maladie, en particulier sur son mode de transmission, mais les premières données en provenance de Chine indiquaient que les enfants n'étaient pas très vulnérables à l'infection. Ces données étaient disponibles de différentes manières, selon la façon dont elles étaient interprétées. Je ne sais pas sur quelles nouvelles données les autorités françaises s'appuient, je n'ai pas vu de nouvelles données sur la propagation dans les écoles, mais il existe des données indiquant que les enfants ne tombent pas très malades, et il y a moins de données provenant d'autres pays qui indiquent que les enfants ne sont pas infectieux pendant longtemps. Dans certaines écoles suédoises, nous avons eu des cas isolés, mais nous n'avons rien trouvé. Je me demandais aussi ce que vous pensiez des efforts déployés au Danemark, par exemple, mais aussi en France - il faut des groupes plus petits, 15 par classe, une distance de 2 mètres entre les enfants, une grande distance sociale qui rend l'enseignement et l'organisation difficiles. Ce que je vois en Suède, dans l'école de mes enfants et dans d'autres écoles, c'est qu'il n'y a pas grand-chose de plus que de se laver les mains et de rester à la maison en cas de symptômes. La situation est différente, les écoles ont été complètement fermées et l'on craint alors un pic de cas. En Suède, la propagation a toujours été faible, même dans les écoles, et nous n'avons donc pas à nous inquiéter de tels pics. Il existe toutefois un certain nombre de recommandations pour les écoles suédoises également, afin de réduire la distance. Mais ce n'est pas un environnement facile pour de telles règles, c'est clair en Suède aussi - et je pense que la France aura du mal à faire en sorte que cela fonctionne pour les jeunes enfants. Il y a une logique derrière tout cela, je le comprends, car si vous rassemblez des enfants qui n'ont été en contact avec personne, il y a un risque que plusieurs d'entre eux soient infectés en même temps. Même s'ils ne tombent pas malades en même temps, certains le seront. C'est probablement un moyen judicieux d'ouvrir une société en toute sécurité. Le poste - Oui, une question sur le taux de mortalité. Le SCB dit qu'il n'y a pas de baisse du nombre de décès. Mais il est plutôt stable. Est-ce le cas ? Et comment expliquer qu'il y ait une si grande... - Je ne pense pas qu'il y ait une si grande différence. En lisant les chiffres - ce sont à peu près les mêmes chiffres et les mêmes données de base sur lesquelles nous nous appuyons, nous avons le même registre des décès que le SCB, ils mesurent sur une période un peu plus courte. Le nombre de décès est plus élevé qu'à l'accoutumée à cette période de l'année. Nos courbes, qui sont plus longues que celles du SCB - ils n'ont vu que quelques semaines - nous voyons un niveau stable" - Bonjour, Dagens ETC. J'ai quelques questions à poser à Anders Tegnell : - Une question, parce que nous avons peu de temps et qu'il y a beaucoup de monde ici. et sur le lien - Je pose donc une question sur le rapport qui a été retiré ce matin : ce que je me demande maintenant, c'est si les recommandations et les décisions de l'Agence de santé publique sont en quelque sorte basées sur des calculs qui peuvent être incorrects - et utilisez-vous la modélisation comme base pour la prise de décision ? "Non, il s'agit d'un nouveau modèle que nous avons développé, c'est la première fois que nous l'utilisons. Il n'a pas servi de base de décision jusqu'à présent, mais il était prévu qu'il le soit à long terme, et maintenant nous le corrigeons et il sera probablement une bonne base de décision à l'avenir, surtout quand nous pensons à ce que nous pouvons faciliter dans la société" - Swedish Radio Blekinge - Bonjour, P4 Blekinge, une question à l'Agence de santé publique de Suède : Blekinge et Gotland se distinguent dans les statistiques avec peu de cas par rapport au reste du pays, Blekinge a le plus petit nombre pour 100.000 habitants. Qu'en pensez-vous et pourquoi la propagation de l'infection est-elle si lente dans cette partie du pays ? Il y a beaucoup de régions où la propagation de l'infection est lente, mais il y a peu de cas à Blekinge et à Gotland, il faut donc être prudent dans l'interprétation. Quelle est la probabilité que Blekinge et Gotland, qui sont plus isolés, aient moins de personnes infectées lorsque la pandémie sera terminée, en termes de pourcentage ? Cela se produira probablement à Gotland et à Blekinge un jour ou l'autre, la maladie est imprévisible, donc je ne le dis pas. Mais à long terme, je serais surpris que la Suède n'ait pas à peu près le même pourcentage de personnes qui sont tombées malades" - Nous allons aussi à Gotland - Vous m'entendez ? Bien, Radio suédoise P4 Gotland. Une question connexe : jusqu'à présent, la propagation de l'infection est faible, avec 19 cas confirmés, ce qui est le cas depuis longtemps. Dans le même temps, on espère pouvoir voyager à l'intérieur du pays cet été, lorsque la propagation de l'infection diminuera, espérons-le. Mais je me demande si, si le Gotland reste à ce niveau bas, cela ne signifie pas que l'île sera plus vulnérable en termes de visiteurs cet été... Oui, c'est peut-être le cas. Nous menons des enquêtes dans tout le pays pour déterminer l'ampleur de la propagation de l'infection, et nous ne voyons que la partie émergée de l'iceberg. Nous ne voyons que la partie émergée de l'iceberg. Mais dans les régions du pays où l'infection est moins répandue, il y a un risque d'épidémies majeures si les gens y voyagent. Que pensez-vous de l'ouverture de Gotland au tourisme cet été ? Nous verrons bien. Il est trop tôt pour le dire. Cela peut aller très vite. Gothenburgsposten, bonjour, une question pour Anders Tegnell : En ce qui concerne l'étudiant, de nombreuses municipalités ont annulé les célébrations. Mais je sais qu'il y a des différences entre les directeurs d'écoles privées et les directeurs d'écoles municipales en ce qui concerne le saut, et que pensez-vous du fait d'aller sur un plateau ? Nous sommes en train d'étudier la question, mais en ce qui concerne les célébrations, les mêmes recommandations s'appliquent comme pour tout, il n'y a pas de raison de les changer. Nous discutons de la manière dont nous envisageons l'examen avec l'Agence nationale suédoise pour l'éducation. Mais lorsqu'il s'agit de planifier des festivités importantes, la règle des 50 personnes s'applique également. -Expressen, vous avez répondu à une question précédente, selon laquelle d'autres régions peuvent suivre une voie différente de celle de Stockholm - laquelle ? Et y a-t-il une région que vous considérez comme un nouveau centre d'infection en Suède ? Non, il n'y a pas de région qui change radicalement, la plupart restent relativement stables. Certaines régions sont petites et comptent peu de cas, il est donc difficile de faire des prévisions raisonnables" -TT - Oui, une courte question. Si je comprends bien, il y aura une conférence de presse à 16h30 où le gouvernement et l'Agence de santé publique de Suède seront présents, de quoi s'agit-il ? Le gouvernement est en charge de cela, je lui laisse le soin de le faire... Est-ce que cela a un rapport avec les pubs ? Question au gouvernement... Ensuite, nous terminons. Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se