De :  Jon Pelling Sent : 8 May 2020 16:07 To : Registrar Subject : VB : Captioning press conference 25/3 2020 Categories : KE From :  Hans Larson < hans@skrivtolkning.se > Sent : 25 March 2020 14:39 To : Hans Larson < hans@skrivtolkning.se > ; Ala Shakrah < ala.s hakrah@skrivtolkning.se > ; Lotta Jernström <lotta.jernstrom@folkhalsomyndigheten.se > Subject : Texting press conference 25/3 2020 Il est 14 heures et je vous souhaite la bienvenue à une conférence de presse sur la dernière situation concernant le covid -19. Nous avons un certain nombre de participants, le premier à faire une présentation est Taha Alexandersson, qui est un responsable de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, nous avons un épidémiologiste de l'État et Svante Werger. Nous aurons l'occasion de poser des questions, mais nous serons un peu plus brefs, car nous avons une autre présentation, que le MSB dirige. Des représentants de l'Association suédoise des autorités locales et régionales, de la Croix-Rouge et de l'Association suédoise de protection civile seront présents. Nous avons également des représentants de Save the Children, du Centre d'accueil, de l'Église de Suède et de la Confédération suédoise des sports, à qui vous pourrez poser des questions par la suite. Comme d'habitude, après les présentations, nous aurons du temps pour des entretiens individuels et des questions. Je passe la parole à Anders Tegnell, épidémiologiste de l'État - Merci, bienvenue. Nous commençons par une vue d'ensemble de la situation dans le monde. Nous approchons des 400 000 cas au total, dont plus de la moitié en Europe, et plus de la moitié des décès également. Sinon, il n'y a pas grand-chose à dire, il y a de plus en plus de cas et la préoccupation actuelle, comme nous le pensons, est principalement les États-Unis. Beaucoup de choses se passent rapidement là-bas. Cela pourrait être problématique. En Suède, la situation est plutôt stable, si l'on peut dire. Nous avons 100 à 200 cas par jour depuis quelques semaines. Nous constatons une augmentation du nombre de cas au-delà de 70. La fin de la courbe, la tendance à la baisse, est due au fait que nous ne disposons pas de données comme auparavant. Environ 2500 cas en Suède, environ 40 décès, et l'unité de soins intensifs a traité jusqu'à présent 144 patients, certains sortis de l'hôpital, d'autres décédés. Les informations que nous recevons des régions et des soins intensifs indiquent que la pression se situe principalement à Stockholm. Il y a également une certaine pression dans d'autres grandes villes, dans le reste du pays, à l'exception de l'Östergötland et du Sörmland, les régions voisines, où la situation est plutôt calme. Mais il y a des signes de propagation dans toutes les régions du pays. Une situation assez stable. En ce qui concerne les soins intensifs et l'âge, nous avons encore une forte proportion de personnes âgées de 50 à 59 ans, et nous pensons que cela est dû au fait que ce groupe a beaucoup voyagé. La plupart des cas restent dans ce groupe. Cela se traduit par un plus grand nombre de cas de soins intensifs dans ces groupes. Nous avons relativement peu de cas parmi les personnes âgées qui sont infectées, et pas mal de cas de soins intensifs dans ces groupes, où les gens sont très malades. Un message : il s'agit d'une maladie dangereuse, elle peut l'être même dans d'autres groupes, mais ceux qui sont traités en soins intensifs et qui sont plus jeunes s'en sortent pour la plupart et peuvent vivre en bonne santé par la suite. La maladie n'est pas aussi grave qu'elle en a l'air. Nous avons parlé des tests, de la raison pour laquelle la Suède en fait si peu. Nous en faisons de plus en plus chaque semaine. Nous testons autant que les laboratoires et les soins médicaux ont le temps de le faire, cela évolue de semaine en semaine. La pénurie ne se situe pas au niveau des laboratoires, nous proposons aux régions d'utiliser leurs ressources. Le problème n'est pas là pour l'instant, mais dans la mise en œuvre des soins de santé et dans la bonne gestion de ces derniers. Mais l'augmentation va se poursuivre. Nous ferons de plus en plus de tests. L'intérêt des tests est qu'ils influencent les actions. En ce moment, des tests ont lieu dans les régions, en particulier dans le domaine des soins de santé. Deuxièmement, le personnel travaillant avec les personnes âgées, afin de prévenir les infections. Dans la période actuelle, cela n'entraîne pas de changements dans la gestion. La stratégie de travail reste la même : Nous continuons à essayer de réduire la vitesse de propagation de l'infection. Pour ce faire, il faut rester à la maison si l'on est malade. Vous pouvez vous concentrer sur d'autres choses, penser à voyager, et surtout ne pas rendre visite à des parents âgés pendant la période de Pâques. Les grands rassemblements sont interdits. Ces derniers jours, nous avons parlé des réglementations relatives aux activités dans les bars, les restaurants et les cafés - nous pensons qu'il est bon de travailler à domicile, mais cela doit convenir aux employés et aux employeurs, et il est important d'avoir un dialogue. Comme vous le savez, les écoles secondaires et les universités font partie de celles qui enseignent à distance. La deuxième question est d'éloigner l'infection des personnes âgées, notamment pour les soins de santé. Elles ne finiront peut-être pas dans une unité de soins intensifs, mais si c'est le cas, ce sera beaucoup de temps, de ressources et de souffrances pour elles et leur entourage. Il est important de maintenir les structures, afin que moins de personnes soient touchées. C'est ce que nous essayons de faire, éviter les pics élevés qui nécessitent beaucoup de ressources de soins de santé et causent beaucoup de problèmes, mais plutôt aplanir la courbe pour que le système de soins de santé ait le temps de s'adapter et de fournir des soins de manière satisfaisante. Comme Anders Tegnell l'a décrit, la situation est inchangée dans les régions métropolitaines, qui comptent le plus grand nombre de cas, c'est l'image que nous donnent les équipes de gestion spéciales, les médecins et d'autres forums. Nous avons parlé de l'importance de coopérer avec l'administration suédoise du matériel de défense pour s'assurer que le matériel arrive aussi efficacement que possible. L'administration suédoise du matériel de défense a une compétence remarquable dans ce domaine et nous avons une bonne expérience de la coopération dans le passé. Le soutien apporté par les forces de défense aux soins médicaux est une autre preuve de cette bonne coopération, qui repose sur une longue expérience de confiance. Un exemple concret est la ressource d'assurance pour la Région Skåne - un renforcement de la médecine d'urgence qui a été développé au cours des années - mais qui est maintenant demandé de façon urgente - je le mentionne parce que cela viendra plus tard - la transition qui est actuellement en cours peut être renforcée avec plus de places dans les unités de soins intensifs - nous distribuons le personnel, et nous soutenons et soulageons le fardeau avec des contributions à d'autres activités - c'est aussi une assurance. Il est important de se rappeler que nous ne pouvons pas tout inventer, mais que nous pouvons travailler activement au renforcement de diverses manières. Je tiens également à souligner le soutien mutuel des régions - aucune mesure nationale ne doit court-circuiter ce système, mais l'objectif de la mission nationale est de soutenir et de renforcer - et d'assurer la coordination nationale. Indépendamment de la mission du gouvernement et des besoins, le travail du Conseil national de la santé et du bien-être sera basé sur des faits et sur ce qui est rapporté - nous devons être en mesure de l'analyser afin de coordonner au niveau national dans cette situation. Ensuite, nous devons renforcer cela - j'ai pris l'exemple des travaux matériels - nous avons intensifié le travail sur les délais critiques avec le registre des soins intensifs et d'autres réseaux de référence, nous utilisons ce qui existe. Enfin, je voudrais souligner que le rôle de coordinateur national de toutes ces tâches inclut également le fait que lorsque nous recevons des informations confirmées de la part des organisations d'intervention d'urgence indiquant que davantage de clarté et de conseils avec des recommandations sont nécessaires, nous agissons en conséquence et fournissons un retour d'information aux régions. DE fait tout ce qui est en son pouvoir pour répondre aux besoins de la population et assurer la sécurité du personnel. Il est important d'être clair à ce sujet - de s'assurer que l'aide à la décision et les recommandations sont en place et qu'elles sont claires. Svante Werger, MSB : "Nous nous efforçons maintenant de faire en sorte que l'ensemble de la société puisse faire face à une situation qui s'aggrave avec le temps, en particulier dans les activités socialement importantes. Nous identifions les lacunes et les besoins afin qu'un soutien soit mis en place - je tiens à remercier tous ceux qui y contribuent. Nous avons recommandé aux personnes âgées et à d'autres personnes de réduire leurs contacts avec les autres - cette recommandation est toujours d'actualité. Les autres citoyens et les municipalités sont donc plus sollicités - nous l'avons reconnu très tôt. Vendredi dernier, nous avons demandé de contribuer à une solution plus globale sur la manière dont les municipalités peuvent recevoir un soutien. Nous avons publié des informations sur la manière dont nous relevons le défi avec d'autres organisations, et je les partagerai avec certaines d'entre elles. Je m'arrêterai là, puis nous passerons aux questions, un peu plus rapidement car nous avons une autre présentation à faire. Nous commencerons par la première question, celle d'Ekot, qui s'adresse à l'Office national de la santé et de la protection sociale et qui porte sur l'équipement de protection des travailleurs de la santé, dont les stocks commencent à s'épuiser. L'objectif est que l'équipement de protection du personnel soignant ne soit pas épuisé. L'objectif est de travailler à la mise à jour des recommandations et de veiller à ce que les personnes qui ont besoin d'un équipement de protection puissent y avoir accès. Nous nous en assurons quotidiennement, nous sommes clairs à ce sujet. Nous ne disposons pas de stocks importants, mais nous recevons 6 à 8 appels par jour. Il n'y a pas de limite à l'équipement de protection, nous pouvons accélérer et mieux coordonner, c'est ce que nous faisons maintenant pour mieux redistribuer au niveau national afin qu'il n'y ait pas de pénurie" - Il n'y a pas de durabilité, comme l'a dit le Conseil national de la santé et du bien-être lui-même, combien de temps peut-on continuer comme ça sans livraisons ? Il n'y a pas de durabilité, comme l'a dit le Conseil national de la santé et du bien-être, combien de temps peut-on continuer ainsi sans livraisons ? Ce que nous avons dit clairement, c'est que nous estimons avoir la capacité de soutenir ... Il y a beaucoup d'achats en cours. Je ne pense pas que nous devions penser au soutien du personnel. Nous sommes en train d'élaborer des recommandations actualisées sur la manière d'utiliser l'équipement de protection - nous avons commencé très haut, mais nous en avons appris davantage sur la maladie - afin de mieux cibler l'équipement de protection, ce qui est fait avec le Conseil national de la santé et du bien-être, nous ne recevons pas de signaux de problèmes aigus, mais l'équipement de protection devrait être utilisé là où il fait le plus de bien - et c'est le cas maintenant. Johan Nilsson, Tt, question à Anders Tegnell : De nombreuses personnes décédées auraient eu des maladies sous-jacentes, avec du diabète et de l'hypertension, mais c'est courant chez les personnes âgées. Savons-nous vraiment à quoi ces maladies ont contribué, ou sont-elles fortement surreprésentées ? Je ne sais pas vraiment ce que vous demandez - L'hypertension et le diabète sont considérés comme des facteurs de risque, mais comment savoir si tant de personnes dans ce groupe en sont atteintes ? Nous travaillons sur les données suédoises, heureusement nous avons assez peu de personnes décédées. Ce que nous constatons dans d'autres pays, c'est que le diabète augmente le risque, mais que c'est l'âge qui a un impact : sur l'ensemble des personnes atteintes de diabète, très peu meurent. Si j'ai un diabète de type 2, suis-je dans le groupe à risque ? Nous signalons les personnes de plus de 70 ans, d'autres peuvent être dans le groupe à risque, mais discutez avec votre médecin, ce n'est pas une maladie unique et il y a beaucoup d'indications que vous réagissez de la même manière qu'avec une grippe ordinaire. Si vous l'avez bien supportée, de nombreux éléments indiquent que vous pouvez y faire face. Il n'est pas nécessaire d'ajouter des mesures spéciales - La responsabilité, les gens disent que ce n'est pas suffisant. Sur la base de ce que nous entendons, les recommandations sont-elles suffisantes ? Je dirais que nous sommes satisfaits de ce que nous voyons. À bien des égards, nous faisons en sorte que les gens évitent les contacts. Nous ne pouvons pas encore sortir en catastrophe, jusqu'à présent, nous pensons pouvoir continuer ainsi. Les gens sont très réceptifs. Nous verrons si nous pouvons aller plus loin avec davantage de renforts, nous verrons si d'autres pays obtiendront de l'aide grâce à ces mesures. Encore une fois, j'étais ici hier, mais je dois poser une question : la situation est différente en Allemagne. En Allemagne, on discute d'une étude de l'université de Hong Kong, selon laquelle 44 % des personnes infectées le sont avant de présenter des symptômes. Cette étude porte sur une centaine de personnes. Cette étude fait le tour de l'Allemagne, ce qui signifie que les personnes ne présentant pas de symptômes peuvent être infectieuses. Vous voyez les choses différemment. Je suppose que c'est à cette étude que je pense, et qu'il ne s'agit pas de personnes sans symptômes, mais de cas sans papiers, c'est-à-dire de personnes qui ne se sont pas présentées aux services de santé. Nous plaçons la barre plus bas. Nous demandons aux personnes présentant des symptômes légers de rester chez elles, alors qu'elles n'auraient pas été prises en charge par le système de santé. Il est évident que si l'on inclut ces personnes, on obtient un groupe assez important qui peut être infectieux. Il est certain que des personnes ne présentant aucun symptôme peuvent être infectées, mais c'est très rare par rapport à la quantité d'infection transmise par les personnes présentant des symptômes. "Nous ne cherchons pas à éliminer complètement l'infection, la maladie est là pour rester, mais nous voulons la réduire autant que possible. Nous devons aplanir la courbe et faire fonctionner le système de santé. Nous estimons que cela peut se faire en éliminant les personnes qui présentent des symptômes. Vous pouvez infecter quoi que vous fassiez - nous n'avons pas la possibilité d'éliminer l'infection de la société. Nous devons réglementer et donner les bons conseils afin de réduire la propagation de l'infection. C'est l'idée et la stratégie qui sous-tendent notre action. Je crois qu'il s'agit d'une autre étude, qui a examiné des couples dont les deux membres sont atteints de la maladie, et dont l'un d'entre eux l'a contractée en premier, puis ils ont testé le temps nécessaire. - Je l'ai vu aussi. Notre statisticien l'a examinée et elle est basée sur le fait qu'il n'y a pas de chiffre noir, et il y a beaucoup de choses dans cette étude sur lesquelles vous pouvez réfléchir, à savoir si elle reflète la réalité" - Il est peut-être temps de vous remercier pour cette présentation et d'inviter le groupe suivant. Après la présentation suivante, nous aurons l'occasion de faire des interviews. Nous avons joint Fredrik Lennartsson, chef de département à l'Association suédoise des autorités locales et des régions, Martin Ärnlöv de la Croix-Rouge et Georgios Kontorinis de l'Association suédoise de protection civile. Merci beaucoup, voici les informations qui ont été publiées récemment, et elles se présentent comme suit, en résumé. Nous avons deux modèles différents qui, ensemble, fournissent une solution complète pour le soutien volontaire aux municipalités, en particulier pour les personnes âgées qui doivent réduire leurs contacts sociaux et ne peuvent peut-être pas obtenir le soutien de leur famille, de leurs voisins, etc. Le premier modèle consiste à promouvoir les groupes de ressources volontaires (GRV). Le premier modèle consiste à promouvoir les groupes de ressources volontaires (GRV), qui sont établis dans 155 municipalités (couleur bleue sur la carte) et qui constituent un concept de soutien collectif aux municipalités, un soutien bénévole. Toutefois, les volontaires peuvent provenir de n'importe quelle organisation de défense, et pas seulement de l'Association suédoise de défense civile. Mais aujourd'hui, nous jouons un rôle de coordination nationale dans le cadre de la gestion de la couronne. Nous veillons également à ce qu'il y ait un bureau de coordination, afin que toutes les organisations puissent s'impliquer de manière adéquate. Le second modèle est davantage une solution d'urgence, pour les municipalités qui ne disposent pas d'un groupe de ressources volontaires ou qui n'ont pas résolu la question de la coordination de crise. "Nous avons fait une déclaration d'intention commune avec l'Association suédoise des autorités locales et régionales, la Confédération suédoise des sports, Save the Children, l'Église de Suède, la Croix-Rouge et les Missions municipales suédoises. Il s'agit d'une offre qui peut être lancée pour les municipalités qui veulent commencer, c'est donc une volonté de commencer, pour les municipalités qui veulent un soutien et une structure. La Croix-Rouge est coordonnée au niveau national, et la responsabilité locale peut varier entre les organisations, en fonction des conditions locales. Je donne la parole à l'Association suédoise de protection civile, puis à la Croix-Rouge, qui peuvent nous dire comment ils envisagent le travail à la lumière de l'accord et de la déclaration commune, et ensuite l'Association suédoise des autorités locales et des régions fera des commentaires. Nous passerons ensuite aux questions. Lors des entretiens individuels, nous aurons l'occasion de nous entretenir avec des représentants de l'Église de Suède, de la Confédération suédoise des sports, de l'armée de l'air suédoise et de Save the Children. "Je pense qu'il s'agit d'une mobilisation sociale formidable dans cette situation. Merci beaucoup, Georgios Kontorinis, en coopération avec l'Association suédoise des autorités locales et régionales, la Croix-Rouge et d'autres organisations, nous faisons tout ce que nous pouvons pour réduire la propagation du coronavirus et accroître la sécurité des personnes âgées et d'autres groupes à risque dans la société. L'accord signé entre MSB et l'Association suédoise de défense civile renforce considérablement les groupes de ressources volontaires qui existent dans plus de la moitié des municipalités suédoises. Ils sont composés de volontaires formés qui, sous les auspices de la municipalité, apportent un soutien à la société en cas de crise et d'autres événements extraordinaires, comme l'ont montré les incendies de forêt dans le Westmanland en 2011 et l'afflux de migrants en 2015. À quoi peuvent servir les RFA ? Eh bien, à des efforts de communication, à un soutien à l'information dans les soins aux personnes âgées, à un simple soutien humain. L'administration, l'interprétation, le rôle de bras et de jambes supplémentaires pour les municipalités. Quelques exemples concrets : livraison à domicile de médicaments sans ordonnance à Älvkarleby, Uppsala, Norrtälje et Kungälv. Marti n Ärnlöv, secrétaire général de la Croix-Rouge suédoise, les efforts des volontaires sont spontanément activés en temps de crise dans les maisons, les gens s'en soucient davantage. Ce que nous avons devant nous, c'est une période où des personnes appartenant à des groupes à risque, âgées de plus de 70 ans, qui se sentent généralement en bonne santé, sont maintenant isolées, et nous avons, de plusieurs côtés, avec la MSB et l'Association suédoise des autorités locales et des régions, besoin de trouver un autre moyen de coopérer. Save the Children, la Croix-Rouge, la City Mission, l'Église de Suède et la Confédération suédoise des sports coopèrent avec la municipalité pour mobiliser des bénévoles locaux, connus sur place et dans la localité pour ce type d'effort de soutien dans une situation où soit il n'y a pas de groupe de ce type, soit il ne fonctionne pas. Je pense que cet effort va prendre de l'importance dans la période à venir, nous sommes prêts à trouver une coordination locale, quelle que soit l'organisation la plus forte localement pour l'organiser sur place, et la Croix-Rouge suédoise promet d'avoir un rôle global, nous allons bien gérer cela, nous sommes fortement motivés par le fait de ne laisser personne seul, nous pensons que nous pouvons aider à construire un ciment ici ensemble. -Nous, les municipalités et les régions de Suède, avons vu que la pression augmente lorsque les personnes âgées et d'autres ont besoin d'aide pour faire leurs achats lorsqu'elles doivent rester à la maison. Les municipalités ont besoin d'être soulagées afin de pouvoir offrir à ces personnes un soutien à domicile grâce à des services plus simples. Nous sommes donc très heureux que les principaux représentants de la société civile aient accepté de résoudre et de renforcer l'aide apportée à ceux qui en ont besoin. Je suis d'accord avec MSB pour dire que c'est une excellente chose, une manifestation pour résoudre ce problème. 1,5 million de personnes ont plus de 70 ans, nous voyons un risque qu'elles doivent se tourner vers un service de soins à domicile déjà fortement sollicité, qui est accablé par des congés de maladie élevés, nous avons donc contacté la Croix-Rouge pour trouver des moyens d'y parvenir ensemble - c'est la raison pour laquelle nous sommes ici aujourd'hui. C'est extrêmement gratifiant, à la fois précieux pour ceux qui en ont besoin et un soulagement bienvenu pour les municipalités, et une manifestation du fait que nous nous unissons. Merci. Des questions ? Exactement, nous répondons aux questions si quelqu'un en a. Ensuite, nous aurons la possibilité d'avoir des entretiens individuels. -- Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Humlegå rdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se