De :  Jon Pelling Sent : 8 May 2020 16:10 To : Registrar Subject : VB : Conférence de presse 6 avril 2020 From :  Hans Larson < hans@skrivtolkning.se > Sent : 6 April 2020 14:38 To : Lotta Jernström < lotta.jernstrom@folkhalsomyndigheten.se > ; kommunikation@msb.se ; mikael.ringman@lansstyrelsen.se ; Hans Larson < hans@skrivtolkning.se > Subject : Press conference 6 April 2020 It's 14 pm, welcome to today's inter-agency press conference on covid-19. Johanna Sandwall, the National Board of Health and Welfare is here, Maria Bergstrand, the operational department at MSB and Anders Tegnell, state epidemiologist at the Public Health Agency of Sweden, afterwards you can ask the whole group, as well as time for individual questions, think of short interviews. De nombreux médias sont présents aujourd'hui. L'Agence de santé publique et le MSB donnent des interviews à l'extérieur, le Conseil national de la santé et du bien-être à l'intérieur. Nous avons des conférences de presse du lundi au vendredi cette semaine et la semaine prochaine, malgré Pâques. La parole est à Anders Tegne II. Merci, bienvenue. Nous commençons par les images désormais courantes, comme vous pouvez le voir, le nombre de cas augmente rapidement dans le monde entier. La semaine dernière, nous avions 1 million, maintenant 1,25 million. 70 000 morts, près de 600 000 en Europe et 47 à 48 000 morts, la propagation est toujours importante. Il n'y a pas beaucoup de pays dans le monde qui n'ont pas signalé de cas ; les États-Unis connaissent une croissance rapide et ont le plus grand nombre de nouveaux cas. Mais l'Italie a une nette tendance à la baisse, tout comme peut-être l'Espagne. En outre, l'Amérique du Sud semble enregistrer de plus en plus de cas. En Suède, c'est un peu comme d'habitude, allais-je dire. Il y a eu pas mal de cas pendant le week-end et aujourd'hui. Mais il faut interpréter cela avec prudence, car nous savons que les rapports seront moins nombreux pendant le week-end, en raison d'un personnel moins nombreux. Nous verrons après-demain ce qu'il en est. Vous pouvez voir que la ligne noire des cas de soins intensifs est à un niveau constant, avec à peu près le même nombre de cas hospitalisés chaque jour. Johanna Sandwall vous en dira plus à ce sujet tout à l'heure. On discute beaucoup du nombre de personnes qui meurent à Covid-19. Il n'est pas facile de répondre à cette question, car il s'agit de personnes âgées souffrant de nombreuses maladies, et il y a aussi un retard dans les rapports, de sorte qu'il n'est pas très intéressant de savoir combien de nouveaux cas nous voyons par jour, mais si nous regardons les derniers jours, nous pouvons voir un peu moins de 30 cas par jour pendant une semaine. C'est surtout au cours des derniers jours que cela s'est produit, parce qu'à Stockholm, le traitement de ces cas est plus rapide. Les chiffres s'améliorent, mais sont toujours en retard. Ils ne reflètent pas l'épidémie telle qu'elle est aujourd'hui, mais plutôt celle d'il y a trois semaines. Nous avons ajouté d'autres maladies pour montrer que ce que vous faites aujourd'hui dans la société a un impact. La ligne en pointillé représente les deux saisons précédentes, la rouge de l'année dernière et la bleue de cette année. Nos recommandations entraînent une interruption soudaine vers les semaines 8 et 9, ce qui n'avait jamais été le cas auparavant : l'éloignement social et le lavage des mains ont un effet important. Il en va de même pour la grippe hivernale : les différentes saisons se ressemblent, mais cette année, on observe une diminution rapide à peu près à la même période. Là encore, le nombre réduit de réunions et le lavage des mains ont un impact, et il serait étrange que cela n'ait pas aussi un effet sur le coronavirus. Nous avons suivi ce qui se passe dans le monde et nous apportons de nouvelles données - les données de la Lombardie, en Italie, sont relativement stables, on observe un déclin. Nous avons mis à jour les lits de soins intensifs et leur nécessité - nous ne voyons pas de goulot d'étranglement important - les lits de soins intensifs augmentent de façon marginale. Toutes les régions ont accès à ces données, ce qui permet d'adapter la planification aux nouvelles données, qui devraient refléter la situation en Suède un peu mieux que les données chinoises. Mais nous devrons voir ce qu'il en est avec le temps. V Nous suivons ce qui se passe dans le monde et nous apportons de nouvelles données - les données de la Lombardie, en Italie, sont relativement stables, mais il y a un déclin. Nous avons mis à jour les places IVA et leur nécessité - nous ne voyons pas de gros goulot d'étranglement - les places IVA augmentent marginalement. Toutes les régions y ont accès, ce qui permet d'adapter la planification aux nouvelles données, qui devraient refléter la situation en Suède un peu mieux que les données chinoises. Mais nous verrons avec le temps. Nous travaillons à l'aplanissement de la courbe, je pense que nous y sommes parvenus, vous pouvez voir certains effets que d'autres influences cessent de circuler, nous avons une bonne part du nombre de lits d'hôpitaux dont Johanna Sandwall parle plus en détail. C'est ce qui nous préoccupe le plus aujourd'hui : le fait que nous ayons introduit l'infection dans tant de maisons de retraite, en particulier à Stockholm. C'est très triste à bien des égards - les personnes sont gravement touchées par cette situation - beaucoup perdent des proches. Il est très important que toutes les personnes concernées retournent dans leur organisation et réfléchissent à ce qu'elles peuvent faire de mieux - le personnel devrait se rendre à domicile au moindre symptôme, nous nous efforçons de faire en sorte que les personnes soient testées afin qu'elles sachent ce qu'elles ont, et il est important qu'elles suivent les routines de base pour réduire la propagation de l'infection. Nous cherchons, avec d'autres et avec les gouvernements, à examiner de plus près certaines maisons de retraite afin d'avoir une meilleure idée de ce que nous pouvons faire pour arrêter la propagation de l'infection, mais il s'agit d'une préoccupation majeure et d'une des principales raisons de la mort. Mes collègues nordiques n'ont pas le même problème - la question de savoir s'ils sont meilleurs est en cours de discussion. C'est blanc quand on parle d'équipements de protection - ils ne résolvent pas les problèmes, surtout dans les maisons de retraite, où le maintien à domicile en cas de maladie reste la base - si vous voulez arrêter la propagation de l'infection entre les patients, ce sont les routines d'hygiène de base qui sont importantes - désinfectant pour les mains, lavage des mains et équipements de protection. C'est la chose la plus importante dans les maisons de retraite. Pour protéger le personnel, il existe différents types de respirateurs. Mais le risque n'est pas aussi élevé que dans les maisons de retraite. Il est important de suivre ces deux dimensions - comment nous empêchons la propagation de l'infection entre les personnes. Dernier point, mais non des moindres - un appel qui est encore plus important à l'approche de Pâques et alors que de nombreuses personnes sont en congé : restez à la maison si vous êtes malade. Non seulement au travail, mais aussi lors des voyages que vous avez peut-être planifiés. Ainsi, vous ne voyagerez pas avec une maladie, surtout pas à partir de Stockholm ou des régions voisines. Si vous avez plus de 70 ans, restez chez vous et réduisez au minimum vos contacts sociaux. Nous pouvons vous aider en prenant diverses mesures, telles que l'hygiène des mains et le maintien de la distance. Vous pouvez sortir, mais gardez vos distances. Les restaurants ont la responsabilité de maintenir une distance entre les clients à l'extérieur. Pour les grands rassemblements sociaux, il est préférable de les placer plus loin. Et réfléchissez à la possibilité de réserver un voyage pour Pâques prochain. Et c'est tout. Johanna Sandwall, s'il vous plaît - Je peux commencer là où vous vous êtes pratiquement arrêtée, à propos des municipalités, des services sociaux et des soins aux personnes âgées. Les programmes de formation produits par le Conseil national de la santé et du bien-être sur l'hygiène des soins de santé de base sont disponibles en plusieurs langues. Jeudi ou vendredi, 65 000 personnes avaient suivi ces cours, et leur nombre ne cesse d'augmenter. Ils sont disponibles sur le site web de la KI et sur le site de l'Office national de la santé et du bien-être - c'est un conseil. Commençons brièvement par l'état du système de santé : nous pouvons constater aujourd'hui qu'il y a beaucoup de travail à faire pour réorganiser les malades en phase critique. Aujourd'hui, il y a une augmentation de 80 % des lits d'hôpitaux. Ce travail va se poursuivre. Le travail se poursuit dans les régions pour créer des places de soins. Nous avons aujourd'hui une capacité libre de 20 % pour les soins aux personnes gravement malades. Environ 970 personnes sont soignées dans les hôpitaux, avec COVID-19, dont un peu plus de 400 dans les unités de soins intensifs. Telle est la situation. Il y a de la capacité, on travaille à la réorganisation et cela donne des résultats. Lorsque nous parlons de places de soins disponibles, nous parlons de locaux, de personnel et d'équipements de protection - tout est prêt à l'emploi. En d'autres termes, il s'agit de l'ensemble des éléments nécessaires aux soins. La question de l'approvisionnement en matériel : le travail des régions et du Conseil national de la santé et du bien-être donne des résultats. Nous ne connaissons pas de pénurie aiguë dans le domaine des équipements de protection. Cependant, il y a un manque de durabilité dans la planification et l'approvisionnement. Il est important de faire la distinction entre les deux. Les besoins immédiats et à court terme sont satisfaits. Les besoins aigus qui peuvent survenir peuvent être résolus, par exemple, par l'action complémentaire de l'Office national de la santé et du bien-être ou par la coopération entre les régions. Mais la planification à long terme - nous n'en sommes pas là. Il est également vrai que je ne recommande à personne, et que le Conseil national de la santé et du bien-être n'achètera pas de matériel dont la qualité n'est pas assurée. L'octroi d'une protection non garantie par la qualité dans les soins de santé, où l'on pense être protégé et où l'on agit comme si on l'était, peut avoir des conséquences pour le personnel et entraîner la propagation d'infections. Nous restons fermes sur ce point et j'espère que le message a été compris. Il n'est pas préférable d'avoir quelque chose qui ne fonctionne pas. Il faut connaître les risques auxquels on est exposé et savoir que l'on dispose d'une protection adéquate. Si vous n'avez pas d'équipement de protection, l'employeur doit procéder à une évaluation et vous devez travailler en conséquence. Beaucoup de gens contribuent, et de plus en plus de gens comprennent comment nous pouvons travailler ensemble et nous aider les uns les autres. J'aimerais conclure comme nous le faisons souvent à la MSB : suivez les conseils, soyez critiques à la source et suivez les conseils de krisinformation.se. Merci pour vos questions. Anders Tegnell, vous avez dit qu'une grande partie du développement en Suède est due à la propagation des infections dans les maisons de retraite. Pouvez-vous nous donner un pourcentage du nombre de décès qui, jusqu'à présent, peuvent être liés aux maisons de retraite ? Eh bien, cela signifie qu'une grande partie de la propagation de l'infection a lieu dans ces maisons, qu'elle a lieu dans la communauté, mais que le taux de mortalité est lié à cela. Nous sommes en train d'étudier la question - dans les prochains jours, nous allons relier les adresses des personnes décédées aux maisons de retraite pour savoir combien de personnes qui tombent malades vivent dans des maisons de retraite - nous ne savons pas combien vivent dans ces maisons - Serait-ce la moitié ? Dans quelques jours. - - Dans le cadre de l'échantillonnage sentinelle pour mieux cerner la face cachée de la propagation de l'infection. Avez-vous une idée de l'étendue de l'infection ? Oui, l'étude à laquelle vous faites référence ne donne pas un chiffre sombre, mais le nombre de personnes infectées à un moment donné. Nous ne connaîtrons pas le chiffre noir tant que nous ne saurons pas combien de personnes ont contracté la maladie. Nous aurons également plus d'informations sur le nombre de personnes susceptibles d'être infectées. Pouvez-vous dire combien de personnes sont infectées ou non détectées ? Nous sommes en train d'analyser les résultats de l'étude. Dans deux jours. - D'ici la fin de la semaine ? - Oui. - A partir de Tt. J'allais poser une question sur le fait que Boris Johnson est tombé malade et qu'il est soigné, mais on ne sait pas si c'est grave. En Suède, Stefan Löfven dit qu'il n'a pas été testé parce qu'il n'a pas de symptômes. Quelle est l'opinion de l'Agence de santé publique de Suède, le gouvernement frontalier, sur le test de dépistage du coronavirus ou le test de dépistage des personnes qui en sont atteintes ? Il serait très dangereux. - Non, donc. - Oui. -Josef Svenberg de D N. A propos des masques. Il y a eu différentes offres. On nous a dit qu'ils n'étaient d'aucune utilité, alors qu'hier on nous a dit qu'ils étaient utiles dans le cadre de l'Agenda. Qu'en est-il ? Non. La base est ferme : les masques doivent être utilisés là où c'est nécessaire - dans les soins de santé, où l'on peut créer des situations où l'on peut propager une infection que l'on ne peut prévenir qu'avec une protection respiratoire adéquate, c'est là qu'ils doivent être utilisés. Dans la communauté ? Rien n'indique qu'ils protègent. Il s'agit de ne pas propager l'infection soi-même. Il existe une possibilité théorique - mais nous disons qu'il faut rester à la maison si l'on a des symptômes - alors que dans ces pays, on dit qu'il faut porter un masque si l'on tousse - mais étant donné que l'on peut transmettre l'infection si l'on est asymptomatique, le port d'un masque ne présente-t-il pas un intérêt ? - Je pense qu'il faut s'en tenir à l'essentiel - rester à la maison si l'on est malade. Les raisons de l'infection, il y en a, mais la proportion varie beaucoup d'une étude à l'autre, semble se situer autour de 10 %, ce qui est peu. L'important est de se débarrasser du plus grand nombre possible d'infections pour que le système de santé puisse fonctionner ; si nous pouvons nous débarrasser des 90 % de personnes infectées qui présentent des symptômes, c'est la meilleure chose à faire. Créer un faux sentiment de sécurité avec des masques peut être très négatif. Mia Pettersson, G P. À propos de la protection non approuvée, y a-t-il quelque chose de particulier qui vous a incité à demander une protection non approuvée ? Oui, il y a eu une grande discussion avec beaucoup de gens, et certains dans les médias, sur le fait que nous refusons des contrats assez importants, avec d'autres pays, et surtout lorsque nous ne jugeons pas qu'ils ont la bonne qualité. Voilà pour le contexte. - D'autres questions ? - Une question complémentaire. De la part d'Ekot. L'équipement que la Pologne a offert à la Suède est-il assez bon pour la Pologne ? La Suède se distingue-t-elle par ses exigences ? - Je ne le pense pas. Les exigences ne sont pas approuvées dans l'UE, mais je ne sais pas ce qu'ils font en Pologne, mais ils ne répondent pas aux normes suédoises, cela s'arrête là. Il y a eu d'autres connexions. Il n'y a pas d'échelle sur la qualité de la protection ? Non. -Pelle Zackrisson, Nyheter Idag. A Anders Tegnell, vous avez dit que l'équipement de protection ne résout jamais aucun problème lorsqu'il s'agit de soins aux personnes âgées. Je vous pose donc la question : Vous devez envisager une situation complexe comme l'infection dans les soins aux personnes âgées dans sa globalité. Si vous pensez qu'elle peut être résolue avec des masques, vous vous trompez. Il faut considérer l'ensemble de la situation, la formation du personnel, sa capacité à rester à la maison, son mode de vie, la manière d'isoler les malades, il faut considérer l'ensemble de la situation, et si vous pensez que les masques - qui sont en pénurie - vont tout résoudre, vous vous trompez" - Autre question : pouvez-vous nous dire combien de décès il y aura la semaine prochaine ? Nous ne faisons pas de prévisions sur le nombre de décès. Une bonne information, claire et correcte, doit parvenir à tout le monde. C'est important. C'est un facteur de réussite pour la gestion de la pandémie. La DGSM y est revenue régulièrement. En ce moment même, alors que nous sommes ici et que nous tenons une conférence de presse, une conférence de collaboration a lieu avec des communicateurs d'une soixantaine d'autorités et d'organisations. Tous travaillent sur le COVID-19 et les conséquences sociales de la pandémie. Nous nous réunissons chaque semaine pour veiller à ce que la communication soit coordonnée et pour identifier les lacunes et les défis en matière de communication. Je vais vous expliquer brièvement comment nous travaillons avec la mission d'information que la DGSM a reçue et que nous menons principalement avec le Conseil national de la santé et du bien-être et l'Agence de santé publique de Suède, mais aussi en collaboration avec d'autres autorités, entreprises et organisations. Les objectifs de l'initiative d'information sont doubles : premièrement, chacun doit savoir ce qu'il faut faire pour ralentir la propagation de l'infection. Deuxièmement, nous devons contribuer activement et durablement à ralentir la propagation de l'infection et à limiter les conséquences pour la société. La MSB a produit du matériel qui est disponible sur le site web - il s'agit de films, de matériel numérique et imprimé. Tout le monde est invité à télécharger ce matériel. Il est gratuit pour les autorités, les régions, les conseils administratifs de comté, les municipalités, les organisations et les entreprises. Téléchargez, utilisez et diffusez. Le site, MSB.se, est mis à jour au fur et à mesure de la production de matériel. Nous collaborons avec les initiatives d'information de trois manières différentes, afin que l'information atteigne le plus grand nombre de personnes possible. Tout d'abord, nous faisons une large publicité. Dans les médias traditionnels, sociaux et numériques. Journaux, radio, télévision, panneaux d'information. Grâce à cet effort, nous espérons atteindre plus de 90 % de la population. La deuxième partie : la collaboration, la mobilisation des communautés religieuses et de différentes organisations, pour atteindre toutes les branches de la société civile, pour atteindre les personnes qui n'utilisent pas les canaux et les plateformes conventionnels. Nous avons reçu un soutien important, sur une base volontaire, de la part d'entreprises, de particuliers et de nombreuses associations à but non lucratif, pour atteindre des groupes cibles spécifiques. Je tiens à remercier tous ceux qui apportent leur contribution, c'est une aide précieuse. Troisièmement : les conférences de presse que l'Agence suédoise de santé publique, le Conseil national de la santé et du bien-être et la MSB organisent chaque jour, ainsi que d'autres autorités. Plusieurs sites web importants ont mis à jour leurs pages, notamment 1177, qui propose des informations en 20 langues, et kris information.se, qui propose des liens vers des informations en 25 langues différentes. Mais le défi ne se limite pas à la langue et à l'accessibilité : nous devons amener les gens à changer de comportement. Se laver les mains, tousser dans le creux de son bras, garder une distance physique, ne pas voyager inutilement et ne pas se toucher le visage. Il est difficile de mesurer les résultats. On peut généralement savoir si les gens ont lu et compris les informations, mais il n'est pas certain qu'ils modifient leur comportement en conséquence. Mais il existe des sondages d'opinion reconnus qui mesurent les modèles de comportement des gens. Un plus grand nombre de personnes déclarent maintenir une distance sociale, faire attention à l'hygiène et se laver les mains. Et la majorité d'entre eux déclarent rester à la maison pendant les fêtes de Pâques : "Je pensais à l'infection dans les maisons de retraite, aurait-elle pu être évitée si davantage de membres du personnel avaient été testés ? Nous étudions la question. Il y a des indications à ce sujet. En Norvège, il y a moins de problèmes dans les maisons de repos. Pour nous permettre de tester davantage, le test du personnel et des patients est une priorité absolue, maintenant que toute personne entrant dans le système de santé est testée. Le contrôle est bon et nous n'observons pas de propagation de l'infection de cette manière. En revanche, nous la constatons dans les établissements de soins pour personnes âgées. Le gouvernement est en train de modifier la loi sur la lutte contre les infections pour lui permettre de limiter la propagation des infections. Mais certains signes indiquent que la courbe s'aplanit. Ces mesures sont-elles nécessaires ? Oui, je ne peux que dire que j'espère qu'elles ne seront pas nécessaires. Mais en même temps, il est bon qu'elles existent. Nous devons nous rappeler que Stockholm et d'autres régions ont connu des difficultés. Il se peut que nous ayons besoin d'outils dans d'autres régions. Cela semble raisonnable, mais j'espère qu'on n'en aura pas besoin à Stockholm. Mais il est toujours bon d'avoir plusieurs outils dans sa boîte à outils" - Une question, une question de suivi, sur l'éventuelle... La loi d'exemption. S'agit-il d'une réponse à un besoin de l'une de vos trois autorités ? - Pas directement. Je pense qu'il s'agit plutôt d'une réponse aux besoins que le gouvernement a constatés sur la base de sa responsabilité et des besoins de son mandat, qui est de réglementer diverses choses. Mais c'est ce que fait le gouvernement, cela n'affecte pas le travail des autorités. C'est leur outil - il en va de même pour l'Office national de la santé et du bien-être. Il s'agit d'agir rapidement en cas de besoin. Nous devons tous adhérer à ce principe de base - idem pour le Conseil national de la santé et du bien-être. Il s'agit d'agir rapidement en cas de besoin. Nous devons tous adhérer à ce principe de base. La nécessité - nous voulons pouvoir agir rapidement... Nous n'avons pas demandé de changements, mais nous n'avons pas d'avis sur la mise en œuvre, nous comprenons que vous avez besoin des outils dont vous avez besoin, et que vous pouvez être rapide - Le magazine library, une question à Anders Tegnell sur les bibliothèques publiques - certaines municipalités ont fermé les bibliothèques et d'autres sont ouvertes. Personnellement, je pense qu'il est important de pouvoir lire, mais c'est la même chose pour tout le monde. Les petits organismes publics. Il existe un règlement de l'Agence suédoise de santé publique et d'autres recommandations sur la manière de réduire le risque d'infection dans différents types d'organisations. Pas trop de monde et autres conseils à suivre. Si vous pouvez les suivre de manière satisfaisante, il est bon que les bibliothèques soient ouvertes. - Avons-nous terminé ? Concluons la conférence de presse. Merci d'être venus. L'Agence de santé publique et le MSB sont à l'extérieur pour des interviews individuelles. Nous serons brefs. Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se