From : Ludvig Köhler <ludvig@skrivtolkning.se> Sent : 11 May 2020 14:34 To : Media ; Registrator ; Ala Shakrah Subject : 200511 FHM Pressträff - transcribed Fichiers joints : 200511 FHM Pressträff.rtf Bonjour ! Voici la transcription de la conférence de presse d'aujourd'hui de FHM. Elle est également jointe en fichier. Cordialement, Ludvig Köhler Svensk Skrivtolkning AB c5ec627e Test Folkhälsomyndigheten 8 May 2020. Folkhä lsomyndigheten 8 May 2020. Il est quatorze heures. Je vous souhaite la bienvenue à cette conférence de presse conjointe sur les dernières informations concernant le COVID-19. Participants : Iréne Nilsson Carlsson, conseillère en santé publique, Conseil national de la santé et du bien-être. Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux crises, Conseil national de la santé et de la protection sociale. Anders Wallensten, épidémiologiste adjoint à l'Agence suédoise de santé publique, et Anneli Bergholm Söder, responsable des opérations à la MSB. Ulrika Gärdsback, responsable des services sociaux de la municipalité de Leksand, sera également présente. Nous aurons l'occasion de poser des questions par la suite et d'avoir des entretiens individuels à l'extérieur. Je passe la parole à Anders Wallensten, merci. Venons-en à la situation mondiale. Nous constatons que de grandes parties du monde sont encore touchées. Nous constatons un certain ralentissement en Europe, peut-être une légère augmentation dans certains pays d'Asie centrale, m'a-t-on dit, mais je n'ai pas de détails. Mais il se peut que la situation évolue dans certains pays. Environ 3,8 millions de cas, 270 000 décès. En Europe, la proportion est moindre : 1,2 million de cas et 144 000 décès. Il est important de se rappeler que cela dépend de la manière dont la maladie est rapportée par les différents pays. Si nous regardons les derniers chiffres d'aujourd'hui, qui ont été mis à jour depuis hier, nous voyons qu'il y a beaucoup d'échantillonnage dans les soins de santé. Le rose clair est là. Mais si nous regardons le violet foncé, il semble que la tendance soit légèrement à la baisse, ce qui est un bon signe car la semaine n'est pas terminée et nous n'avons donc pas atteint le même niveau que la semaine dernière. Espérons que cette tendance se poursuivra. Je voulais aussi profiter de l'occasion pour mentionner qu'il y a encore tellement de cas que la grande majorité... Elle touche davantage les personnes âgées. Les personnes très âgées sont particulièrement touchées. Si nous regardons les cas de soins intensifs, nous avons une courbe descendante continue. C'est positif. Cela ne signifie pas que la paix et la tranquillité règnent, comme nous l'avons dit à maintes reprises, mais de nombreuses personnes sont soignées pendant une longue période et la situation est tendue. Mais il y a moins d'admissions. Si nous passons au nombre de décès par jour : 3175, selon ce chiffre. Il a été reconstitué, mais même là, nous avons l'espoir d'une tendance à la baisse. Nous espérons qu'elle se poursuivra. Et peut-être que les choses deviendront plus claires dans un avenir proche. Comme vous le savez, il y a un décalage dans les chiffres. Parmi les personnes décédées, l'incidence la plus élevée concerne les personnes les plus âgées, relativement parlant. C'est clair ici. Il y a plus d'hommes que de femmes. Si nous allons un peu plus loin dans le pays : certains chiffres sont bons en ce qui concerne le personnel de santé qui a été échantillonné. À Uppsala, il y a encore un décalage, mais l'échantillonnage du personnel est en cours, ce qui est positif. Il en va de même à Västra Götaland, où de nombreux échantillons ont été prélevés sur le personnel. Pour le reste, l'épidémie se poursuit. Mais il n'y a pas de pics comme nous aurions pu le penser si nous ne savions pas que certains sont échantillonnés selon d'autres critères. Jönköping a également de bons chiffres. Beaucoup d'échantillons prélevés sur le personnel. Sinon, on peut dire que la pression est assez homogène. Il est difficile de dire où elle va. Comme je l'ai dit, notre stratégie consiste à aplanir la courbe. Le système de soins de santé peut donc y faire face. Cela semble possible, mais la situation est tendue. Taha vous en dira plus à ce sujet. Le message est le suivant : restez chez vous même si vous n'êtes qu'un peu malade, ne prenez pas de risques. Si vous avez plus de 70 ans, évitez les contacts étroits. Les personnes âgées sont les plus exposées au risque de maladie grave, dans une large mesure, comme nous l'avons vu dans les graphiques précédents. Lavez-vous souvent les mains à l'eau et au savon. Évitez les grands événements sociaux réunissant de nombreux participants. Gardez vos distances. À l'extérieur comme à l'intérieur. Évitez les déplacements inutiles. C'est tout ce qu'il reste à faire. Merci, c'est tout. Bonjour. Je vais vous présenter un bref rapport d'activité de l'organisation opérationnelle de l'Office national de la santé et du bien-être, en raison du COVID-19. Comme l'a dit Anders, le service de santé et son personnel très sollicité s'efforcent toujours de faire face aux besoins considérables qui se manifestent continuellement en raison du COVID-19. Ce n'est pas parce que les chiffres diminuent que le service de santé se repose. Au niveau national, plus de 1 700 patients, soit 1 728, sont hospitalisés dans des services autres que l'unité de soins intensifs, en raison du COVID-19, mais pour la première fois depuis un peu plus d'un mois, le nombre de patients dans l'unité de soins intensifs est inférieur à 500. Il y a 481 patients admis à l'USI en raison de COVID-19 et le nombre de lits de soins intensifs disponibles est de 1039. Cela étant dit : Je précise qu'il ne s'agit pas de lits qui sont en quelque sorte des châteaux gonflables, mais de lits équipés d'un ventilateur. Et bien sûr, il n'y a pas de personnel qui attend, mais le personnel est utilisé en permanence, c'est un personnel important qui travaille au mieux de ses capacités. Mais il y a du personnel prévu pour les sites, c'est pourquoi nous utilisons le mot "disponible", vous pouvez voir dans le glossaire ce que cela signifie. Même s'il s'agit du début d'un ralentissement, ou du moins pas d'une escalade, je dois souligner que prendre soin de plus de 500 patients gravement malades, comme nous l'avons fait pendant une longue période, plus les soins intensifs pour d'autres patients gravement malades, 247 pour d'autres raisons - c'est une situation extrême pour les travailleurs de la santé. Au niveau national, nous essayons de faire un travail complémentaire sur les équipements de protection. Nous essayons d'assurer l'approvisionnement en matériel médico-technique, nous examinons s'il faut changer les ventilateurs, etc. Il y a beaucoup de renforts, y compris des ressources de transport, mais nous essayons aussi de soutenir le personnel dans sa mission de base - la connaissance et l'aide à la décision dont nous sommes responsables. D'autres types de documents de soutien qui, nous l'espérons, réduiront le stress éthique, dont nous parlerons plus en détail. Il s'agit d'un processus continu, et la nécessité et la responsabilité des soins impliquent de nombreux efforts pour réduire le stress éthique au fil du temps parmi les professionnels de la santé. Le meilleur soutien est de réduire la propagation de l'infection. J'espère donc que vous ne vous lasserez pas de ce que dit l'Agence de santé publique de Suède - réduire la propagation de l'infection. Suivez les recommandations. Si le personnel de santé ne peut pas faire face, peu importe que je me tienne ici et que je dise que nous avons sécurisé l'équipement de protection et que nous pouvons fournir un soutien complet aux municipalités et aux régions. C'est ce que nous avons fait aujourd'hui encore, dans une perspective de 48 heures. C'est la mission de base. Pour la première fois, nous signalons également... En trois mois, un cinquième des régions indiquent maintenant qu'elles prévoient une amélioration minimale. Pour la première fois depuis longtemps, ces chiffres sont verts. Nous faisons de notre mieux pour que davantage de régions le fassent. Comme vous le savez, nous voulons inspecter pour apprendre et réfléchir, et nous savons que de nombreuses personnes font du bon travail dans les municipalités dans ce domaine. Ce que nous savons, ce sont les routines d'hygiène de base que nous soulignons, l'importance des méthodes de travail pour distinguer les personnes infectées des personnes non infectées afin d'éviter que les virus ne circulent entre le personnel et les utilisateurs, et de prêter attention au personnel, qui est si vulnérable, cela s'applique également aux municipalités, et que vous travaillez activement avec l'analyse des risques, les mesures et le suivi.  
Aujourd'hui, nous recevons Ulrika Gärdsbäck, responsable sociale à Leksand, chargée des soins aux personnes âgées, des services de santé locaux et de nombreuses questions liées aux soins, dont la mission est très large. Dites-nous comment vous avez organisé le travail à Leksand. Nous ne pouvons malheureusement pas vous entendre. Non... - Maintenant vous pouvez l'entendre ! - Ce n'est pas moi qui l'ai fait. Nous sommes environ 500 employés dans mon secteur social, vous avez mentionné mes unités, et ce que je veux commencer par vous dire, c'est que la direction municipale est passée à la gestion de crise avec des réunions régulières du personnel au début du mois de mars. le 12 mars, nous avons introduit une interdiction de visiter les maisons de repos et les foyers LSS, bien sûr vous étiez autorisé à venir si vous aviez un parent en fin de vie. Nous avons revu nos procédures et nos directives et nous avons commencé à les réviser. La municipalité avait un plan de pandémie, mais mon secteur n'avait pas le sien, nous avons fait une analyse de risque et d'impact, après quoi chaque activité respective l'a fait, en fonction des besoins. Nous avons reçu une formation par l'intermédiaire de nos infirmières, sur les routines d'hygiène de base, la gestion des déchets, le traitement des personnes décédées, nous avons eu une bonne coopération avec les soins primaires et les médecins, ils ont eu une formation pour les employés, car nous avons malheureusement été infectés dans certains endroits. Nous avons aussi rapidement changé pour ouvrir un service afin d'augmenter le besoin de lits de soins, pour soulager les soins hospitaliers et pour prendre en charge directement le domicile, quelque chose que nous n'avons pas encore eu à ouvrir, nous avons fermé les activités quotidiennes pour les patients atteints de démence, et les patients en soins alternés ont été autorisés à rester à la maison, et ceux-ci .... Pendant huit semaines, une fois par semaine, l'équipe de gestion de crise organise une réunion avec les responsables en ligne pour les informer de la situation. Toutes les deux semaines, nous organisons une réunion pour tous les employés de la municipalité, où vous pouvez poser des questions avant ou pendant la réunion. Nous avons également une préparation communautaire à Dalarna et à Leksand. Malheureusement, nous avons contracté l'infection dans un foyer et dans le service d'aide à domicile.  
Nous avions déjà prévu que si la situation se présentait de la sorte dans les soins à domicile, nous aurions une chance, un nombre limité d'infirmières assistantes qui se rendraient à domicile auprès de toutes les personnes présentant des symptômes confirmés de covidie 19 ou de rhume, alors qu'habituellement, vous ne travaillez que dans une seule zone. La patrouille de nuit est moins nombreuse, mais ici, nous avons essayé de minimiser. Nous avons un fournisseur externe de soins à domicile, avec lequel nous avons de bons contacts. Dans les logements spéciaux, toutes les personnes présentant des symptômes ont été mises en quarantaine, afin de minimiser le nombre d'employés, "La difficulté réside dans le fait que de nombreux employés sont tombés malades avec des symptômes de rhume et que certains ont été diagnostiqués avec le COVID-19, mais nous avons reçu l'aide d'autres employés, nous avons une unité de dotation, un pool que nous avons réorganisé, et cela a très bien fonctionné.  
Lorsque l'infection s'est déclarée dans les maisons de repos, nous avons organisé des réunions avec le secteur social, nous avons dressé un tableau de la situation, nous avons parlé, par exemple, de l'équipement de protection, des routines de base, de l'infection, de ce qu'elle est, de l'échantillonnage, etc. Toutes les réunions sont enregistrées et publiées sur notre site web interne, et les remplaçants reçoivent également des liens vers ces réunions.  
Nous sommes en train de prendre des échantillons, absolument, à la fois des résidents et des employés, nous avons fait en sorte que l'unité de dotation soit ouverte pendant le week-end. Nous avons des infirmières scolaires qui nous aident pour la dotation.  

Les réunions hebdomadaires avec Kommunal, qui compte le plus grand nombre de membres dans mon secteur, et les réunions régulières avec tous les représentants de la sécurité sont également excellentes, car ce sont de bons ambassadeurs, qui peuvent apporter des questions et fournir des réponses. Nous avons mentionné le stress éthique, que nous incluons également dans le plan de lutte contre la pandémie, dans le temps de réflexion, pour les directeurs, où nous avons reçu l'infection, en particulier une fois par semaine, pour attraper les employés.  
Nous avons une planification estivale, c'est difficile, mais nous sommes là, les fosses de départ, ou non, nous sommes en plein essor. Nous avons des résidents qui se rétablissent, il est important de le dire, tout le monde ne meurt pas, dans les opérations municipales. Nous nous sommes également beaucoup préparés avec la préoccupation sociale, mais c'est autre chose. Peu importe que vous soyez un employé ou un directeur, c'est cela que nous pouvons faire ensemble, nous le ferons ensemble, c'est la devise, la vision, nous sommes sur la bonne voie. C'était un résumé de la façon dont nous travaillons à Leksand.  
-Merci beaucoup, vous pourrez vous joindre à nous et répondre aux questions plus tard. MSB, comme vous le savez, chaque semaine, nous dressons ensemble un tableau de la situation, il y a environ 60 autres autorités, des conseils administratifs de comté qui nous font rapport. Le tableau général, comme la semaine dernière, outre les soins de santé et les soins, les tâches sont assez bien gérées. Nous voulons encore vous exhorter à prendre en compte les événements parallèles - nous entrons dans la saison des feux de forêt, il y a d'autres événements que l'autorité doit prendre en compte. Cela ne veut pas dire que la société fonctionne comme d'habitude. Les conseils d'administration des comtés, le service public de l'emploi suédois et d'autres organismes signalent que le nombre de licenciements, d'avis de licenciement et de cessations d'activité augmente ou reste élevé. Le MSB estime que le nombre de personnes en difficulté financière risque d'augmenter. Les personnes économiquement vulnérables étaient déjà touchées avant la pandémie, les personnes en situation de pauvreté, de maladie mentale et d'addiction - leur situation s'est aggravée. On estime que le champ d'application est plus large que cela, en partie à cause des licenciements et des mises à pied, combinés à un niveau généralement élevé d'endettement des ménages. Les jeunes sont touchés, eux qui ont travaillé comme salariés à l'heure et n'ont pas d'assurance chômage ni d'affiliation syndicale. Ils risquent de tomber dans la pauvreté, voire dans le sans-abrisme. Nous verrons comment la population est affectée par la situation, en partie à cause des conditions économiques. Et nous verrons comment les personnes isolées peuvent améliorer leur situation. Il est important d'avoir une approche à long terme dans une société où l'infection se propage. Les trois régions métropolitaines ont tiré la sonnette d'alarme la semaine dernière : moins de personnes cherchent à se faire soigner. Que ce soit pour des maladies physiques ou mentales. Elles invitent les gens à contacter les services de santé s'ils se sentent malades. Des liens sont disponibles sur le site 1177 pour les personnes inquiètes. Nous constatons que l'infection est présente dans le pays et que nous y observons les mêmes tendances. Le fait que la société fonctionne bien signifie que nous ne lâchons pas prise. Nous vous invitons à continuer à suivre les conseils des autorités, notamment de l'Agence de santé publique de Suède. Tenez bon, gardez une distance physique, mais restez en contact pour rompre l'isolement. Merci. Nous passons aux questions. Le Daily News. Ce matin, le maire de Stockholm a déclaré que les conseils sur la protection de la bouche n'étaient pas clairs et qu'ils pouvaient être interprétés différemment d'un foyer à l'autre. Le Dfet a créé de l'inquiétude parmi le personnel, plutôt que des conseils. Il est possible de rendre les conseils plus clairs - nous devons écouter les critiques qui nous parviennent - mais, fondamentalement, c'est l'employeur qui est responsable de la protection de la bouche. Mais fondamentalement, c'est l'employeur qui connaît la situation. C'est lui qui peut juger au mieux de la manière dont le reste du système de soins de santé fonctionne avec les règles d'hygiène de base. Voilà où nous en sommes. Mais s'il faut aller plus loin, nous verrons" - Ekot. Une question à l'Agence suédoise de santé publique sur les informations en provenance d'Italie selon lesquelles le virus provoque des symptômes plus légers, qu'il est devenu plus faible. Il est difficile de commenter ces recherches. Mais en ce qui concerne l'évolution générale des virus, il se peut que les variantes les moins virulentes aient tendance à mieux se propager. Mais ce n'est pas clair. La recherche n'en est qu'à ses débuts, nous devrons y revenir. Je ne sais pas s'il s'agit d'une confirmation, d'une certaine manière" -SVT news. Une question à la MSB et à l'Agence de santé publique de Suède. L'application Corona à laquelle vous avez collaboré a été interrompue la semaine dernière. Nous sommes en train de dialoguer, bien sûr. Si vous avez des questions détaillées sur cet outil, j'ai Åke Holmgren avec moi, mon collègue. Après la conférence de presse, Anders Wallensten a déclaré : "Oui, je dis que nous avons eu un dialogue et que nous continuons à dialoguer. Comme je l'ai dit précédemment, tout dépend de la manière dont l'outil est conçu et du moment où nous pouvons en bénéficier. Nous maintiendrons le dialogue si le besoin s'en fait sentir à l'avenir. Mais dans sa version actuelle, il a été mis en pause. Nous verrons plus tard s'il devient pertinent dans le cadre du travail de suivi des infections, avec une application. Mais je ne peux pas en dire plus pour l'instant" - Göteborgsposten. Dans la région de Västra Götaland, des chiffres sont présentés, ils ont échantillonné le personnel municipal dans le domaine de la santé et des soins et 24 % étaient porteurs de l'infection et ne présentaient que des symptômes légers. "C'est un chiffre élevé, mais il est difficile de dire s'il reflète la propagation de la maladie dans la société. Mais si les symptômes sont légers, il faut rester à la maison. Et l'importance du dépistage, que vous pouvez attraper - Commencez-vous à réaliser que l'infection dans les soins aux personnes âgées, qu'elle est venue par l'intermédiaire du personnel. Nous avons réalisé qu'il existe de nombreuses mesures d'amélioration. Nous n'avons pas encore déterminé exactement comment l'infection s'est déclarée, mais il y a des risques qui doivent être pris en compte" -Aftonbladet. Une question à Anders Wallensten. Plusieurs grandes entreprises suédoises soumettent leur personnel à des tests de masse pour vérifier s'il a été contaminé par le COVID-19. Une entreprise privée soumet son personnel à des tests. Nous ne recommandons pas les tests au niveau individuel, car ils ne sont pas sûrs à 100 %. Il y a encore des points d'interrogation. Comment interpréter les résultats ? Quelle est la durée de l'immunité ? De nombreuses questions restent sans réponse, mais ces tests sont utiles pour des études sur une population. Mais pour associer des mesures à cela, pour dire que les gens devraient être traités différemment, nous ne sommes pas parvenus à un niveau national. Ils ont étudié la surmortalité en Suède, mais étudient-ils spécifiquement la surmortalité dans les maisons de retraite ? Bonjour, TT. Ils ont étudié la surmortalité en Suède, mais étudient-ils la surmortalité spécifiquement dans les maisons de retraite ? Oui, s'il y a un chiffre. Oui, il a été présenté hier, mais n'hésitez pas à nous contacter, nous avons ces informations. Quand commencerez-vous à faire des tests avec des produits extensifs ? Il y a eu une conférence de presse aujourd'hui où ils en ont parlé. Je ne l'ai pas encore lue, mais la capacité existe dans une large mesure. Mais les échantillons seront prélevés dans les régions. Le secteur des soins de santé a pris un bon départ, mais la capacité de test est plus grande, mais il y a un coordinateur spécial pour faire démarrer le reste. L'objectif est... Nous avons établi des priorités quant à la manière de l'utiliser. Le plus important, ce sont les personnes malades, que l'on découvre si l'on a une maladie, et que le personnel de santé revienne. Le personnel de Karolinska a été testé positif mais ne présentait pas de symptômes et a été alerté au travail, êtes-vous au courant de cet article ? Non. Une autre autorité peut-elle faire une évaluation différente de la vôtre ? Nous pensons que l'évaluation que nous faisons est ce qui devrait être fait, mais je ne peux pas faire de commentaires. Au Conseil national de la santé et du bien-être, un cinquième des régions ont fait une amélioration, laquelle ?  
 
-C'est la première fois que nous voyons ces chiffres verts, à court terme, ce ne sont pas seulement des chiffres, ce sont aussi des prévisions, et ensuite nous leur demandons, aux régions, d'examiner les activités, l'accès à l'équipement de protection, la consommation et la charge de soins, nous ne recueillons pas leurs données, mais maintenant nous voyons, pour une fois, certaines régions où c'est vert, mais nous suivons toujours, en particulier dans ce cas, lorsque nous obtenons un changement, il est certainement prioritaire de voir pourquoi c'est vert.  
Mais si vous regardez la disponibilité de l'équipement de protection, les améliorations et la charge, vous pouvez voir une lumière au bout du tunnel dans ces régions. Quelques questions sur Link. Le travailleur. - Est-ce que tout le monde m'entend ? - Oui. - C'est une question à MSB et Åke HOlmgren. Lorsque vous avez acheté l'outil de détection des infections numériques, vous avez choisi sans marché public et la société privée Platform 24, qui facture aujourd'hui beaucoup d'argent, un expert dit qu'il pourrait y avoir une violation de la loi du fait que vous n'avez pas fait un marché approprié avec cet outil.  
-Nous serons heureux de répondre à cette question ultérieurement, vous pourrez donc revenir après la conférence de presse, c'est d'accord ? D'accord. Une question de BBc NEws. Vous m'entendez ? Merci. 2 questions en anglais au Conseil national de la santé et du bien-être. Pouvez-vous clarifier les directives nationales suédoises concernant l'utilisation et le maintien de l'oxygène dans les maisons de retraite ? Je ne suis pas responsable du département qui a donné les directives, mais lors des réunions hebdomadaires avec les médecins, personne n'a dit qu'il y avait une pénurie. Nous avons demandé au personnel soignant ou à la personne responsable de prendre cette décision. D'accord, il n'est pas là aujourd'hui. Pouvez-vous nous dire s'ils gardent l'oxygène ? La municipalité le sait, ils peuvent le faire mais ils ne sont pas obligés, parfois ils peuvent l'organiser. D'accord. Nous avons le Dagens Nyheter Malmö. Bonjour. A Anders Wallensten. La propagation de l'infection en Scanie est plus faible que dans beaucoup d'autres régions métropolitaines en Suède, quelle importance peut avoir le Danemark pour l'effet, et quand vous signalez pour ouvrir plus, comment cela peut-il affecter ?  
-Oui, c'est intéressant, la différence entre Skåne et le Danemark est importante. Il y a eu plus d'infections au Danemark qu'en Skåne, donc la fermeture ne semble pas avoir été là, Skåne a eu moins de cas, reste à voir s'il y aura à nouveau une propagation de l'infection. Le Danemark va probablement tester de nombreuses personnes et détecter l'infection, il est difficile de savoir comment cela va se passer. Mais il devrait communiquer avec Skåne, mais nous verrons. Merci. A Anders Wallensten, vous avez rencontré l'Association de Football et la Confédération Suédoise des Sports, qu'est-ce qui s'oppose au football allsvenskan après juin ? Nos avocats ont parlé aux associations. Ce qui gouverne est simplement la propagation de l'infection et ce à quoi elle ressemble et si nous pouvons assouplir les mesures ou non, nous voyons des signaux positifs mais ils sont encore à un niveau élevé, vraiment la rapidité de la réduction est un peu difficile à dire.  
Nous avons dit que nous nous pencherions sur toutes les questions estivales pour obtenir des informations plus claires, mais il est très important de savoir s'il est temps d'assouplir les mesures, il est trop tôt pour le dire. D'après News Today. Hier, il s'est avéré qu'au Royaume-Uni, en Angleterre et au Pays de Galles, ce sont les différents groupes ethniques qui ont une mortalité plus élevée dans les cas de covidie -19. 
Comment la situation se présente-t-elle en Suède ? Nous avons examiné la situation pour voir où la propagation s'est produite au début, si elle a eu des effets différents. Je n'ai pas de données sur les différences de taux de mortalité. Y a-t-il quelque chose que vous faites pour soutenir ces groupes pour lesquels le taux de mortalité est plus élevé ? Comme je l'ai dit, je n'ai pas de données récentes sur la différence, mais nous avons identifié plus de cas dans certains groupes et nous avons fait des efforts ciblés, le contrôle régional des infections s'en charge.  
-Il s'agit d'efforts d'information, ici ils parlent d'avoir ajusté les facteurs socio-économiques et ainsi de suite. Je n'ai pas lu l'article, donc je n'ose pas faire une déclaration spécifique, nous ne l'avons pas examiné. De "På Kryss". Bonjour. Je suis de "On the Cross" et j'écris sur la navigation de plaisance. Je me demande si l'été, qui est réputé pour être riche en bateaux, il y a des recommandations concernant la navigation de plaisance en été ? Beaucoup se posent la question. Oui, tous les athlètes se posent la question, si la navigation est un sport, mais beaucoup de choses concernent les activités d'été. Nous adoptons une approche globale et nous espérons pouvoir donner une réponse à la fin du mois de mai. Merci. Passons aux interviews individuelles. c5ec627e -Il est 14 heures. Bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur le covid -19. 
Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises, Conseil national de la santé et du bien-être. Thomas Lindén, chef de département, Conseil national de la santé et du bien-être. Anders Wallensten, épidémiologiste national adjoint à l'Agence de santé publique de Suède. Svante Werger, conseiller stratégique, MSB. Après les exposés, le groupe aura l'occasion de poser des questions et les interviews auront lieu à l'extérieur. Je passe la parole à Anders. Merci. Nous commençons par la situation mondiale - environ quatre millions de cas dans le monde - 279 000 décès - en Europe, 1,2 million. Je ne vois pas les décès ici... Mais la situation continue d'évoluer comme avant, avec une légère diminution en Europe, mais toujours beaucoup aux États-Unis, comme vous pouvez le voir sur la carte. De nombreux pays assouplissent actuellement les restrictions, et il sera donc crucial de voir ce qui se passera lorsqu'ils le feront dans un avenir proche. En Suède, nous avons ce graphique, que vous reconnaîtrez peut-être, où nous avons séparé ceux qui ont été testés parmi les travailleurs de la santé, les roses pâles, et le reste de la courbe est plus représentatif d'une maladie plus sévère.  
 
Les chiffres du lundi sont inférieurs à ce qu'ils seront lorsque tous les cas auront été reçus. Comme je l'ai dit, ils sont faibles. Il est possible que si l'on regarde les lundis, on constate une tendance à la baisse chaque semaine, si le retard dans les déclarations est relativement constant. En tout cas, ce n'est pas négatif. 26 670 cas, 348 déclarés au cours des dernières 24 heures. Si l'on va plus loin et que l'on regarde les cas en unité de soins intensifs, la courbe semble positive. Elle continue à se déplacer vers le bas, en ce qui concerne les admissions en unité de soins intensifs.  
En ce qui concerne les personnes décédées, c'est le délai de déclaration le plus long, donc les chiffres les plus bas ne sont pas ceux que l'on obtiendra après quelques jours. Mais comme vous pouvez le voir sur la courbe, qui a été faite jusqu'à il y a 10 jours, la ligne noire est en baisse. Nous espérons que cela continuera. Si nous regardons dans le pays, nous avons quelques régions dont nous discutons aujourd'hui : Skåne, peut-être une augmentation. Nous verrons où cela va, mais les chiffres ont été très bas pendant longtemps - et il est possible qu'ils augmentent aujourd'hui.  
Nous suivons l'évolution. Le Västernorrland, un peu plus flou si l'on regarde le nombre de cas, il y a très peu de cas. Il est difficile de dire grand-chose sur les variations, à la hausse et à la baisse, jour après jour - mais le nombre de cas est faible depuis longtemps. Le Värmland, c'est la même chose, peu de cas, difficile de faire de grands changements. Pas de changements drastiques, clairs.  
 
Si vous prenez une région comme Blekinge, le nombre de cas échantillonnés dans le système de soins de santé est très faible - le personnel de soins de santé un peu plus, avec des symptômes légers, mais ceux échantillonnés selon les autres critères sont très, très rares. Il est intéressant de voir, lorsque vous faites des études immunologiques, s'il y a eu une plus grande propagation de l'infection, ou si c'est un effet d'être une région plus petite avec une population plus petite. Nous verrons.  
 
Les mesures consistent, comme d'habitude, à aplanir la courbe afin que le système de soins de santé puisse faire face à la situation, et jusqu'à présent cela se passe plutôt bien, même si cela reste difficile dans certaines parties du système de soins de santé. Il ne faut pas minimiser ce fait. Nous donnons les mêmes conseils que tout au long de cette période : restez chez vous si vous vous sentez légèrement malade. Restez chez vous si vous vous sentez légèrement malade. Il s'agit de symptômes très légers. 70 ans et plus : évitez les contacts étroits. Lavez-vous les mains, évitez les événements sociaux avec de nombreux participants, gardez vos distances les uns par rapport aux autres, à l'intérieur comme à l'extérieur.  
Et pour l'instant, évitez les voyages inutiles. Merci beaucoup ! Merci. Les chiffres plus quotidiens de l'Office national de la santé et du bien-être sur la situation du système de santé correspondent bien à ce que rapporte l'Agence de santé publique de Suède. Cependant, nous présentons une image nationale globale qui peut varier d'un endroit à l'autre du pays. Mais aujourd'hui, 466 patients sont soignés en soins intensifs en Suède. Nous avons 1002 lits de soins intensifs disponibles et en dehors des soins intensifs, mais dans les hôpitaux, 1621 patients sont soignés - c'est-à-dire que nous constatons une diminution de toutes les variables avec lesquelles nous travaillons - les chiffres avec lesquels nous travaillons.  
Il est naturel que le nombre de lits disponibles diminue ; il n'y a aucune raison d'être en attente si l'afflux est réduit. Cependant, la capacité entre les lits admis et les lits disponibles est la même qu'au cours des dernières semaines, à savoir environ 30 %. De nombreuses régions sont lourdement chargées, mais assez stables, ce qui est dû à la plus grande prévisibilité de leurs opérations.  
En ce qui concerne l'équipement de protection, aucune région ou conseil administratif de comté responsable des rapports des municipalités ne connaît de situation critique en matière d'accès à l'équipement de protection. Du point de vue de l'Office national de la santé et du bien-être, en tant qu'acheteur supplémentaire d'équipement de protection pour les municipalités et les régions, dont nous disposons depuis la mi-mars, nous osons dire que la situation est plutôt bonne.  
Nous recevons beaucoup de livraisons, nous fournissons beaucoup de matériel et nous avons des livraisons à venir dans un avenir proche, et jusqu'à l'été, qui sont considérées comme des chaînes d'approvisionnement stables. Nous avons acheté de l'équipement de protection et de l'équipement médico-technique pour un peu plus d'un milliard, et les demandes de soutien que nous traitons, qui étaient au nombre de 12 ce week-end, nous pouvons répondre à tous les besoins qui se présentent. Il est également positif que les conseils administratifs départementaux puissent servir de médiateurs pour de nombreux besoins entre les municipalités de leur comté.  
Seules les demandes d'aide qui ne peuvent être résolues entre les municipalités d'un comté sont évaluées par le Conseil national de la santé et du bien-être. Nous avons demandé à ceux qui n'ont pas demandé d'aide pourquoi, et la réponse est qu'ils parviennent à résoudre le problème au sein des organisations existantes. Depuis qu'il y a eu une certaine communication sur l'accès des municipalités à l'équipement de protection, nous avons produit des chiffres - nous avons 62 demandes d'aide de la part des conseils administratifs de comté, depuis le 20 mars, et nous avons pu répondre à la majorité d'entre elles, en nous basant sur le fait qu'il s'agit d'un besoin entre 48 et 72 heures pour lequel nous pouvons apporter une aide.  
Pour compléter et combler les besoins aigus. C'est tout pour moi, et je laisse la parole à mon collègue Thomas. Les soins de santé ont des tâches importantes en relation avec le COVID-19, même en dehors des soins intensifs. Aujourd'hui, je vais parler de la réadaptation. De nombreux patients du COVID-19 sont traités dans des hôpitaux et, par conséquent, beaucoup sont en soins intensifs, et beaucoup plus que d'habitude en soins intensifs en cette période spéciale.  
La majorité des patients hospitalisés dans le cadre du COVID-19 ont des maladies sous-jacentes et peuvent déjà souffrir de handicaps liés à la vieillesse, ce qui est le cas de la plupart d'entre eux. Les patients qui ont reçu des soins intensifs peuvent souffrir de handicaps qui durent longtemps après leur guérison du COVID-19. En effet, la période de soins intensifs est longue, souvent, et plus longue pour les patients atteints du COVID-19 que pour beaucoup d'autres personnes.  
Par ailleurs, on sait déjà que les longues périodes de soins intensifs exacerbent ou provoquent la malnutrition avec une perte importante de la masse musculaire, y compris des muscles respiratoires. De nombreux patients ont des problèmes neurologiques et psychologiques. Une vie doit être sauvée, c'est pourquoi les soins de santé doivent correspondre au nombre de personnes traitées avec une augmentation correspondante de la capacité de réadaptation, afin que tous ceux qui en ont besoin puissent bénéficier d'une réadaptation de haute qualité. Nous savons que de nombreux prestataires de soins de santé en sont conscients et prévoient de le faire. Le Conseil national de la santé et du bien-être publie cette semaine un ensemble de mesures pour aider les prestataires de soins de santé à cet égard.  
Aujourd'hui, un support de connaissances est disponible pour les gestionnaires ou les décideurs en matière de réadaptation des personnes affectées par le COVID-19. Ce support vous aidera à adapter les soins, les mesures qui sont normalement effectuées en soins hospitaliers peuvent devoir être effectuées en soins ambulatoires, privés ou publics. Cela nécessite une préparation lors de la planification de la réadaptation en collaboration avec d'autres décideurs. Nous publions également un outil de calcul qui sera distribué plus tard dans la journée, qui peut être utilisé pour estimer le besoin potentiel de planification de la post-cure.  
L'intention du Conseil national de la santé et du bien-être est que le chef de chaque municipalité ou région fasse des calculs globaux basés sur la population covidante de leur propre organisation. Le Conseil national de la santé et du bien-être publiera également à la fin de la semaine deux supports de connaissances destinés directement au personnel, l'un pour les soins primaires et l'autre pour les soins hospitaliers dans la région et la municipalité, ces supports ont été développés en peu de temps, en collaboration avec les régions, et nous vous en sommes reconnaissants. Fin - Merci beaucoup. Je vais juste prendre un peu d'eau. La MSB, l'Agence suédoise pour les situations d'urgence civile, s'efforce de faire en sorte que la société dans son ensemble puisse faire face à la pandémie, en faisant preuve de persévérance et en se préparant à ce que la situation se détériore et ait des conséquences. La persévérance est assurée par la connaissance des raisons pour lesquelles les gens changent de comportement, nous coopérons avec Kantar/sifo, qui est disponible depuis le 21 mars, vous pouvez suivre l'évolution au fil du temps, je vais donner quelques exemples - vous trouverez plus d'informations sur le site de la MSB.commençons par la confiance. La confiance dans les soins de santé et dans l'Agence suédoise de santé publique est élevée et stable. Environ 80 % des personnes interrogées se disent assez ou très confiantes. La confiance dans les soins aux personnes âgées continue de baisser légèrement. La confiance dans le travail d'autres organisations est plus faible qu'il y a une semaine - les grandes entreprises, les forces armées, la police et aussi la MSB.  
Il s'agit d'une courte période au cours de laquelle nous avons pu observer ce changement, ce sont de petits chiffres, il sera intéressant de voir si cela dure. La liste des sujets qui inquiètent le plus les gens est stable. L'augmentation du chômage et les graves problèmes des entreprises - plus de 90 % sont d'accord avec cela. Il y a une tendance dans toutes les déclarations à diminuer au fil du temps, les gens sont légèrement moins inquiets qu'au début de l'enquête.  
Les personnes interrogées sont également invitées à évaluer la manière dont elles ont modifié leur comportement. Nous voyons ici les cinq choses que la plupart des gens disent avoir changées. Une nouvelle option de réponse arrive en tête de liste : une plus grande distance par rapport aux autres dans les restaurants, les transports publics et d'autres lieux. De nombreuses personnes disent qu'elles se lavent soigneusement les mains. Mais qu'en est-il de la persévérance ? Nous constatons ici une rupture de tendance, peut-être. Il y a une semaine encore, les chiffres étaient à la hausse, mais aujourd'hui, la tendance est à la baisse. Un peu moins de personnes disent avoir changé leur comportement aujourd'hui que la semaine dernière, c'est-à-dire au cours des derniers jours. Nous avons choisi certaines options pour lesquelles le changement est le plus important : moins de personnes disent avoir suivi les nouvelles plus que d'habitude, avoir réduit leurs activités sociales et leur activité physique, et moins de personnes ont évité les lieux publics et les transports en commun. La différence par rapport à la semaine dernière se situe entre 5 et 10 %.  
Mais même avec d'autres réponses, il y a moins de personnes qui indiquent avoir changé de comportement, même si ce n'est pas autant. Il s'agit des propres évaluations du comportement des gens. Mais l'image d'une approche plus détendue est cohérente avec ce que les conseils administratifs des comtés rapportent. Il n'est pas improbable qu'il y ait un changement dans la façon dont les gens considèrent les exhortations. Je veux donc insister : continuez à suivre les conseils, continuez à être critique à la source, aidez et faites partie de la solution. Merci. Question de Tv4 : -Je retiens de MSB que vous remarquez une attitude plus détendue. Agence de santé publique de Suède, quelles conclusions en tirez-vous ? -Il est bon que vous suiviez ces conseils pour que nous ayons des indications. Mais vous devez espérer, nous dépendons de votre persévérance. Et de l'aide dans certains secteurs de la société. -Et s'il y a une fatigue et que vous vous détendez trop tôt ? -Oui, il y a un risque, cela devient plus difficile, et peut-être que vous vous détendez. Mais c'est trop tôt. Notre message est le suivant : tenez bon jusqu'à nouvel ordre : Attendez jusqu'à nouvel ordre. D'après aFtonbladet, ils envisagent des restrictions différenciées, quel est votre raisonnement ? Oui, nous l'envisageons. Comme je l'ai toujours dit : comme c'est nouveau, l'état des connaissances évolue et nous voulons modifier si nous remarquons que nous pourrions rendre quelque chose plus clair, si nous voyons un groupe de personnes âgées qui n'appartiennent pas à un risque accru, peut-être pouvons-nous changer quelque chose, comment les personnes de plus de 70 ans doivent-elles agir, est-ce que 70 ans est l'âge exact, et quels sont les facteurs qui entraînent un risque accru ? Nous vous tiendrons au courant - Quels sont les changements actuels ? - La question est posée. -Tt : Il est question d'introduire un certificat de covidie, si vous voyagez en Suède, vous devriez éviter la quarantaine lors de votre voyage de retour. Existe-t-il des plans pour cela en Suède, pour que vous puissiez rendre visite aux personnes âgées dans les maisons de retraite, etc  
-Nous n'avons pas de proposition concrète, mais nous suivons les idées. Je dois ensuite interroger la DGSM sur la baisse de confiance, pourquoi et qu'allez-vous faire ? Nous mesurons la confiance dans la participation des différents acteurs à la pandémie, et il est difficile de dire quelle en est la raison actuellement. Certains acteurs ont reçu des chiffres légèrement inférieurs à ceux d'avant.  
Nous allons avant tout faire du bon travail, communiquer ce que nous voyons de la situation en Suède et apporter notre soutien à l'Agence de santé publique de Suède, au Conseil national de la santé et de la protection sociale et à la société en général.  
-Ekot : Novus a publié une enquête montrant que 300 000 Suédois présentent les symptômes du rhume, mais que beaucoup d'entre eux vont quand même travailler, parce qu'ils l'ont depuis longtemps et qu'ils ne pensent pas qu'on puisse l'avoir aussi longtemps. Que dit la science à ce sujet ? Et que dites-vous de leur décision d'aller quand même travailler ? Je dois voir ce qu'il y a derrière les chiffres.  
Mais à une époque où la contagiosité diminue, avec des symptômes plus légers, ce type de travail est en cours, notamment sur la manière d'agir dans le secteur des soins de santé, si nous voulons changer quoi que ce soit à la politique d'absence d'infection. Peut-être pouvons-nous obtenir des conseils sur cette question de la part de ceux qui sont malades à la maison. Je n'ai pas de réponse directe à ce sujet.  
-Il n'y a pas d'étude qui dise combien de temps on peut l'avoir... C'est une maladie à long terme, mais 10 semaines, cela semble long. La contagiosité diminue généralement beaucoup plus tôt. -Expressen/GP - Le tribunal administratif déclare que la décision de Falkenberg d'arrêter les personnes qui ne sont pas enregistrées dans la municipalité est illégale.  
Ils essaient d'obtenir l'aide du gouvernement pour intervenir dans cette affaire. L'autorité sanitaire suédoise peut-elle apporter une aide dans ce domaine ? - Je ne connais pas bien le sujet. - Considérez-vous comme un problème ou non le fait que de nombreux citadins s'installent dans des maisons de vacances à la même période ? - Nous proposerons des lignes directrices sur la manière d'envisager l'été à la fin du mois. 
-Dagens Nyheter : Lorsque vous regardez les graphiques, il semble que la tendance à la baisse soit plus nette dans les unités de soins intensifs et les décès que dans les infections confirmées, à l'exclusion du personnel. Est-ce quelque chose que vous avez pris en compte ? Ou partagez-vous cette image ? ^ - Je suis d'accord, c'est plus clair. C'est peut-être en partie... Il s'agit d'un échantillon plus large avec des indications plus diverses qui se produisent dans la société et qui peuvent avoir changé au fil du temps. Je ne l'ai pas analysé en détail, mais je l'ai noté. Hier, Anders Tegnell a déclaré dans une interview à SVT qu'ils ne craignaient pas que la Suède soit touchée par une deuxième vague du virus aussi forte, étant donné que la première vague a été plus importante dans le pays.  
Par ailleurs, le nombre de cas confirmés et le nombre de décès varient considérablement d'un comté à l'autre en Suède. Les comtés les plus septentrionaux ont enregistré environ 120 décès jusqu'à présent et ne semblent pas avoir été aussi durement touchés que d'autres régions, telles que le comté de Stockholm.  
L'Agence suédoise de la santé publique pense-t-elle qu'une deuxième vague pourrait frapper plus durement les régions qui ont relativement bien résisté jusqu'à présent ? Cela dépend de la situation immunitaire, c'est-à-dire du nombre de personnes infectées, tout simplement. Cela dépend de la situation immunitaire, c'est-à-dire du nombre de personnes infectées, tout simplement, et qui ont peut-être développé une immunité dans différentes parties du pays.  
Nous pourrons en dire plus à ce sujet lorsque les études sur l'immunité auront été réalisées, pour savoir s'il existe des différences géographiques ou s'il s'agit d'une coïncidence. C'est une question intéressante sur laquelle nous en saurons plus prochainement. Le processus peut-il se prolonger là où la propagation de l'infection n'a pas été aussi importante ? Il se peut que les conditions de propagation de l'infection y soient plus défavorables, ce qui pourrait également avoir un rapport avec la question. Nous poursuivons. Sveriges Radio Göteborg... ? SVT Uppsala ?  
Il semble qu'il soit bloqué. Voyons voir. Uppsala ici - SVT nyheter Uppsala. La région d'Uppsala a une capacité d'analyse des tests corona bien plus grande que celle des autres régions, devraient-ils tester plus de groupes ? Nous avons, comme annoncé la semaine dernière, nommé un coordinateur pour ce travail, pour travailler avec les régions et voir où les tests peuvent être augmentés, parce que la capacité existe.  
Des tests pertinents seront effectués et il y a une saturation là où c'est nécessaire. Des tests pertinents seront effectués et il y a une saturation là où c'est nécessaire. Mais c'est l'ambition. La région attend une réponse de votre part sur la manière dont les tests seront augmentés. Que dites-vous à ce sujet ? Nous avons une stratégie sur la manière de penser, mais s'ils ont des questions, ils peuvent s'adresser à nous.  
-SR Göteborg ? Pas de son ? Alors vous devrez revenir la prochaine fois. D'autres questions dans la salle ? Tv4 ? - Parler de la propagation de l'infection est différent dans le pays. Au Royaume-Uni, hier, dans les nouveaux messages, il est inclus que la situation devrait être évaluée différemment dans les différentes parties du pays, peut-il en être de même en Suède, lorsque l'on parle des possibilités de voyage cet été ?  
 
-D'un point de vue juridique, c'est peut-être le cas pour nous. Il est donc plus facile de se référer à quelque chose dans l'ensemble du pays. C'est une question de jugement. Nous avons eu beaucoup de cas à Stockholm, mais d'un autre côté, il se peut que les chiffres soient moins élevés. Nous ferons une évaluation à la fin du mois. Merci ! Ludvig Köhler Svensk Skrivtolkning AB Tél. 0709 69 32 12