From : Ala Shakrah <ala.shakrah@skrivtolkning.se> Sent : 6 May 2020 13:25 To : Registrar Subject : Fwd : FHM Presskonferens 8 april 2020 Attachments : FHM Presskonferens 8 april 2020.rtf Categories : KE _____________________________________________ Ala Shakrah Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 0704 - 21 61 69 W www.skrivtolkning.se ---------- Forwarded message --------- From : Ludvig Köhler <ludvig@skrivtolkning.se > Date : Wed, May 6, 2020 at 1:14 PM Subject : Fwd : FHM Presskonferens 8 april 2020 To : Ala Shakrah < ala.shakrah@skrivtolkning.se > ---------- Forwarded message --------- From : Ludvig Köhler <ludvig@skrivtolkning.se > Date : Wed 8 Apr. 2020 kl 14:52 Subject : FHM Conférence de presse 8 avril 2020 To : < lotta.jernstrom@folkhalsomyndigheten.s e>, <kommunikation@msb.se >, <mikael.ringman@lansstyrelsen.se > Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse commune d'aujourd'hui sur le COVID-19. Johanna Sandwall, chef de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être est ici, Maria Bergstrand, chef d'unité au département des opérations de la DGSM. Et Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence de santé publique de Suède. Après les présentations, il est possible de poser des questions directement au groupe. Nous continuons à tester la participation numérique, il y aura donc des questions à partir de là. Le MSB et l'Agence suédoise de la santé publique sont à l'extérieur et le Conseil national de la santé et du bien-être est à l'intérieur. Anders Tegnell - Bienvenue. Nous commençons par la situation globale. Ceux d'entre vous qui ont une bonne mémoire se souviennent qu'il y avait exactement le même nombre de cas hier, nous avons essayé de comprendre pourquoi. Les données sont probablement bloquées quelque part, mais nous ne pouvons pas résoudre le problème nous-mêmes, nous reviendrons demain. Mais nous en sommes à près de 1,5 million de cas dans le monde, dont près de la moitié en Europe. En Suède, nous avons connu quelques jours avec un nombre assez élevé de cas, mais la situation s'est maintenant détendue. Certains cas qui étaient probablement bloqués dans les bases de données ont été libérés. Nous avons atteint le même niveau qu'auparavant. Vous pouvez noter qu'il s'agit du jour où ils sont notifiés, ce qui explique les creux dans la courbe. Si l'on considère le jour où le diagnostic est posé, la courbe est plus régulière. Malgré le pic, nous nous trouvons plutôt dans un plateau par rapport à avant, nous n'avons pas la même augmentation qu'avant. Je dirais que nous sommes proches de 1 en valeur r. Les nouvelles admissions à l'USI sont également constantes. 687 sont arrivées, Johanna vous en dira plus sur l'occupation et ainsi de suite dans l'USI, plus tard. Nous avons également examiné - puisque Stockholm et certaines des régions voisines sont dans une phase spéciale, avant les autres - la situation entre les différentes régions. Nous avons constaté une nette stabilisation à Stockholm. R pourrait même être inférieur à 1 à ce niveau. Légèrement en dessous. Mais nous commençons à observer une certaine augmentation dans le reste du pays. Rien de dramatique, mais nous nous dirigeons peut-être vers un changement où l'accent principal pourrait se déplacer vers d'autres parties du pays. Nous verrons bien. Le nombre de décès par jour a augmenté. Nous sommes passés de 40 à 45 par jour environ. Les délais sont moins longs, tous les nouveaux cas sont enregistrés dans les jours qui suivent, ou presque. La situation commence à se stabiliser. Mais au total, 687 cas ont été recensés à ce jour. Nous avons parlé de la situation dans différents pays. Nous avons ici le nombre de cas par date, mais à des échelles différentes. Ne vous demandez donc pas qui a le plus de cas et qui n'en a pas, mais constatez que les courbes sont différentes selon les pays, même si les pays voisins ont des mesures différentes à l'égard de la Suède. Il n'est pas facile de voir ce qui a eu un effet et ce qui n'en a pas eu. Le Danemark a augmenté, la Finlande a des barres élevées vers la fin, mais la Norvège a un R d'environ 0,7, selon les barres entre lesquelles vous mesurez. Nous n'avons pas additionné le nombre de cas, parce que la façon de mesurer est différente, donc la pointe de l'iceberg est différente - mais les pays ont testé de la même façon dans tous les cas. Comme je l'ai dit, nous y travaillons. La courbe de Stockholm est plutôt plate. Le système de santé de Stockholm a fait un effort louable pour maintenir les choses en l'état. Nous n'avons pas atteint la courbe en pointillés. Johanna pourra vous donner plus de détails à ce sujet. Nous avons également examiné la question des maisons de retraite, avec Stockholm et d'autres. Ce que nous pouvons en penser et ce que nous pouvons faire. Il s'agit d'une première statistique simple, où l'on observe les comportements. Il s'agit en fait d'une sous-estimation des personnes qui vivent dans des maisons de retraite - il ne s'agit que des personnes qui ont une adresse dans une maison de retraite, alors que tout le monde change d'adresse. Tout le monde change d'adresse. Dans un tiers des cas, les personnes de plus de 70 ans vivent dans des maisons de retraite. Nous ne savons pas combien d'entre eux y vivent. Parmi les personnes décédées, 40 % se trouvent dans des maisons de retraite. Nous n'avons pas constaté cette évolution dans le reste du pays. Là-bas, seuls 5 % vivaient dans une maison de repos, et 4 % des personnes décédées vivaient dans une maison de repos. Ce sont des chiffres importants et nous continuerons à les analyser. On a beaucoup discuté, notamment après les informations de ce matin, de la question de savoir qui est infectieux et qui ne l'est pas, ce qui est asymptomatique et ce qui ne l'est pas. L'OMS continue de dire - et nous l'avons toujours dit - que les personnes infectées sont principalement celles qui présentent des symptômes. Il est bien connu que de nombreuses personnes qui contractent la maladie ne présentent pas de symptômes, mais nous ne le savons pas. On dit que 90 % des personnes infectées ne présentent pas de symptômes. Cependant, ces personnes sont relativement rarement infectées. Quelques études, dont une de taille moyenne réalisée à Singapour, indiquent qu'environ 6 à 8 % des personnes infectées ne présentent pas de symptômes. Nous pouvons convenir que toute personne présentant des symptômes reste à la maison et nous éliminerons largement l'infection de la société. L'OMS a clairement indiqué que les masques de protection devaient être utilisés dans le cadre des soins de santé. L'utilisation de masques dans la société est une mesure difficile à mettre en place. Nous savons que si vous présentez des symptômes et que vous êtes malade du COVID-19, un masque facial peut vous protéger contre la propagation de l'infection aux personnes qui vous entourent. Certaines études menées à Hong Kong le suggèrent, mais rien ne prouve qu'il vous protège contre l'infection. Une fois de plus, les preuves suggèrent fortement que si vous avez des symptômes, vous devriez rester à la maison. Cela réduira considérablement la propagation de l'infection. Enfin, notre message principal : si vous avez des symptômes au réveil, restez chez vous. Évitez les contacts sociaux. Si vous avez plus de 70 ans, restez chez vous. Sortez, mais évitez autant que possible les contacts sociaux. Nous avons un certain nombre d'autres mesures à prendre : L'hygiène des mains, le maintien de la distance au sein de la communauté, comme nous l'avons vu dans les photos récentes, sont des éléments importants. Je reçois beaucoup de courriels me disant que les gens ne pensent pas que cela fonctionne si bien. Cela va des commerçants qui ne pensent pas que les clients prennent leurs responsabilités, même s'ils essaient de leur montrer comment faire de diverses manières, aux restaurateurs qui pensent la même chose. Il est important de bien faire passer le message : garder ses distances est important, mais le plus important est de rester chez soi si l'on est malade. N'hésitez pas à reporter les fêtes et les événements sociaux. Réfléchissez à votre façon de voyager, de manière à reporter les déplacements moins importants. Comme l'a mentionné Anders Tegnell, les soins de santé fonctionnent à la fois efficacement et bien - nous constatons une augmentation du nombre de lits disponibles dans les unités de soins intensifs - aujourd'hui, il a augmenté de 20 lits, soit une augmentation d'un peu plus de 80 %. Comme hier, environ 20 % des lits sont inoccupés, nous avons une capacité nationale, mais aussi à Stockholm, qui compte le plus grand nombre de cas aujourd'hui.  
Parmi les personnes qui reçoivent des soins intensifs aujourd'hui en Suède, même celles qui n'ont pas de covid -19, la moitié en ont, ce chiffre est similaire à celui d'hier : hier 423, aujourd'hui 431. Aujourd'hui, de nombreuses bonnes initiatives ont été lancées, le Conseil national de la santé et du bien-être continue de compléter le travail des municipalités et des régions - nous le faisons toujours en 48 heures, c'est ce que nous pouvons faire pour un besoin aigu, nous espérons qu'il y en aura à plus long terme. Environ 10 % des régions et des municipalités ont des besoins aigus par jour, cela varie d'une région à l'autre d'un jour à l'autre, mais c'est à peu près le cas. Aujourd'hui, il s'agissait de 10 % ou de deux régions. Nous savons donc qu'il existe du matériel de protection, mais qu'il n'est pas durable dans le temps.  
Nous parlons également du marquage CE, pour étiqueter et approuver des produits qui n'en sont pas dotés. Il s'agit aussi du fait que lorsque la demande de matériel de protection est si importante, les processus normaux ne fonctionnent pas, de sorte que certains produits que nous testons aujourd'hui ne sont pas sûrs de fonctionner, mais nous savons qu'ils ont une norme, et il est donc important que tous les acteurs, toutes les régions et ceux qui achètent gardent leur langue dans leur poche et veillent à ce que nous contrôlions ce qui est distribué dans le système de santé. Je voudrais conclure avec la courbe qu'Anders Tegnell dessine quotidiennement, en plus d'augmenter la capacité des soins de santé, il est important que tant que nous suivons les conseils de l'Agence de santé publique de Suède, nous puissions continuer à rester en dessous de la courbe, mais cela ne signifie pas que nous devrions nous essouffler, mais suivre les conseils de l'Agence de santé publique de Suède et, espérons-le, nous pourrons y arriver. 
Par ailleurs, le fait que nous parlions du marquage CE, pour étiqueter et approuver les produits qui n'en disposent pas, s'explique également par le fait que lorsque la demande de matériel de protection est si importante, les processus normaux ne fonctionnent pas, de sorte que certains produits que nous testons aujourd'hui ne sont pas sûrs de fonctionner, mais nous savons qu'ils répondent à une norme. Je voudrais terminer par la courbe qu'Anders Tegnell dessine quotidiennement : outre l'augmentation de la capacité des soins de santé, il est important que, tant que nous suivons les conseils de l'Agence suédoise de santé publique, nous puissions continuer à être en dessous de la courbe, mais cela ne signifie pas que nous devrions nous essouffler, mais suivre les conseils de l'Agence suédoise de santé publique et, espérons-le, nous pourrons y arriver. Fin - Je renvoie à la conclusion de Johanna. Avec Corona, nous recevons plus de conseils et de recommandations que d'habitude. Un aspect important est que nous devons travailler ensemble pour changer notre comportement et nous protéger. Avec Sifo, la DGSM a étudié les changements que les gens ont apportés pour réduire la propagation de l'infection. Je me rends compte que c'est un peu compliqué, mais voici le premier résultat de l'enquête, qui a commencé le 21 mars. Vous voyez un certain nombre de questions auxquelles vous avez répondu sur la manière dont vous avez changé votre comportement - la barre rouge-orange du haut s'applique à la période du 21 mars au 6 avril, la barre bleue du bas s'applique à la période du 2 avril au 6 avril, la barre du haut s'applique à toute la période et la barre du bas s'applique à des occasions ultérieures.  
Il y a quelques C verts et des flèches vers le haut, ici vous voyez une surreprésentation des femmes qui ont suivi les conseils, et les flèches vers le haut montrent une augmentation significative. De nombreuses personnes ont suivi les conseils en matière d'hygiène - plus de 8 personnes sur 10, soit plus de 80 %, déclarent se laver les mains plus souvent et plus soigneusement. Ils sont également plus nombreux à utiliser un désinfectant pour les mains. Des questions sont posées sur la manière dont nous participons à la société et aux activités - une grande partie des personnes interrogées déclarent avoir changé leurs habitudes dans ce domaine également. Pas moins de 62 % déclarent avoir réduit leurs activités sociales en dehors de la maison. Ce n'est pas particulièrement évident dans le groupe le plus âgé (65-79 ans), mais la différence est encore plus grande. Nous avons donc également tenu compte des recommandations visant à réduire les contacts sociaux et à maintenir une distance sociale. On constate également que les femmes sont surreprésentées, c'est-à-dire qu'elles sont plus enclines à suivre les conseils et à modifier leur comportement. Nous changeons l'image - il y a plus de questions sur la façon dont vous passez votre temps, dont vous faites de l'exercice, sur les transports publics, sur la façon dont vous faites vos courses. Ce qui est peut-être le plus intéressant, c'est que, comme on peut le voir dans les petites barres, quelques pour cent des personnes interrogées indiquent qu'elles n'ont rien changé à leur comportement. Nous continuerons bien sûr à mesurer cet aspect et d'autres aspects du coronavirus. Il est important d'obtenir la confirmation que l'information atteint la grande majorité des gens, nous sommes pleinement conscients que nous devrons travailler en informant tout le monde, et c'est incroyablement important, comme Johanna l'a dit, nous devons veiller à ce qu'encore plus de personnes que ce que nous voyons ici suivent effectivement les conseils et les recommandations, car ici nous pouvons tous contribuer à changer la propagation de l'infection. Nous devons modifier notre comportement de diverses manières pour arrêter la courbe et ne pas surcharger le système de soins de santé. Nous n'y sommes pas encore, mais nous sommes sur la bonne voie. Nous sommes conscients que de nombreuses personnes font des sacrifices dans le cadre de ces changements, mais en résumé, nous pouvons dire que nous travaillons bien ensemble, et je voudrais remercier tous ceux qui contribuent à ce travail commun. Je le répète : continuez à suivre les conseils des autorités, soyez critiques à l'égard des sources et obtenez des informations sur krisinformation.se, toute personne souhaitant approfondir ces tableaux peut le faire sur le site web de la MSB. Questions -TT, une question pour Anders Tegnell. Dans le secteur des soins de santé, de plus en plus de personnes asymptomatiques sont testées. On obtient des chiffres assez spectaculaires, comme à l'hôpital universitaire de Linköping, où un grand nombre de personnes avaient le virus mais ne présentaient aucun symptôme. "Plusieurs pour cent ne présentent pas de symptômes, ce qui est infectieux et propage la maladie, comme je l'ai dit. Mais cela signifie-t-il que les personnes testées positives dans le secteur de la santé devraient continuer à travailler dans ce secteur ? Non, ces chiffres de Linköping ne sont pas dramatiques. Ce qui est peut-être surprenant, c'est qu'il y ait autant de personnes présentant des symptômes. Il n'y a pas beaucoup de personnes qui ont été testées aussi largement. Et non, il ne faut pas prendre ce risque, surtout dans les soins de santé. Ils suivent la même routine que les autres personnes présentant des symptômes, à savoir qu'ils doivent attendre avant de reprendre le travail. Au moins 2 jours sans symptômes ou 7 jours au total. -Ils ne peuvent pas travailler avec un bain de bouche ou quelque chose comme ça ? -Non, c'est un risque que nous ne pouvons pas prendre. -Est-ce qu'il y a un risque de paralyser le système de santé parce que tant de gens doivent s'absenter ? -C'est quelque chose que nous devons gérer au fur et à mesure, il n'y a pas de signes de propagation de l'infection dans le système de santé en général. Il s'agit probablement d'une personne qui a beaucoup infecté. Il est évident que cette personne a été infectée par une source blanche. Je ne pense pas que ce type d'incident soit très courant. Mais je pense que personne ne pense qu'il faut travailler quand on a le virus en soi" -Expressen. L'Agence suédoise de santé publique va utiliser les données des téléphones portables, pouvez-vous nous en dire plus à ce sujet ? Ce n'est pas si avancé, nous voulons regarder ce que MSB a fait, comment les gens se déplacent en Suède. Il s'agit de voir si les gens ont réduit leur mobilité par rapport à avant. Avez-vous écouté le conseil de voyager moins et de rester à la maison autant que possible ? Ces données peuvent être obtenues auprès des fournisseurs de trafic mobile, mais elles sont totalement anonymes. Vous pouvez voir comment vous vous déplacez et comment votre schéma de déplacement évolue. Nous pouvons alors réfléchir à ce que nous devrions faire avec nos pb. Ce n'est pas si avancé, nous voulons regarder ce que MSB a fait - comment les gens se déplacent en Suède. Il s'agit de voir s'ils ont réduit leur mobilité par rapport à ce qu'ils faisaient auparavant. Avez-vous écouté le conseil de voyager moins et de rester à la maison autant que possible ? Ces données peuvent être obtenues auprès des fournisseurs de trafic mobile, mais elles sont totalement anonymes. Vous pouvez voir comment vous vous déplacez et comment vos habitudes de déplacement changent. Nous pouvons alors réfléchir à ce que nous pouvons faire avec nos messages" - Plusieurs pays européens envoient des signaux indiquant qu'ils sont sur le point de s'ouvrir davantage qu'auparavant, comme l'Autriche et le Danemark. Y a-t-il des risques à le faire trop rapidement ? - Des études montrent que si l'on ouvre trop rapidement, on peut obtenir un pic élevé avec de nombreuses personnes infectées. Une charge considérable pour le système de santé en un court laps de temps. C'est pourquoi tous les pays réfléchissent à ce qu'il convient de faire. Il est probable qu'il faille "se faufiler" dans la société. Ils réfléchissent à la manière de le faire en fonction de la législation et d'autres éléments sur lesquels ils se sont appuyés lors de la fermeture. Il est important de comprendre comment cela fonctionne" -Dagens Nyheter. Une question sur les données mobiles : c'est un service qui est disponible depuis longtemps.  Nous l'avons utilisé à un moment ou à un autre. Pourquoi seulement maintenant ?" - C'est maintenant que nous nous sommes sentis prêts à l'utiliser. Nous avons identifié les déplacements comme un élément important de nos stratégies, mais nous ne voulons pas qu'ils s'étendent de Stockholm à d'autres régions du pays. Nous ne pouvons pas non plus tout mesurer en même temps, mais nous utilisons de plus en plus des méthodes basées sur les endroits où nous voyons qu'il y a des risques ou des tendances à ne pas suivre les conseils. Avant Pâques, il est particulièrement important que nous puissions voir. S'il y a trop de mouvement, il y aura peut-être des mesures après, on ne sait pas. Mais qu'est-ce que cela pourrait être, réorienter les ressources ou limiter les déplacements ? Je pense que : tout d'abord, une plus grande clarté et le fait de souligner que les chiffres montrent que les conseils ne sont pas suivis. C'est généralement une bonne façon de procéder. Vous soulignez que "vous pensez que vous êtes bons, mais vous ne l'êtes pas" -Aftonbladet, une question à l'Agence de santé publique de Suède : La forte propagation des infections dans les maisons de retraite, que savez-vous de ce qui en est la cause ? Vous avez parlé hier de la rotation du personnel - Nous avons commencé ce travail à Stockholm et dans le Sörmland. Il faudra du temps pour le découvrir, c'est complexe, il y a de nombreuses voies d'accès. Il est important de le faire d'une bonne manière, afin d'apprendre quelque chose et de transmettre nos expériences à d'autres régions du pays. J'espère que cela ne se reproduira pas - Bonjour, SVT Nyheter. Une question sur la perspective temporelle. Vous devriez commencer à faire plus de tests. J'ai cru comprendre que vous seriez en mesure d'effectuer environ 100 000 tests par semaine dans quelques semaines. J'ai cru comprendre que vous testiez le personnel et les personnes travaillant dans le secteur de la santé, mais les personnes asymptomatiques... Il existe d'autres tests. Ils ne font pas partie des 100 000 tests. Ce sont les régions qui pourront mettre en œuvre, pas nous. Mais d'ici quelques semaines, nous en examinerons quelques-uns et verrons s'ils fonctionnent bien. J'espère que nous disposerons bientôt de quelque chose pour mesurer l'immunité dans la population, mais c'est plus difficile au niveau individuel. Les variations sont plus importantes. Mais je ne sais pas s'il existe quelque chose d'assez bon pour être utilisé dans le public. Une question, le journal d'Uppsala. J'ai examiné les différences régionales. Le Sörmland et, dans une certaine mesure, l'Östergötland sont durement touchés, mais Uppsala s'en sort mieux, même si les migrations pendulaires entre Uppsala et Stockholm sont plus nombreuses que celles entre le Sörmland et l'Östergötland. Quelle est votre analyse ? Nous n'avons pas fait d'analyse plus approfondie. Nous n'avons pas fait d'analyse plus approfondie. Il est difficile de savoir à quoi cela est dû. Nous avons constaté que c'est le cas et que les tendances des migrations pendulaires vers l'ouest ne sont pas les mêmes. Ils ne se sont pas répandus de la même manière. Nous reviendrons sur cette question lorsque nous aurons plus de temps et de possibilités pour en déterminer les raisons. S'il s'agit de la façon dont vous vous déplacez, par semaine ou par jour. Emanuel Karlsten est là. Je n'avais pas de question. GP ? Ces tests qui sont prêts ce matin ont été effectués sur des habitants de Stockholm ? Ce n'est pas applicable à d'autres, si nous avons commencé par Stockholm, c'est parce qu'elle est en avance, il y a une propagation de l'infection dans la société qui permet de la remarquer.  
-Une question à Johanna Sandwall - le matériel qui n'était pas conforme aux normes, qu'est-ce que c'était ? La protection faciale de la classe moyenne, mais nous enquêtons sur les résultats des tests, je voulais surtout dire que nous devrions être prudents, l'augmentation de la production, de nombreuses personnes impliquées exigent que vous ayez un contrôle, je suis très heureux du travail de l'Autorité suédoise de l'environnement de travail. De Ekot. Une question à l'Agence de la santé publique. J'ai parlé à la société de soins de santé Attendo, qui a commandé des tests d'anticorps permettant de savoir si l'on a contracté le coronavirus - ne serait-il pas plus pertinent de les commander pour cette enquête auprès de 4000 Suédois - je ne sais pas ce qu'ils ont commandé - il n'y a pas de tests validés en Europe - il est difficile de mettre en place la mesure des anticorps dans le sang, il est important de savoir exactement quel niveau vous avez - c'est extrêmement important avec le test validé, je peux dire qu'il n'est pas approuvé par les autorités de régulation en Europe.  
-Ils disent qu'il est validé par l'hôpital universitaire d'Uppsala. Je ne sais rien à ce sujet. Une question pour le Conseil national de la santé et du bien-être, lorsque vous obtenez du matériel de protection, à quelle vitesse peut-il être testé ? Comment cela ? Si nous achetons... ? Hier, vous avez reçu une grosse cargaison de 500.000. - C'était la région de Karolinska à Stockholm. Ils sont en train de tester, je ne sais pas ce qu'ils ont acheté, soit des choses qui ne sont pas certifiées, soit ils sont en train de les tester, de les tester en tout cas. Pouvez-vous savoir à quelle vitesse un demi-million de masques sont utilisés ? Il n'est pas vraiment possible de répondre à cette question, cela dépend de la manière dont vous fournissez les soins, du nombre de personnel, etc. Il y a plusieurs estimations et prévisions que les régions font, beaucoup de masques sont utilisés - on dit parfois que 80.000 masques sont utilisés par jour à Stockholm. Nous travaillons avec des outils qui nous permettent de voir. Il faut faire appel à toutes les instances pour voir - les tests, les soins de santé municipaux, nous constatons actuellement une pénurie majeure et je consacre mon énergie à assurer la durabilité. Si nous avons la durabilité, nous pourrons peut-être compter davantage - maintenant nous consacrons notre énergie à d'autres choses. - Vous dites que deux régions ont des besoins aigus - lesquelles sont-elles ? - Je ne sais pas. D'habitude, nous avons quelque chose comme ça. Je ne sais pas. Il pourrait y en avoir plus, mais c'est une moyenne. - De Tv4 à Anders Tegnell. Je comprends que ce sont principalement les personnes infectées ou les personnes présentant des symptômes qui peuvent infecter d'autres personnes, mais plus tôt dans la journée, vous avez dit que jusqu'à 9 personnes sur 10 qui ont l'infection sont asymptomatiques, qu'est-ce que cela indique ? Nous ne le savons pas, car les tests n'ont été effectués sur aucune population dans le monde - nous ne savons donc pas combien de personnes ont été infectées en Chine ou en Italie. Ce "9 sur 10" est une spéculation des experts, c'est comme la grippe ordinaire, d'autres virus ont un niveau plus élevé. Nous verrons s'il est là, il pourrait être plus ou moins élevé, mais nous nous basons sur la grippe ordinaire" - Au sujet des logements pour personnes âgées, si la propagation a été si spectaculaire, que peut-on faire pour la ralentir maintenant ? 
-De nombreuses personnes y réfléchissent - Attendo et de nombreux fournisseurs - un certain nombre de mesures peuvent être prises - tester davantage le personnel est probablement une bonne chose, former le personnel, revoir les procédures, garantir des possibilités d'isoler les malades, travailler avec des "soins à court terme" - que le même personnel ne s'occupe pas d'un trop grand nombre de personnes âgées en utilisant certains horaires, il y a de nombreuses mesures, nous ne savons pas ce qui a été fait dans certains domaines, nous essayons de mieux maîtriser la situation.  
-Est-ce que tout le personnel devrait être testé pour être sûr ? Oui, c'est le problème : les tests ne sont bons que si vous les faites, pas si vous n'avez pas de symptômes, donc vous pouvez très bien être négatif, puis positif, un test négatif ne vous dit rien sur le moment, il n'est vraiment important que si vous avez des symptômes. - Agence de presse. Anders Tegnell : Hier soir, Trump a déclaré que la Suède souffrait énormément. Tout le monde souffre en ce moment. Les soins de santé suédois sont de bonne qualité et comptent parmi les meilleurs au monde. Quels sont les effets d'une diminution de l'exercice physique ? Il est important de ne pas perdre ces habitudes. Nous insistons sur le fait que vous pouvez faire de l'exercice si vous le pouvez. Il faut continuer. Les activités pour la jeunesse doivent se poursuivre afin que les jeunes ne perdent pas leurs habitudes. C'est très important. C'est bien que vous en parliez - il est important de voir d'autres perspectives - vous devriez continuer à bouger, c'est extrêmement important, c'est quelque chose auquel nous devons tous penser. Merci d'être venus ici. Entretiens individuels avec la MSB et Folkhälsomyndigheten à l'extérieur -- Ludvig Köhler Svensk Skrivtolkning AB Tel 0709 69 32 12 -- Ludvig Köhler Svensk Skrivtolkning AB Tel 0709 69 32 12