De :  Jon Pelling Sent : 8 May 2020 16:12 To : Registrar Subject : VB : Press conference 9 April 2020 Categories : KE From :  Hans Larson < hans@skrivtolkning.se > Sent : 9 April 2020 14:59 To : Lotta Jernström < lotta.jernstrom@folkhalsomyndigheten.se > ; kommunikation@msb.se ; mikael.ringman@lansstyrelsen.se ; Hans Larson < hans@skrivtolkning.se > ; Ludvig Köhler <ludvig@skrivtolkning.se > Subject : Conférence de presse 9 avril 2020 Il est 14 heures et je vous souhaite la bienvenue à la conférence de presse concernant le COVID-19. Les participants sont Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, Katrin Westlund, experte juridique à l'Office national de la santé et du bien-être, Anders Tegnel I, épidémiologiste d'État, et Maria Bergstrand, responsable de l'unité de gestion opérationnelle à la MSB. Après la présentation, vous pourrez poser des questions. Nous répondrons également aux questions des journalistes sur le lien. Le MSB et l'Agence suédoise de la santé publique mèneront les interviews en plein air, et le Conseil national suédois de la santé et du bien-être les mènera en salle. Je tiens à préciser que les entretiens seront brefs, car certains d'entre eux partiront ensuite. N'oubliez pas de ne pas vous entasser et de ne pas vous tenir trop près, c'est une responsabilité commune. Je passe la parole à Anders Tegnell, qui vous souhaite la bienvenue. Peu de nouvelles aujourd'hui. Le nombre de décès dans le monde augmente comme prévu, environ 1,5 million, près de 90 000 morts. Il diminue progressivement en Europe, mais la tendance est la même qu'auparavant. En Suède, la tendance est également assez stable. Certains cas sont restés dans diverses bases de données. Il y a eu quelques changements récemment, mais nous sommes à peu près au même niveau qu'à la fin de la semaine dernière. On s'attend à une baisse au cours du week-end. 700 nouveaux cas au cours des dernières 24 heures. La ligne noire représente le nombre de cas en unité de soins intensifs, qui reste stable. Au total, un peu plus de 700 personnes ont été traitées dans l'unité de soins intensifs au cours de cette période. "Nous avons dit que nous avions en fait deux épidémies, l'une à Stockholm et l'autre dans d'autres régions. Ce constat est toujours d'actualité. Ce n'est pas que Stockholm devienne de plus en plus facile, mais le nombre total de cas est en constante augmentation, il y a toujours une pression sur Stockholm, c'est clair. Nous n'avons certainement pas voulu dire que les choses se calment pour les soins de santé, mais la courbe semble bonne à long terme. Le nombre de décès par jour est à peu près le même qu'auparavant, avec un peu moins de 60 cas au cours des 4 ou 5 derniers jours. Ceux qui s'en souviennent se rappellent qu'hier, il y a eu 24-25 cas dont nous n'avions pas les dates, et qui sont localisés. Pour le reste, les personnes décédées sont signalées assez rapidement. Il s'agit d'une image extrêmement précise du nombre de personnes qui meurent, par rapport à d'autres pays. Il est clair que les personnes âgées de plus de 80 ans sont celles qui courent le plus grand risque de mourir. Si vous souffrez également d'une forme de maladie chronique, le risque augmente encore. Il est important de continuer à y réfléchir, mais il y a bien sûr des décès même à des âges moins avancés, mais c'est inhabituel. À Stockholm, nous nous trouvons probablement dans la partie plate, qui peut être assez longue. Nous pensons que nous en sommes là. Nous avons réalisé une première enquête pour essayer de vérifier où nous en sommes en termes de nombre de personnes vaccinées dans la population et comment cette évolution se déroule. Nous avons interrogé certaines personnes dans une cohorte et posé quelques questions : 773 personnes à Stockholm ont souhaité participer à l'étude, qui s'est déroulée la semaine dernière. Nous avons trouvé un petit nombre de cas, environ 2,5 d'entre eux étaient porteurs du virus. Ce n'est pas que 2,5 % de la population soit infectée, c'est simplement cela. La durée de portage du virus est d'environ 5 jours et nous avons constaté qu'il se propageait pendant quelques mois. Nous sommes en train d'élaborer différents modèles et d'étudier ce que cela pourrait signifier pour le nombre de personnes infectées. Nous pourrons peut-être en parler demain. Mais il y a plus de 2,5 %, et c'était il y a quelques semaines, et il y a plus de personnes infectées qu'il n'y paraît ici. Après Pâques, une enquête similaire sera menée dans tout le pays. Les forces armées suédoises se rendront au domicile des gens et ramasseront les écouvillons qu'ils ont utilisés pour prélever des échantillons. Cela semble bien fonctionner. Les bâtonnets permettent de voir si les échantillons ont été prélevés correctement ou non. Cela fonctionne très bien, avec un peu moins de 50 % des prélèvements qui ne sont pas de bonne qualité. Pour revenir à une question d'hier, concernant les restaurants et l'encombrement que nous constatons lorsque le soleil brille. Il est toujours d'actualité d'éviter les encombrements, les propriétaires ont des responsabilités claires. Il en va de même pour les restaurants en plein air - rien dans la législation ne dit le contraire. Les clients sont également responsables - il y a une grande responsabilité personnelle dans tout - dans toutes les formes d'encombrement, dans les magasins. Nous recevons des courriels de colère de la part de commerçants qui s'efforcent de réduire les encombrements et qui ont du mal à convaincre les visiteurs de ne pas s'entasser - tout le monde a donc une responsabilité. En collaboration avec Stockholm et d'autres régions, nous avons reçu des instructions sur la manière de fermer les magasins, et il y aura des contrôles pendant les week-ends qui conduiront à des décisions si vous ne suivez pas les règles.  
Enfin, mais c'est le plus important, nous avons une évolution assez stable, ce n'est pas fini, mais il est important que nous suivions ces recommandations de base : restez à la maison si vous êtes le moins malade, plus de 70 ans rester à la maison de préférence complètement, réduire les contacts sociaux - certains ont demandé ce que nous voulions dire, et disent que physique devrait être le mot, mais il est difficile de savoir, que vous avez des contacts sociaux par le biais de différents médias, c'est juste bon. Il y a une grande responsabilité personnelle, pensez à la distance et à l'hygiène, si vous pouvez repousser les contextes sociaux, c'est une bonne occasion de le faire, et pensez quand vous voyagez à ne pas risquer de propager l'infection de quelque manière que ce soit. C'est tout. Johanna : Merci. Je commence par brosser un tableau de la situation des soins de santé, des travaux de conversion visant à augmenter le nombre de lits de soins pour les personnes gravement malades - aujourd'hui, 290 lits sont disponibles - hier, il y en avait 262, ce qui exige beaucoup de ceux qui gèrent les soins, et a également des effets de déplacement sur les soins qui peuvent attendre, mais je veux dire que vous devriez chercher à vous faire soigner si vous en avez besoin, nous avons reçu des indications selon lesquelles vous pourriez vous abstenir d'appeler le 1177 même si vous avez un besoin urgent, ces canaux fonctionnent, et vous devriez chercher à vous faire soigner si vous en avez besoin, il n'y a pas que les patients du covid-19 qui sont soignés en Suède.  
477 sont soignés dans les unités de soins intensifs avec COVID-19, ce qui représente 20 % du total national.  
En ce qui concerne la fourniture de matériel, j'ai pensé dire aujourd'hui que la note que j'ai reçue avant de quitter le bureau indiquait que nous avions signé des contrats pour environ 1 milliard pour le Conseil national de la santé et du bien-être au cours des dernières semaines, que les livraisons arrivaient, que d'autres choses nous parviendraient dans un avenir proche - équipement médical, respirateurs, environ 800, nous avions quelques respirateurs en attente qui nous parviendraient, nous avons une coopération étroite avec l'Administration suédoise du matériel de défense, et je tiens à souligner que c'est un travail incroyablement important que de trouver de vrais et bons accords.  
Un autre chiffre curieux est que nous prenons des décisions sur 10 à 15 subventions aux régions pour des besoins supplémentaires aigus : aujourd'hui, nous avons distribué 1 million de gants, c'est en cours, mais c'est un travail complémentaire à ce qui se passe au niveau régional et municipal, il est important de s'en souvenir.  
Katrin Westlund, juriste au Conseil national de la santé et du bien-être, est ici pour parler des exceptions pour certains foyers - Le gouvernement a décidé d'une ordonnance de restriction dans les foyers spéciaux pour mères, où des exceptions à l'interdiction peuvent être accordées, deux conditions doivent exister : "des circonstances spéciales qui le justifient" et "un faible risque d'infection". Le Conseil national de la santé et du bien-être a formulé des recommandations sur les situations dans lesquelles ces circonstances peuvent exister : en fin de vie, si les gens sont très inquiets, par exemple pendant les menstruations, c'est la signification la plus courte - Permettez-moi d'ajouter que l'Agence de santé publique de Suède a formulé une courte recommandation sur ce à quoi il faut penser du point de vue du contrôle des infections pour réduire le risque d'infection, que nous sommes en train de publier - Quelques mots sur le volontariat. Maintenant que les personnes âgées et les autres personnes appartenant à des groupes à risque évitent les contacts sociaux, nombre d'entre elles ont besoin d'aide pour se nourrir et se soigner. Les parents, les voisins et les amis peuvent souvent apporter leur aide, et il existe également des organisations à but non lucratif et d'autres initiatives qui aident. Beaucoup de gens aident, mais beaucoup de gens sont également touchés. La pression sur les municipalités augmente. L'initiative de soutien volontaire aux municipalités dont nous a parlé la MSB a eu un effet. Les municipalités savent que ce soutien est disponible et l'utilisent activement. L'initiative signifie que la MSB renforce la coordination des groupes de ressources bénévoles de l'association de défense civile. Celles qui n'en disposent pas reçoivent une aide d'urgence avec l'aide de l'Église suédoise, de la Fédération nationale des sports, de la Croix-Rouge et d'autres organismes. Plusieurs municipalités disposent d'un groupe de ressources volontaires actif ou prêt à démarrer, et environ 40 municipalités ont demandé à la coordination nationale de la Croix-Rouge de mettre en place un soutien d'urgence. Dans une dizaine de municipalités, le dialogue est en cours. C'est une bonne chose que cela commence et fonctionne. Nous savons également qu'un certain nombre de municipalités du pays ont trouvé d'autres solutions pour que cela fonctionne. Même si la situation n'est pas grave dans toutes les régions, notre message aux autres municipalités est de revoir leur dotation en personnel pour renforcer leur préparation. Quelles sont vos solutions en matière de résilience ? Contactez votre localité, votre municipalité, si vous disposez d'un groupe de ressources bénévoles dans votre municipalité. Sinon, vous pouvez contacter la coordination nationale de la Croix-Rouge suédoise, si nécessaire. La MSB reçoit également des signaux indiquant que davantage d'acteurs publics que de municipalités ont besoin d'être renforcés. Nous continuons à renforcer le soutien aux volontaires, à l'intention des autorités centrales, des conseils administratifs de comté et des régions. La DGSM le fait avec 18 organisations de défense volontaire, pour lesquelles vous avez établi une fonction de coordination spéciale, afin de fournir plus rapidement du personnel avec de l'expertise pour contribuer aux crises et à une préparation accrue. Sur la base des cours de formation dont les organisations sont responsables, elles peuvent fournir aux personnes les compétences adéquates et adapter les groupes en fonction des besoins. Il s'agit notamment de conducteurs de véhicules, de logisticiens, d'auxiliaires médicaux et de techniciens en communication. Plusieurs régions ont déjà demandé des renforts, et pour les autres : revoyez vos effectifs, mettez-vous à niveau et n'hésitez pas à contacter la fonction de coordination mise en place par les organisations de défense volontaire - si vous constatez un besoin de ressources supplémentaires. De plus amples informations sur le volontariat et les coordonnées des organisations que j'ai mentionnées sont disponibles sur le site web de la DGSM. Si vous faites partie d'un groupe à risque et que vous avez besoin d'aide pour acheter de la nourriture et des médicaments, contactez votre municipalité. C'est elle qui fournit l'aide. Et : un grand merci à ceux d'entre vous qui travaillent comme bénévoles. Nous vous remercions et passons aux questions. Ekot?` -De Ekot à Anders Tegnell à propos de l'enquête. Quel était l'objectif de cette enquête à Stockholm ? La raison pour laquelle nous avons choisi Stockholm est qu'il s'agit de la première enquête sur l'épidémie, la réaliser ailleurs n'aurait pas de sens, mais cela fait partie d'un effort pour suivre le développement de l'immunité afin de faire des prévisions et de discuter des parties des restrictions que nous avons introduites et qui peuvent être progressivement supprimées.  
-Pouvez-vous nous dire ce que les résultats montrent, ce qu'ils vous disent ? Je veux attendre les analyses que font nos statisticiens pour voir où nous en sommes sur la courbe, s'il est vrai que nous sommes sur ce "plateau" et où nous en sommes, afin que nous puissions donner différents messages aux acteurs sur ce à quoi nous pouvons nous attendre dans un avenir proche. 2,5 % des personnes sont porteuses du virus, pouvez-vous en tirer des conclusions ? Il s'agira de suppositions sauvages. Ce que nous savons, c'est que le temps de doublement, si nous croyons au sommet de l'iceberg que nous voyons, est de 6-7 jours, donc aujourd'hui, ce sont tous les 5-10% qui sont porteurs du virus, et ensuite traduire en combien de personnes l'ont eu sera délicat, mais nous savons qu'il y en a plus  
-Oui. - Une recommandation pure et simple au gouvernement d'effectuer des contrôles ? - Non, ce sont les municipalités qui s'en chargent. - Mais cela rend-il les choses possibles ? - Non, cela a toujours été possible, mais maintenant nous recevons tellement de signaux indiquant que les règles ne sont pas respectées, c'est pourquoi nous passons à un contrôle où l'on ne suit pas. -SVT. En ce qui concerne les sièges en plein air, quelles sont les alternatives ? Dans quelle mesure Pâques est-il crucial ? - Il est difficile de le dire, mais nous savons que la propagation de l'infection a tendance à changer pendant les vacances, nous nous rencontrons d'une autre manière et nous nous déplaçons différemment, et de nouvelles chaînes peuvent être déclenchées, il est donc important d'y réfléchir - -Aftonbladet. Le directeur de la santé et des services médicaux de Stockholm affirme qu'il existe un risque de figures sombres, partagez-vous ce point de vue ? Oui, il existe un risque, même dans le monde entier. Je ne pense pas que le nombre de cas non déclarés soit si important ici, mais il y a toujours des cas qui ne sont pas détectés, mais il y a beaucoup de cas qui sont morts dans le cadre du covid-19 et qui, en pratique, sont morts d'autres causes, ce que nous faisons finalement, c'est que nous pouvons analyser la surmortalité en voyant combien de personnes sont mortes et en la comparant au nombre de personnes qui meurent habituellement au cours de cette période. Une analyse rapide montre qu'il n'y a pas plus de morts à cette période qu'à la même époque l'année dernière" "Vous n'êtes pas inquiet ? Ce qui m'inquiète, c'est la situation dans les maisons de retraite et les décès. De Dagens Nyheter à Johanna Sandwall. En ce qui concerne l'approvisionnement en matériaux, nous entendons toujours dire qu'il n'y a pas d'endurance. Vous avez conclu des accords pour un milliard d'euros, mais quand ces livraisons seront-elles durables ? Il faut faire la distinction entre le travail et l'argent. Nous espérons que nous y arriverons. Mon objectif est que nous puissions répondre aux besoins aigus dans un avenir proche. Mais il m'est difficile de dire quand cela se produira. Mais nous parvenons à signer des accords que nous jugeons bons, nous obtenons des livraisons et nous pensons que nous obtiendrons d'importantes livraisons dans un avenir proche. Mais je resterai prudent quant à l'avenir. Merci, SVT. Anders Tegnell : En ce qui concerne le nombre d'habitants de la Suède qui ont ou qui ont eu un enfant, vous avez présenté des données provenant de Stockholm, où il s'est avéré que 2,5 personnes avaient un enfant, et maintenant 5 à 10, comme une estimation de la situation actuelle. Si l'on considère le nombre de personnes atteintes, quand aurons-nous des données sur les tests d'anticorps qui nous permettront de savoir combien de Suédois ont été infectés et peuvent être immunisés ? La semaine après Pâques, nous prélèverons des échantillons de sang au hasard dans les centres de santé, ce qui nous donnera de meilleures informations. La semaine après Pâques, nous prélevons des échantillons de sang au hasard dans les centres de santé, ce qui nous permettra d'obtenir de meilleures informations -TV2 Norvège, question posée au Conseil national de la santé et du bien-être. Parmi les patients en soins intensifs, combien de temps en moyenne chaque patient reste-t-il à l'hôpital ? Nous ne disposons pas vraiment de ces chiffres, nous sommes en train d'obtenir ces données, mais elles varient beaucoup. Je ne sais pas si Anders Tegnell a... On a parlé de 8 à 9 jours, mais il y a de grandes variations, certains patients entrent et sortent presque immédiatement, d'autres restent assez longtemps. Mais la moyenne que j'ai entendue à Göteborg en particulier se situait à peu près là. Mais nous obtiendrons probablement de meilleures données au fur et à mesure. Oui, ce que nous obtenons maintenant est ce qui a été rapporté il y a une semaine. Nous avions Dagens Nyheter sur le lien ? Oui, DN. Anders Tegnell, une question que vous avez abordée mardi. Les pays nordiques et germanophones se concentrent sur le chiffre R, R0, etc. La Norvège serait à 0,7, le Danemark à 0,9. Ils espèrent ne pas dépasser 1,0, car c'est là que la maladie se déclare. Vous êtes resté vague sur le taux d'infection. Où en est-on aujourd'hui avec ce chiffre ? - On peut jouer beaucoup avec ce chiffre. Selon les points que vous mesurez, vous obtenez des réponses différentes. En ce moment, je dirais que le chiffre suédois, en dessous du dernier chiffre, est assez proche de 1. Ce que vous faites en pratique : vous choisissez deux points de mesure à quelques jours d'intervalle et vous voyez de combien il diffère. S'il a augmenté, il est supérieur à 1, s'il a diminué, il est inférieur à 1. On peut alors choisir n'importe quel point de la courbe et presque choisir la valeur. Mais ce que l'on fait, c'est de rendre le système plus avancé, et il faut alors examiner de nombreux points en même temps. Mais notre évaluation est que la Suède est assez proche de 1. Mais ce n'est pas un chiffre que vous avez l'intention d'utiliser dans les statistiques actuelles... Non, il est trop sensible et sautera d'un jour à l'autre. Pendant un week-end, la valeur est toujours inférieure à 1. Il faut regarder les tendances à long terme. Mais en même temps, vous voulez savoir où vous en êtes. Dans ce cas, R0 n'est pas un bon chiffre, mais il faut regarder la courbe, voir si elle s'est inversée ou si elle est en train d'augmenter. Cela donne une meilleure impression de l'épidémie que d'essayer de calculer une valeur instantanée. Il s'agit en fait de RE, une valeur qui varie en principe d'un jour à l'autre. Une valeur plutôt douteuse à mon avis. Vous devriez plutôt regarder les tendances, c'est beaucoup mieux. Bonjour, d'Exakt 24, je voudrais commencer par demander à MSB : La police annonce qu'elle a des policiers anti-émeutes en attente en cas de violence. Que dit la MSB si des troubles surviennent à la suite de la crise ? Je ne savais pas que la police avait annoncé cela, mais nous suivons et dialoguons avec des acteurs tels que la police, donc ce travail est permanent, tout au long de l'année, ce n'est pas nouveau pour nous d'avoir ce type de préparation. Vous n'avez pas de plans spécifiques pour la préparation ? Je ne suis pas sûr de ce que vous cherchez, la police a vu un besoin là, c'est une tâche de la police, la MSB soutient différents acteurs, mais si la police l'a, c'est sa responsabilité. Nous allons nous arrêter là et passer aux entretiens individuels. Merci beaucoup -- Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se