De :  Jon Pelling Sent : 8 May 2020 16:18 To : Registrar Subject : VB : FHM:s pressträff 200506 Fichiers joints : 200506 FHM Pressträff.rtf Categories : KE From : Ludvig Köhler < ludvig@skrivtolkning.se > Sent : 6 May 2020 14:49 To : Registrator < Registrator@folkhalsomyndigheten.se > ; Media < media@folkhalsomyndigheten.se > Copy : Ala Shakrah < ala.shakrah@skrivtolkning.se > Subject : FHM:s pressträff 200506 Hello ! Voici la réunion de presse d'aujourd'hui par écrit. Je vous prie d'agréer, Ludvig Köhler Svensk Skrivtolkning AB, l'expression de mes salutations distinguées. Il est 14 heures, soyez les bienvenus à cette conférence de presse commune sur le covid -19. Les participants sont Henrik Lysell, chef d'unité à l'Office national de la santé et du bien-être, Johanna Sandwall, chef de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence de santé publique de Suède, et Anneli Bergholm Söder, chef du département opérationnel à la MSB. Comme d'habitude, des questions pourront être posées au groupe par la suite, également par voie numérique. Il sera possible d'avoir des entretiens individuels par la suite, mais Anders Tegnell a une réunion et ce sera donc court pour lui. Le mot à Anders Tegnell : -Bienvenue à tous. Comme nous pouvons le voir ici... En général, cela fonctionne toujours. Si c'est dans l'ombre ? Non, nous prenons le premier. C'est généralement le cas. Nouvelle tentative. Oui. Nous commençons comme d'habitude par la situation mondiale, avec plus de 3,5 millions de cas. Près de 300 000 décès, dont un tiers en Europe, mais une proportion plus élevée de décès en Europe, ce qui peut se refléter dans le vieillissement de la population. La situation mondiale est relativement inchangée, c'est la même qu'avant, que les pays européens ralentissent, tandis que d'autres développements dans le reste du monde, les États-Unis, l'Inde, la Russie, Singapour avec de nombreux migrants ont beaucoup de choses. La Nouvelle-Zélande n'a pas beaucoup de cas en ce moment, la Suède en a presque 24 000, avec une courbe à peu près identique à celle d'avant. Ce que nous commençons à voir maintenant, lorsque nous avons une plus grande capacité en termes de quantité d'échantillons qui peuvent être prélevés et analysés, c'est que nous avons plus de travailleurs de la santé et des soins qui sont testés, qui ne sont pas malades mais qui veulent savoir s'ils peuvent retourner au travail avec moins de symptômes. La proportion augmente, l'évolution réelle semble meilleure par rapport au nombre total de cas. Ici, nous devons faire plus de tests, notamment pour protéger les personnes âgées, c'est donc une évolution positive, la différence entre les semaines et les week-ends s'accentue ici car le personnel n'est pas testé le week-end. C'est également vrai pour les admissions aux soins intensifs - là, nous avons une tendance à une lente diminution qui correspond au nombre de cas, il y a toujours une forte pression sur les soins intensifs, car ils ont travaillé dur là-bas, c'est donc toujours lourd même si moins de personnes sont admises - un peu plus de 1 600 ont été traitées. Johanna Sandwall nous en dit plus sur la situation quotidienne. La relation entre Stockholm et le reste de la Suède est à peu près constante - un déclin légèrement plus rapide à Stockholm. Le nombre de décès par jour est également une évolution à laquelle nous commençons à nous habituer - nous approchons du chiffre terriblement élevé de 3000. Il se peut que la situation se soit stabilisée, nous traçons la courbe jusqu'à il y a 10 jours, nous ne pensons donc pas avoir beaucoup de cas avant. Comme vous pouvez le voir, c'est réparti uniformément sur dix jours, mais il y a quelques cas pour lesquels nous n'avons pas la date du décès, Henrik Lysell vous en dira plus tout à l'heure. Nous allons dans les grandes régions pour voir la situation du personnel, là où nous avons les meilleures données.  
Comme vous pouvez le constater, la situation est à peu près la même à Stockholm que dans l'ensemble du pays : il y a eu un certain nombre de cas impliquant le personnel de santé et d'aide sociale. Même en Scanie - les piliers violets clairs - il y a une proportion assez importante, bien qu'il y ait une certaine tendance à la hausse, mais c'est très fluctuant. Dans le Västra Götaland, nous constatons une situation similaire, environ un tiers des cas concernent le personnel de santé et d'aide sociale. Nous ne savons pas où ils ont été infectés, nous creusons la question de différentes manières. Il s'agit plutôt de personnes qui ont été testées avec des symptômes légers, mais nous ne savons pas combien d'entre elles sont infectées aujourd'hui, certaines peuvent avoir été infectées en dehors du lieu de travail, nous analysons cela sur la base d'autres données. Dans une région plus petite comme la Dalécarlie, où le personnel est souvent testé, il y a peu d'autres cas, pour l'instant.  
Il est important de poursuivre ces mesures, de rester chez soi, même si l'on se sent malade, de réduire les contacts sociaux si l'on a plus de 70 ans, même à l'extérieur, de ne pas avoir de contacts sociaux étroits, de penser à l'hygiène et à la proximité de différentes manières.  
Une parenthèse : dans les statistiques de décès, un petit enfant est apparu et fait actuellement l'objet d'une enquête, qu'il s'agisse du covid-19 ou non, nous ne le commentons plus, car nous risquons alors qu'il soit possible de l'identifier, c'est notre principe, mais nous sommes en contact avec les soignants pour savoir s'il s'agit du covid-19 ou non. Merci, Anders. Je ne peux que confirmer l'image que l'Agence de santé publique de Suède vient de donner. On peut résumer la situation comme étant tendue mais stable dans le domaine des soins de santé. Nous disposons de 1 060 lits d'unités de soins intensifs, et les patients hospitalisés sont actuellement au nombre de 505. Cela signifie que nous avons un peu plus de 30 % de capacité non occupée, car il y a d'autres patients en soins intensifs. Au niveau national, 1 826 personnes sont actuellement hospitalisées avec le COVID-19 mais ne sont pas en soins intensifs. Cette situation, en particulier en soins intensifs, signifie qu'il y a peu ou pas de transports secondaires entre les soins intensifs et les régions, ce qui est toujours positif.  
En ce qui concerne les équipements de protection individuelle, nous n'avons pas de région qui signale une situation critique en termes d'équipements de protection, cependant, il est signalé que la situation est grave, nous n'avons pas d'endurance, vous pouvez gérer 48 ou 72 heures, mais nous ne voyons pas de stabilité plus longue, cela s'applique à plusieurs municipalités. Sur ces mots, c'est terminé pour moi, c'est à mon collègue Henrik Lysell. Merci, Johanna. Ensuite, nous verrons. C'était difficile de flirter avec cela, même pour moi.  
Merci. Aujourd'hui, le Conseil national de la santé et du bien-être publie des statistiques sur les personnes infectées et décédées à cause du covid-19 parmi la partie la plus âgée de la population, en mettant l'accent sur les personnes qui ont des efforts à faire conformément à la loi sur les services sociaux. La raison en est qu'il s'agit d'un groupe vulnérable, entre autres choses, le Conseil national de la santé et du bien-être a publié des statistiques descriptives sur le groupe et ce à quoi il ressemble avec d'autres morbidités qui peuvent augmenter le risque de symptômes sévères du covid-19. 
 
Il y aura une fiche d'information aujourd'hui, puis des statistiques actualisées, y compris une ventilation régionale vendredi. J'y reviendrai. Si nous parlons brièvement de la population, la partie de la population âgée de 70 ans et plus est d'environ 1,5 million en 2019. Si vous regardez leurs efforts, que nous connaissons grâce au registre des efforts des services sociaux pour les personnes âgées, nous constatons qu'il y a un peu plus de 79 000 personnes qui ont un logement spécial dans ce groupe d'âge.  
Si l'on considère les soins à domicile, qui ne se limitent pas aux alarmes de sécurité, on compte près de 192 000 personnes. Si l'on considère le nombre total d'interventions dont bénéficient les personnes, environ 66 % d'entre elles sont des femmes. Excusez-moi. Si l'on considère le nombre de personnes dans la tranche d'âge des 70 ans et plus, environ 5 % d'entre elles bénéficient d'interventions, et les soins à domicile représentent environ 13 % de la tranche d'âge. Si l'on considère le nombre de personnes souffrant d'infections, nous avons utilisé les données de l'autorité sanitaire suédoise, et il y a 7315 cas dans la tranche d'âge des 70 ans et plus.  
Cela correspond à environ 38 % du nombre total de personnes infectées au même moment. 39 % des personnes infectées vivent dans des logements spéciaux. 27 % des personnes infectées bénéficient de services de soins à domicile qui ne se limitent pas à des alarmes d'urgence. La répartition entre les hommes et les femmes est égale. Si l'on considère les personnes qui vivent dans des logements spéciaux, 4 % sont infectées. Le chiffre correspondant pour les services de soins à domicile, qui constituent un groupe plus important, est de 1 % de personnes infectées.  
Ces chiffres sont basés sur ce que nous savons, à savoir le nombre de personnes testées. Il y a un chiffre sombre, dont il est difficile de dire à quoi il ressemble. Si nous regardons le nombre de personnes décédées à cause du covid-19 - 28/4. Ici, nous nous basons sur les informations de l'Office national de la santé et du bien-être que nous recevons du médecin responsable sous la forme d'un certificat de cause de décès. Il y est indiqué que le covid-19 est la raison du décès. Le chiffre diffère également à la même date que celle à laquelle l'Agence de santé publique de Suède l'a publié. 
La méthode utilisée pour calculer le nombre de personnes décédées en raison du covid -19 est décrite, et il est possible d'en savoir plus sur les méthodologies sur le site web. Le 28 avril, nous avions 1877 personnes, avec le covid -19 comme cause sous-jacente du décès, dans les 70+. 90% du nombre total de personnes décédées à ce moment-là. Si vous regardez ce qu'ils avaient comme intervention selon la loi sur les services sociaux, 50% du groupe avait un logement spécial. La partie la plus jeune, 70 -84, avait un logement spécial dans une mesure légèrement inférieure.  
Pour les personnes âgées, la proportion est plus élevée. Les soins à domicile - un peu moins de 30 % pour les plus âgés et un peu moins pour les personnes âgées de 70 à 84 ans. Je pense que cela indique qu'il s'agit d'un groupe plutôt vulnérable, ceux qui sont dans des logements spéciaux. Nous pensons que c'est l'une des raisons pour lesquelles ils ont des logements spéciaux comme intervention. Dans nos statistiques, nous avons précédemment examiné ceux qui ont des logements spéciaux, pour voir quelle co-morbidité ils ont, et ils sont plus malades que le groupe qui n'a pas de logements spéciaux comme intervention.  
Cela souligne l'importance de la prévention des infections dans les logements spéciaux et, bien sûr, pour les personnes bénéficiant de soins à domicile également. Vous pouvez également faire le calcul dans l'autre sens et examiner les personnes décédées, qui bénéficient d'un logement spécial en tant qu'intervention, et voir quelle proportion elles représentent par rapport à l'ensemble du groupe bénéficiant d'un logement spécial. Vous descendez alors à environ 1 % des personnes bénéficiant d'un logement spécial qui sont aujourd'hui décédées.  
 
Le chiffre correspondant pour les soins à domicile est de 0,3 %. Enfin, je voulais parler de ce que l'on appelle le "lieu de décès", qui est indiqué sur le certificat de cause de décès envoyé par le médecin responsable. Il y a quatre catégories : hôpital, logement spécial, logement ordinaire ou "inconnu". La couleur la plus foncée est le logement spécial, qui représente 52 % du groupe d'âge des 70 ans et plus qui sont décédés, et où le lieu de décès est indiqué comme étant un logement spécial.  
 
Dans la fiche d'information, vous pouvez voir que cela s'explique dans une certaine mesure par le fait que ce sont les personnes les plus âgées qui meurent dans des logements protégés, et que parmi les personnes âgées de 70 à 84 ans, une légère majorité meurt à l'hôpital. Les chiffres sont un peu plus difficiles à interpréter, car il n'y a que quatre catégories, comme vous pouvez le voir - et certains types de logements sont difficiles à classer par les cliniciens en tant que logements protégés ou en tant qu'hôpitaux.  
Nous avons du mal à savoir ce qui est inclus dans ceux qui cochent la case "logement spécial", s'il peut s'agir d'autre chose que ce qui est défini comme logement spécial. Nous continuerons à mettre à jour les statistiques maintenant, le vendredi. Ensuite, elles seront mises à jour régulièrement le mercredi et le vendredi, par l'autorité. Nous les mettrons à jour en fonction du comté d'enregistrement civil. Ensuite, il y aura d'autres analyses et fiches d'information, lorsque nous aurons plus de données et que les données deviendront plus complètes.  
 
-Afin de se faire une idée de l'impact de la pandémie sur la société, la MSB, en collaboration avec une soixantaine d'autres autorités, élabore un aperçu national de la situation, qui sera présenté vendredi. Outre les soins de santé, les activités socialement importantes font relativement bien face à la situation. L'électricité, la téléphonie, l'eau potable et tout ce dont nous avons besoin fonctionnent. La situation est difficile pour de nombreuses activités, mais des solutions sont trouvées pour faire face à la situation. Il s'agit de trouver ses propres solutions, mais aussi de traiter avec les autres et de collaborer avec eux.  
Nous allons donc changer notre fusil d'épaule et mettre encore plus l'accent sur la manière dont la population est affectée par la situation - par le changement des conditions économiques, mais aussi par l'amélioration des conditions de vie de ceux qui vivent actuellement dans l'isolement. Vivre dans une société où l'infection se propage exige une approche à long terme.  
Nous sommes loin d'être sortis de la crise, c'est pourquoi nous voulons continuer à insister sur le fait qu'il est important de poursuivre le bon travail, de suivre les conseils des autorités, en particulier de l'Agence suédoise de santé publique, d'être critique vis-à-vis des sources, de ne pas répandre de rumeurs et de se baser sur des informations confirmées, comme celles de krisinformation.se, et que nous continuons à faire partie de la solution. Merci pour cela, et place aux questions. A Johanna Sandwall, en raison des chiffres présentés, comment voyez-vous le taux de mortalité parmi les personnes âgées dans les logements spéciaux et dans les soins à domicile ? Je ne les vois pas... Ce sont des faits, nous ne les avons pas mis en relation avec des mesures ou d'autres analyses, nous avons une première série de statistiques que nous analysons, avez-vous quelque chose à ajouter, Henrik Lysell ? Il est difficile de dire quoi que ce soit à ce sujet. Qu'est-ce que je pense des chiffres ? -Ma question est de savoir si vous allez prendre des mesures à cause de ce qui s'est passé dans les logements spéciaux -Oui, je ne sais pas s'il y en a beaucoup ou pas, mais nous avons pris beaucoup de mesures, de la formation aux recommandations, comment travailler, la mise en œuvre des lignes directrices et des recommandations de l'Agence de santé publique, qui bien sûr continue, donc cela ne conduit pas à des mesures immédiates, mais nous devons continuer à travailler pour trouver de bons exemples, comment former, coopérer. -Ne pensez-vous pas qu'il y a trop de décès ? -Une mort est une mort. On ne peut pas le rapporter au nombre... Un mort est un mort. Il n'est pas possible de faire le lien avec le chiffre. Nous allons présenter les examens qui existent dans les maisons de retraite spécialisées à Stockholm et à Sörmland, le soutien qui peut y être apporté. Nous examinons les mesures qui doivent être prises, mais maintenant nous n'obtenons que des chiffres ? Oui, c'est pourquoi nous reviendrons avec cette partie, l'analyse qui est faite. D'après G P, lorsque vous regardez le lieu du décès, beaucoup de personnes meurent dans la maison de retraite elle-même. Il y a une image selon laquelle c'est pire que d'être hospitalisé, comment voyez-vous les choses ? Je ne pense pas comprendre - Il y a une image selon laquelle il est pire de ne pas être à l'hôpital et de vivre ses dernières heures. Avez-vous une opinion à ce sujet ? - Sur la base des chiffres présentés ici, nous ne pouvons rien dire sur les circonstances pour l'ensemble du groupe ou pour des individus spécifiques. Ce que nous savons, c'est que les maisons peuvent être différentes et que des efforts peuvent être faits, avec le personnel et l'équipement. - Je peux ajouter, d'après l'expérience de mes clients, que de nombreuses personnes dans des maisons spécialisées ne se sentent pas bien à l'idée d'être déplacées en fin de vie, la plupart savent que pour avoir une fin digne, il est préférable de rester. Un médecin a évalué une fin de vie digne, avec l'espoir d'être avec les proches, dans leur environnement normal. De nombreuses discussions vont également dans ce sens, qu'il s'agisse de documents de l'Office national de la santé et du bien-être, d'Aftonbladet ou de l'Agence de santé publique de Suède : la propagation de l'infection est inégale dans le pays, d'où l'importance de rester chez soi Ensuite, quelles sont les restrictions qui s'appliquent pendant l'été ? De grandes différences, mais des tendances à l'égalisation. Nous travaillons sur la grande étude nationale à laquelle nous obtiendrons des réponses d'ici la fin de la semaine sur la propagation de l'infection dans le pays, sur la base de laquelle nous pourrons nous pencher sur la question. Mais aujourd'hui, les déplacements dans les différentes régions du pays seront limités, seuls les déplacements indispensables étant autorisés. La situation pendant l'été dépendra de l'évolution et de la péréquation, et nous estimons aujourd'hui que nous ne pourrons pas donner de réponse claire avant la fin du mois de mai, avec des recommandations précises" - Extrait de Tt. De nombreux chercheurs spécialisés dans le domaine des personnes âgées sont d'avis que les soins aux personnes âgées présentent des lacunes majeures en ce qui concerne la capacité à gérer la propagation des infections, le fait que chaque soignant s'occupe de nombreux bénéficiaires de soins, le manque de temps et le grand nombre d'employés payés à l'heure. L'Agence suédoise de la santé publique a-t-elle été surprise ? Nous ne sommes pas impliqués dans les aides publiques ou les inspections, mais nous savons, grâce à l'enquête menée dans nos domaines spécifiques, qu'il existe un certain potentiel d'amélioration, mais j'y reviendrai aujourd'hui. Cela n'a pas semblé être une surprise, était-il judicieux de confier autant de responsabilités à une organisation aussi déficiente ? Oui, rétrospectivement, on peut se poser la question, mais dans des situations comme celle-ci, il faut aider et protéger les groupes. Nous ne prenons pas de mesures opérationnelles. En connaissance de cause, n'aurait-il pas fallu l'identifier ? Oui, nous étions extrêmement clairs sur le fait qu'il s'agissait d'un groupe vulnérable. Les rapports sont publics, il y a une base pour que ceux qui travaillent avec ce groupe s'en occupent. Nous y reviendrons demain. Au Conseil national de la santé et du bien-être, nous avons demandé hier comment la Suède s'y prenait pour se procurer des vaccins, mais vous avez reporté la réponse à aujourd'hui. Oui, à l'autorité responsable. Oui, la responsabilité de la mise à disposition des vaccins incombe aux régions, parfois l'État fait des exceptions. L'Agence de santé publique de Suède a récemment acheté des vaccins pour une pandémie de grippe, comme auparavant. Nous ne savons pas encore à quoi ressemble le vaccin, comment il est produit et quand, mais le processus est déjà en cours au niveau de l'UE, comment gérer le vaccin lorsqu'il sera disponible, la Suède est impliquée, et nous verrons ensuite comment le gouvernement se retrouve avec la mission qui doit finalement être confiée à une autorité chargée de la coordination nationale, mais nous avons déjà mis les choses en place.  
-Compte tenu des tiraillements autour des ventilateurs, pouvons-nous être confiants quant à l'obtention de vaccins ? La Suède ne sera pas en mesure de gérer correctement cette question, mais nous travaillons sur un modèle pour l'UE, mais la Suède n'est qu'un petit acteur. Mais nous veillons à être impliqués dans les contextes importants. Nous avons beaucoup de questions aujourd'hui. Expressen : Des chercheurs américains affirment avoir découvert une forme mutée du coronavirus, plus contagieuse. Que pouvez-vous en dire ? Semble-t-il avoir muté ? Il semble qu'il puisse au moins exprimer certaines parties de son matériel génétique de différentes manières. Les chercheurs pointent du doigt une variante qui semble être devenue plus dominante au fil du temps.  
Ils ne peuvent pas dire s'il s'agit d'une mutation classique ou non, mais une variante semble se propager légèrement mieux, et c'est celle qui domine en Europe et en dehors de la Chine. Est-il probable qu'il passe d'une forme moins mortelle à une forme plus infectieuse ? Il est difficile de savoir s'il est vraiment plus infectieux. Il est plus dominant, ce qui peut être dû à de nombreuses raisons, qu'il survive mieux dans certains environnements, ou qu'il provoque moins de morbidité, ce qui est une bonne chose pour les virus.  
Il est difficile de savoir - mais la variante qui est étroitement liée à l'origine s'est davantage établie en Europe, par exemple, mais nous ne disposons pas de données sur les raisons de ce phénomène et sur les différences éventuelles. Rien n'indique qu'il y a plus ou moins de morbidité. Le fait que le virus puisse muter affecte-t-il votre stratégie d'une manière ou d'une autre ? Pas vraiment. Il n'a pas changé de manière majeure.  
Il s'agit de la même infection par gouttelettes, avec les mêmes contre-mesures qu'auparavant - rien n'indique qu'elle soit plus ou moins mortelle. Le seul problème, si vous l'examinez d'un point de vue historique, est que lorsque les virus mutent, l'immunité peut être affectée, mais le léger changement que cela a démontré n'affectera probablement pas l'immunité. Dagens Nyheter, au Conseil national de la santé et du bien-être : Vous dites qu'il y a moins de patients qui doivent être déplacés d'une région à l'autre, mais combien en ont été déplacés jusqu'à présent ?  
-Oui, je n'ose pas donner ce chiffre, car nous ne disposons pas des données pour l'ensemble de la période, mais il est en cours d'élaboration. Les hélicoptères que nous avons renforcés avec les forces armées ont transporté 8 patients. Mais il y a des transports entre et au sein d'une région, donc nous ne savons pas, mais cela s'est produit lorsque c'était nécessaire, lorsque la disponibilité des soins de santé était ailleurs. Tv4 news à Anders Tegnell : Le conseil municipal de Vellinge déclare qu'il considère les plages comme un environnement à risque majeur, lorsque de nombreuses personnes se rassemblent près d'elles pendant les jours les plus chauds.  
Comment évaluez-vous cet environnement à risque pour la propagation de l'infection, et pourrait-il y avoir des directives pour les plages ? Il y a peu d'expérience avec l'infection et les plages, nous ne savons pas grand-chose à ce sujet. Spontanément non, mais comme d'habitude, il faut garder une certaine distance les uns des autres, approcher des personnes que vous ne rencontrez pas normalement.  
Cela aura un impact sur les plages, etc. Nous examinons différentes activités estivales, les questions de camping, les plages, les piscines, etc. Nous espérons que le rapport sera prêt dans quelques jours. Mais en gros, il s'agit des mêmes conseils qu'aujourd'hui, l'importance de garder ses distances, s'il s'agit d'un espace confiné, de ne pas dépasser 50 personnes, etc.  
 
J'ai du mal à l'imaginer, les plages suédoises n'ont pas ce genre de propriété, je ne sais pas qui les garderait. C'est une question passionnante. -SvD : Combien de personnes âgées de plus de 70 ans qui sont décédées ont séjourné dans des logements ? Je ne sais pas si je l'ai manqué. 948 personnes, c'est le nombre total que nous connaissons, 28/4, qui ont séjourné dans des logements spéciaux et qui sont décédées. -De ceux qui ont plus de 70 ans ? -Oui. -La diapositive disait... -Oui, désolé... 948 personnes sont décédées après avoir séjourné dans des logements spéciaux et avoir plus de 70 ans. Ekot, à l'Agence de santé publique de Suède : Anders Tegnell, plusieurs pays exigent des protections buccales pour la population, dans les magasins et les transports publics en Allemagne. Pourquoi l'évaluation de la Suède diffère-t-elle de celle d'autres pays ? Les autorités diffèrent d'un pays à l'autre sur ce qu'il convient de faire. Elles se basent essentiellement sur le fait que la base de connaissances est insuffisante.  
Tous les experts s'accordent à dire que les masques faciaux ne protègent pas des infections. Il existe des preuves théoriques qu'ils peuvent vous protéger contre les infections d'autrui. Il n'y a pas de données sur les environnements et la mesure dans laquelle cela s'applique. C'est la raison pour laquelle nous avons tiré des conclusions différentes sur la question de savoir s'il est raisonnable d'utiliser ce type de protection dans la société. En Suède, il est important de se rappeler que nous avons une entrée principale : Si vous êtes malade, vous devez rester chez vous. Nous craignons que si vous dites que les masques vous protègent, vous sortirez, ce qui augmentera le risque d'infection dans la société. La stratégie suédoise n'est pas du tout adaptée. En outre, il existe un risque que les masques disparaissent des activités où ils sont vraiment nécessaires. -Elle n'a pas été fondée sur des preuves scientifiques ?  
-Lorsqu'elles sont minces et faibles, vous tirez des conclusions, comme vous l'avez fait. -News Today : -News Today, à l'Agence de santé publique de Suède : Vous avez dit que "nous avons réussi à contenir la courbe". Si je comprends bien, 2941 personnes sont décédées, soit une augmentation de 87 personnes depuis hier, comme indiqué. Comment voulez-vous dire que nous avons réussi à contenir la courbe ? -Nous devons nous rappeler que tous les décès sont profondément tragiques.  
La courbe dont je parle est une courbe qui pèse sur le système de santé, avec le nombre de cas dont il doit s'occuper chaque jour. La stratégie comporte différents volets, dont l'un consiste à disposer d'un système de santé fonctionnant normalement et capable de prendre en charge les patients atteints du COVID-19 et d'autres. Le système de santé suédois a fait un travail fantastique et gère la situation. Comment la stratégie fonctionne-t-elle jusqu'à présent, dans l'ensemble ? Comme je l'ai dit, la société suédoise dans son ensemble a bien géré la situation.  
Nous avons un service de santé qui s'occupe des patients qui en ont besoin. C'est difficile, mais cela a fonctionné. Nous n'avons pas de signes d'effets de déplacement majeurs à court terme. Le fait que les soins aux personnes âgées n'aient pas réussi à éloigner l'infection est une autre question. Le fait que les soins aux personnes âgées n'aient pas réussi à éloigner l'infection est une autre question. Combien de personnes meurent-elles ? -Une dernière question. Elle concerne Johan Giesecke, qui a déclaré dans la matinale de SVT que tout le monde sera exposé au virus, mais que 98 % ne le remarqueront pas. De plus en plus de gens en parlent. Nous avons une question de Dagens Etc digital. À l'Agence de santé publique et/ou au Conseil national de la santé et du bien-être. Il y a eu beaucoup de chiffres sur les soins aux personnes âgées aujourd'hui, qu'en est-il du suivi des infections, en particulier dans les maisons spécialisées. Avez-vous une vue d'ensemble ou une image claire de la façon dont l'infection a pénétré ?  
-Oui, comme je l'ai dit, nous reviendrons demain avec une enquête. Autre question : des rapports en provenance de France indiquent que l'infection a été détectée dès le mois de décembre de l'année dernière grâce à de vieux échantillons. Existe-t-il des indications similaires en Suède, est-il possible d'effectuer des tests similaires, y a-t-il un intérêt ? Étant donné que l'infection était manifestement répandue en Chine à l'époque, il est probable qu'il y ait un certain nombre de cas dans le monde. Il y a des anecdotes à ce sujet en Suède également. Nous n'avons pas jugé que cela apportait un plus au système de soins de santé, nous avons un peu de mal à comprendre quelles connaissances cela apporte réellement. Merci. Ceci conclut la session de questions et réponses d'aujourd'hui et nous passons aux entretiens individuels, merci. Ludvig Köhler Svensk Skrivtolkning AB Tél. 0709 69 32 12