De :  Jon Pelling Sent : 8 May 2020 16:18 To : Registrar Subject : VB : Press conference 8 May Categories : KE From :  Hans Larson < hans@skrivtolkning.se > Sent : 8 May 2020 14:44 To : Registrar < Registrator@folkhalsomyndigheten.se > ; Media < media@folkhalsomyndigheten .se> ; Ala Shakrah < ala.shakrah@skrivtolkning.se > Subject : Press conference 8 May It's two o'clock. Je vous souhaite la bienvenue à cette conférence de presse commune sur les dernières nouvelles concernant le COVID-19. Participants : Irene Nilsson Carlsson, conseillère en santé publique, Conseil national de la santé et du bien-être. Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux crises, Conseil national de la santé et de la protection sociale. Anders Wallensten, épidémiologiste adjoint à l'Agence suédoise de santé publique, et Anneli Bergholm Söder, responsable des opérations à la MSB. Ulrika Gärdsback, responsable des services sociaux de la municipalité de Leksand, sera également présente. Nous aurons l'occasion de poser des questions par la suite et d'avoir des entretiens individuels à l'extérieur. Je passe la parole à Anders Wallensten, merci. Venons-en à la situation mondiale. Nous constatons que de grandes parties du monde sont encore touchées. Il y a un certain ralentissement en Europe, peut-être une augmentation dans certains pays d'Asie centrale, m'a-t-on dit, mais je n'ai pas de détails. Mais il se peut que la situation évolue dans certains pays. Environ 3,8 millions de cas, 2 70 000 décès. En Europe, la proportion est moindre : 1,2 million de cas et 144 000 décès. Il est important de se rappeler que cela dépend de la manière dont la maladie est signalée dans les différents pays. Si nous regardons les derniers chiffres d'aujourd'hui, qui ont été mis à jour par rapport à ceux d'hier, nous voyons qu'il y a beaucoup d'échantillonnage dans les soins de santé. Le rose clair est là. Mais si nous regardons le violet foncé, il semble que la tendance soit légèrement à la baisse. C'est un bon signe, car la semaine ne s'est pas encore écoulée et nous n'avons donc pas encore atteint le même niveau que la semaine dernière. Espérons que cette tendance se poursuivra. Je voulais aussi profiter de l'occasion pour mentionner qu'il y a encore tellement de cas que la grande majorité... Elle touche davantage les personnes âgées. Les personnes très âgées sont particulièrement touchées. Si nous regardons les cas de soins intensifs, nous avons une courbe descendante continue. C'est positif. Cela ne signifie pas que la paix et la tranquillité règnent, comme nous l'avons dit à maintes reprises, mais de nombreuses personnes sont soignées pendant une longue période de temps et la situation est tendue. Mais il y a moins d'admissions. Si nous passons au nombre de décès par jour : 3175, selon ce chiffre. Il a augmenté, mais même là, nous espérons que la tendance est à la baisse. Nous espérons qu'elle se poursuivra. Et peut-être que les choses deviendront plus claires dans un avenir proche. Comme vous le savez, il y a un décalage dans les chiffres. Parmi les personnes décédées, l'incidence la plus élevée concerne les personnes les plus âgées, relativement parlant. On le voit bien ici. Il y a plus d'hommes que de femmes. Si nous allons un peu plus loin dans le pays, nous avons de bons chiffres concernant le personnel de santé qui a été échantillonné. À Uppsala, il y a toujours une propagation, mais l'échantillonnage du personnel est en cours, ce qui est positif, comme par exemple à Västra Götaland - beaucoup d'échantillonnage du personnel. Pour le reste, on peut constater que l'épidémie se poursuit. Mais il ne s'agit pas de pics comme nous aurions pu le penser si nous ne savions pas que certains sont échantillonnés selon d'autres critères. Jönköping a également de bons chiffres. Beaucoup d'échantillons prélevés sur le personnel. Sinon, la pression est assez uniforme, pourrait-on dire. Il est difficile de dire où elle va. Comme je l'ai dit, notre stratégie consiste à aplanir la courbe. Les soins de santé peuvent donc y faire face. Il semble que ce soit possible, mais la situation est tendue. Taha vous en dira plus à ce sujet. Le message est le suivant : restez chez vous, même si vous êtes un peu malade, ne prenez pas de risques. Si vous avez plus de 70 ans, évitez les contacts étroits. Les personnes âgées sont les plus exposées au risque de maladie grave, dans une large mesure, comme nous l'avons vu dans les graphiques précédents. Lavez-vous souvent les mains à l'eau et au savon. Évitez les grands événements sociaux réunissant de nombreux participants. Gardez vos distances. À l'extérieur comme à l'intérieur. Évitez les déplacements inutiles. C'est tout ce qu'il reste à faire. Merci, c'est tout. Bonjour. Je vais vous présenter un bref rapport d'activité de l'organisation opérationnelle de l'Office national de la santé et du bien-être, en raison du COVID-19. Comme l'a dit Anders, le service de santé et son personnel très sollicité continuent à travailler pour répondre aux besoins considérables qui apparaissent continuellement en raison du COVID-19. Ce n'est pas parce que les chiffres diminuent que le service de santé se repose. Au niveau national, plus de 1 700 patients, soit 1 728, sont hospitalisés dans des services autres que l'unité de soins intensifs, en raison du COVID-19, mais pour la première fois depuis un peu plus d'un mois, le nombre de patients dans l'unité de soins intensifs est inférieur à 500. Il y a 481 patients admis à l'USI en raison de COVID-19 et le nombre de lits de soins intensifs disponibles est de 1039. Cela étant dit : Je précise qu'il ne s'agit pas de places de soins qui sont en quelque sorte des châteaux d'air, mais de places avec un ventilateur. Et, bien sûr, il n'y a pas de personnel qui attend, mais le personnel est utilisé en permanence, c'est un personnel important qui travaille au mieux de ses capacités. Mais il y a du personnel prévu pour les sites, c'est pourquoi nous utilisons le mot "disponible", vous pouvez voir dans le glossaire ce que cela signifie. Même s'il s'agit du début d'un ralentissement, ou du moins pas d'une escalade, je dois souligner que la prise en charge de plus de 500 patients gravement malades, comme c'est le cas depuis longtemps, plus les soins intensifs pour d'autres patients gravement malades, est une situation extrême pour les travailleurs de la santé. Au niveau national, nous essayons de faire le travail supplémentaire sur l'équipement de protection. Nous essayons d'assurer la fourniture d'équipements médico-techniques, nous examinons s'il faut changer les ventilateurs, etc. Il y a beaucoup de renforts, y compris des ressources de transport, mais nous essayons aussi de soutenir le personnel dans sa mission de base - la connaissance et l'aide à la décision dont nous sommes responsables. D'autres types de documents de soutien qui, nous l'espérons, réduiront le stress éthique, dont nous parlerons plus en détail. La nécessité et la responsabilité des soins impliquent de nombreux efforts pour réduire le stress éthique au fil du temps parmi les professionnels de la santé. Le meilleur soutien est de réduire la propagation de l'infection. J'espère donc que vous ne vous lasserez pas de ce que dit l'Agence de santé publique de Suède - réduire la propagation de l'infection.  Suivez les recommandations. Si le personnel de santé ne peut pas faire face, peu importe que je me tienne ici et que je dise que nous avons sécurisé l'équipement de protection et que nous pouvons fournir un soutien complet aux municipalités et aux régions. C'est ce que nous avons fait aujourd'hui encore, dans une perspective de 48 heures. C'est la mission de base. Pour la première fois, nous rapportons également... En trois mois, un cinquième des régions indiquent qu'elles prévoient une amélioration minimale. Pour la première fois depuis longtemps, ces chiffres sont verts. Nous faisons de notre mieux pour que davantage de régions le fassent. Comme vous le savez, nous voulons inspecter pour apprendre et réfléchir, et nous savons que beaucoup de gens font du bon travail dans les municipalités dans ce domaine, ce que nous savons, ce sont les routines d'hygiène de base que nous soulignons, l'importance des méthodes de travail pour distinguer les infectés des non infectés afin que nous puissions éviter les moyens de migration des virus entre le personnel et les utilisateurs, et de prêter attention au personnel, qui est si exposé, cela s'applique également aux municipalités, et que vous travaillez activement avec l'analyse des risques et des mesures et le suivi.  
Nous allons maintenant mettre en lumière des exemples et des expériences des municipalités, et nous recevons aujourd'hui Ulrika Gärdsbäck, chef des services sociaux de Leksand, qui est responsable des soins aux personnes âgées et des LSS, ainsi que de nombreuses questions liées aux soins ; ses attributions sont très larges. Dites-nous comment vous avez organisé le travail à Leksand. Nous ne pouvons malheureusement pas vous entendre. Non... - Maintenant vous pouvez l'entendre ! - Ce n'est pas moi qui l'ai fait. Nous sommes environ 500 employés dans mon secteur social, vous avez mentionné mes unités, et ce que je veux commencer par vous dire, c'est que la direction municipale est passée à la gestion de crise avec des réunions régulières du personnel au début du mois de mars. le 12 mars, nous avons introduit un ordre de restriction sur les maisons de retraite et les foyers LSS, bien sûr vous étiez autorisé à venir si vous aviez un parent en fin de vie. Nous avons revu nos procédures et nos directives et nous avons commencé à les réviser. La municipalité avait un plan de pandémie, mais mon secteur n'avait pas le sien, nous avons fait une analyse de risque et d'impact, après quoi chaque activité respective l'a fait, sur la base des besoins. Nous avons organisé des formations par l'intermédiaire de nos infirmières, sur les règles d'hygiène de base, la gestion des déchets, le traitement des personnes décédées, nous avons eu une bonne coopération avec les soins primaires et les médecins, ils ont organisé des formations pour les employés, car nous avons malheureusement été infectés à certains endroits. Nous avons aussi rapidement changé pour ouvrir un service afin d'augmenter les besoins en lits de soins, de soulager les soins hospitaliers et d'accueillir directement les patients à domicile, ce que nous n'avons pas encore eu à faire, nous avons fermé les activités quotidiennes pour les patients atteints de démence, et les patients en soins alternés ont été autorisés à rester chez eux, et ceux-ci.... Pendant huit semaines, une fois par semaine, l'équipe de gestion de crise rencontre les directeurs en ligne et les informe de la situation ; toutes les deux semaines, nous organisons une réunion pour tous les employés de la municipalité, où vous pouvez poser des questions avant ou pendant la réunion. Nous avons également une préparation communautaire à Dalarna et Leksand, malheureusement nous avons eu une infection dans un foyer et dans les services de soins à domicile.  
Nous avions déjà prévu que si cela devait se produire dans les services de soins à domicile, nous aurions la chance d'avoir un nombre limité d'infirmières assistantes qui se rendent chez toutes les personnes présentant des symptômes de COVID-19 ou de rhume, normalement elles ne travaillent que dans une zone. La patrouille de nuit est moins nombreuse, mais ici nous avons essayé de minimiser. Nous avons un fournisseur externe de soins à domicile, avec lequel nous avons de bons contacts. Dans les logements spéciaux, toutes les personnes présentant des symptômes ont été mises en quarantaine, afin de minimiser le nombre d'employés, le défi est que de nombreux employés sont tombés malades avec des symptômes de rhume et que certains ont été diagnostiqués avec le covid-19, mais ici nous avons reçu l'aide d'autres employés, nous avons une unité de dotation, un pool que nous avons réorganisé, cela a très bien fonctionné. Lorsque nous avons eu l'infection dans les maisons de repos, nous avons eu des réunions avec le secteur social, nous avons eu une image de la situation, nous avons parlé, par exemple, de l'équipement de protection, des routines de base, de l'infection, de ce qu'elle est, de l'échantillonnage et plus encore. Toutes les réunions sont enregistrées et sur notre site Web interne, et les travailleurs temporaires reçoivent également des liens vers ces réunions.  
Nous sommes en train de prendre des échantillons, absolument, à la fois des résidents et des employés, nous avons fait en sorte que l'unité de dotation soit ouverte pendant le week-end. Nous avons des infirmières scolaires qui nous aident pour la dotation.  
La réunion hebdomadaire avec Kommunal, qui compte le plus grand nombre de membres dans mon secteur, et les réunions régulières avec tous les représentants de la sécurité sont également excellentes, car ce sont de bons ambassadeurs, qui peuvent apporter des questions et fournir des réponses. Nous avons mentionné le stress éthique, qui figure également dans le plan de lutte contre la pandémie, dans le temps de réflexion, pour les directeurs, où nous avons reçu l'infection, en particulier une fois par semaine, pour attraper les employés.  
Nous avons une planification estivale, c'est difficile, mais nous sommes dans les starting-blocks, ou non, nous sommes en plein essor. Nous avons des résidents qui se rétablissent, il est important de le dire, tout le monde ne meurt pas, dans les opérations municipales. Nous nous sommes également beaucoup préparés avec la préoccupation sociale, mais c'est autre chose. Que vous soyez un employé ou un directeur, c'est que nous pouvons le faire ensemble, nous le ferons ensemble, c'est la devise, la vision, nous sommes sur la bonne voie. C'était un résumé de la façon dont nous travaillons à Leksand.  
-Merci beaucoup, vous pourrez participer et répondre aux questions plus tard. MSB, nous travaillons ensemble, comme vous le savez, chaque semaine, un tableau de la situation, il y a environ 60 autres autorités, des conseils administratifs de comté qui nous font rapport. Le tableau général, comme la semaine dernière, en plus des soins de santé et des soins, les tâches font face assez bien. Nous aimerions encore vous exhorter à prendre en compte des événements parallèles - nous entrons dans la saison des feux de forêt, il y a d'autres événements que l'autorité doit prendre en compte. Cela ne veut pas dire que la société fonctionne comme d'habitude. Les conseils d'administration des comtés, le service public de l'emploi suédois et d'autres organismes signalent que le nombre de licenciements, d'avis de licenciement et de cessations d'activité augmente ou reste élevé. Le MSB estime que le nombre de personnes en difficulté financière risque d'augmenter. Les personnes économiquement vulnérables étaient déjà touchées avant la pandémie, les personnes en situation de pauvreté, de maladie mentale et de toxicomanie - leur situation s'est aggravée. Le champ d'application devrait être plus large qu'auparavant, en partie à cause des licenciements et des mises à pied, combinés à un niveau généralement élevé d'endettement des ménages. Les jeunes sont touchés, eux qui ont travaillé comme salariés à l'heure, sans assurance chômage ni affiliation syndicale. Ils risquent de tomber dans la pauvreté, voire dans le sans-abrisme. Nous verrons comment la population est affectée par la situation, en partie à cause des conditions économiques. Et nous verrons comment les personnes isolées peuvent améliorer leur situation. Il est important d'avoir une approche à long terme dans une société où l'infection se propage. Les trois régions métropolitaines ont tiré la sonnette d'alarme la semaine dernière quant à la diminution du nombre de personnes cherchant à se faire soigner. Que ce soit pour des maladies physiques ou mentales. Elles invitent les gens à contacter les services de santé s'ils se sentent malades. Des liens sont disponibles sur le site 1177 pour les personnes inquiètes. Nous constatons que l'infection est présente dans le pays et que nous y observons les mêmes tendances. Le fait que la société fonctionne bien signifie que nous ne perdons pas la main. Nous vous demandons instamment de continuer à suivre les conseils des autorités, notamment de l'Agence de santé publique de Suède. Tenez bon, gardez une distance physique, mais restez en contact pour rompre l'isolement. Merci. - Nous passons aux questions. - Le Daily News. Ce matin, le maire de Stockholm chargé des finances a déclaré que les conseils concernant les masques faciaux n'étaient pas clairs et pouvaient être interprétés différemment d'un foyer à l'autre. Le Dfet a suscité l'inquiétude du personnel, plutôt que des conseils. Il est possible de rendre les conseils plus clairs - nous devons écouter les critiques qui nous parviennent - mais, fondamentalement, c'est l'employeur qui est responsable du choix des masques. Mais fondamentalement, c'est l'employeur qui connaît la situation. C'est lui qui peut le mieux évaluer la manière dont le reste du système de soins de santé fonctionne avec les routines d'hygiène de base. C'est à cela que nous aboutissons. Mais s'il faut aller plus loin, nous verrons" - Ekot. Une question à l'Agence suédoise de santé publique sur les informations en provenance d'Italie selon lesquelles le virus provoque des symptômes plus légers, qu'il est devenu plus faible. Il est difficile de commenter ces recherches. Il est difficile de commenter ces recherches, mais il se peut que les variantes les plus bénignes aient tendance à mieux se propager, comme c'est le cas pour les virus en général. Mais ce n'est pas clair. La recherche n'en est qu'à ses débuts, nous devrons y revenir. Je ne sais pas s'il s'agit d'une confirmation, d'une certaine manière" -SVT news. Une question à la MSB et à l'Agence de santé publique de Suède. L'application Corona à laquelle vous avez collaboré a été interrompue la semaine dernière. Nous sommes en train de dialoguer, bien sûr. Si vous avez des questions détaillées sur cet outil, j'ai Åke Holmgren avec moi, mon collègue. Après la conférence de presse, Anders Wallensten a déclaré : "Oui, je dis que nous avons eu un dialogue et que nous continuons à dialoguer. Comme je l'ai dit précédemment, tout dépend de la manière dont l'outil est conçu et du moment où nous pouvons en bénéficier. Nous maintiendrons le dialogue si le besoin s'en fait sentir plus tard. Mais dans sa version actuelle, il a été mis en pause. Nous verrons plus tard s'il devient pertinent dans le cadre du travail de suivi des infections, avec une application. Mais je ne peux pas en dire plus pour l'instant" - Göteborgsposten. Dans la région de Västra Götaland, des chiffres sont présentés, ils ont échantillonné le personnel municipal dans le domaine de la santé et des soins et 24 % étaient porteurs de l'infection et ne présentaient que des symptômes légers. "C'est un chiffre élevé, mais il est difficile de dire s'il reflète la propagation de la maladie dans la société. Mais si les symptômes sont légers, il faut rester à la maison. Et l'importance du dépistage, pour pouvoir l'attraper - Commencez-vous à réaliser que l'infection dans les établissements de soins pour personnes âgées est venue par l'intermédiaire du personnel ? Nous avons réalisé qu'il existe de nombreuses mesures d'amélioration. Nous avons réalisé qu'il y a de nombreuses mesures d'amélioration. Nous n'avons pas encore déterminé exactement comment l'infection s'est déclarée, mais il y a des risques qui doivent être pris en compte" -Aftonbladet. Une question à Anders Wallensten. Plusieurs grandes entreprises suédoises soumettent leur personnel à des tests de masse pour savoir s'ils ont été contaminés par le Covid-19. Une entreprise privée teste son personnel. Nous ne recommandons pas les tests au niveau individuel, car ils ne sont pas sûrs à 100 %. Il y a encore des points d'interrogation. Comment interpréter les résultats ? Quelle est la durée de l'immunité ? De nombreuses questions restent sans réponse, mais ces tests sont utiles pour des études sur une population. Mais pour y associer des mesures, pour dire que les gens devraient être traités différemment, nous ne sommes pas parvenus à un niveau national. Ils ont étudié la surmortalité en Suède, mais est-ce qu'ils étudient la surmortalité spécifiquement dans les maisons de retraite ? Bonjour, TT. Ils ont étudié la surmortalité en Suède, mais est-ce qu'ils étudient la surmortalité spécifiquement dans les maisons de retraite ? Oui, s'il y a un chiffre. Oui, il a été présenté hier, mais vous êtes invités à nous contacter, nous avons de telles informations. Quand commencerez-vous à faire des tests avec des produits extensifs ? Il y a eu une conférence de presse aujourd'hui où ils en ont parlé. Je ne l'ai pas encore lue, mais la capacité existe dans une large mesure. Mais les échantillons seront prélevés dans les régions. Le secteur des soins de santé a pris un bon départ, mais la capacité de test est plus grande, mais il y a un coordinateur spécial pour faire avancer tout le reste. L'objectif est... Nous avons établi des priorités quant à la manière de l'utiliser.  La chose la plus importante est la maladie, que vous découvriez si vous avez une maladie, et que le personnel de santé revienne. Le personnel de Karolinska a été testé positif mais ne présentait pas de symptômes et a été alerté au travail, êtes-vous au courant de cet article ? Non. Une autre autorité peut-elle faire une évaluation différente de la vôtre ? Nous pensons que l'évaluation que nous faisons est ce qui devrait être fait, mais je ne peux pas faire de commentaires. Au Conseil national de la santé et de la protection sociale, un cinquième des régions font une amélioration, laquelle ?  
 
-C'est la première fois que nous voyons ces chiffres verts, à court terme, il ne s'agit pas seulement de chiffres, mais aussi de prévisions, et nous demandons ensuite aux régions d'examiner les activités, l'accès à l'équipement de protection, la consommation et la charge de soins, nous ne recueillons pas leurs données, mais nous voyons maintenant, pour une fois, certaines régions où c'est vert, mais nous faisons toujours un suivi, en particulier dans ce cas, lorsque nous obtenons un changement, il est absolument prioritaire de voir pourquoi c'est vert.  
Mais si vous regardez la disponibilité de l'équipement de protection, les améliorations et la charge, vous pouvez voir une lumière au bout du tunnel dans ces régions. Quelques questions sur Link. Le travailleur. Est-ce que tout le monde m'entend ? Oui. C'est une question pour MSB et Åke HOlmgren. Lorsque vous avez acheté l'outil numérique de suivi des infections, vous avez choisi sans marché public et la société privée Platform 24, qui facture aujourd'hui beaucoup d'argent, un expert dit qu'il pourrait y avoir une violation de la loi parce que vous n'avez pas fait un marché approprié avec cet outil.  
-Nous serons heureux de répondre à cette question ultérieurement, vous pourrez donc revenir après la conférence de presse, est-ce que cela vous convient ? -Ok. -Une question de BBc NEws. -Est-ce que vous m'entendez ? -Merci. 2 questions en anglais au Conseil national de la santé et du bien-être. Pouvez-vous clarifier les directives nationales suédoises concernant l'utilisation et la conservation de l'oxygène dans les maisons de retraite ? -Je ne suis pas responsable du département qui a donné les directives, mais lors des réunions hebdomadaires avec les médecins, personne n'a dit qu'il y avait une pénurie. Nous avons demandé au personnel soignant ou à la personne responsable de prendre cette décision. D'accord, il n'est pas là aujourd'hui. Pouvez-vous nous dire s'ils gardent l'oxygène ? La municipalité le fait maintenant, ils peuvent mais ils ne sont pas obligés, parfois ils peuvent l'arranger. D'accord. Nous avons le Dagens Nyheter Malmö. Bonjour. A Anders Wallensten. La propagation de l'infection en Scanie est plus faible que dans beaucoup d'autres régions métropolitaines en Suède, quelle signification le Danemark peut-il avoir pour l'effet, et quand vous parlez d'une plus grande ouverture, comment cela peut-il l'affecter ?  
-Oui, c'est intéressant, la différence entre Skåne et le Danemark est importante. La propagation de l'infection a été plus importante au Danemark qu'en Skåne, donc la fermeture ne semble pas avoir été cela, Skåne a eu moins de cas, reste à voir s'il y aura à nouveau une propagation de l'infection. Le Danemark est susceptible de tester de nombreuses personnes et de détecter l'infection, il est difficile de savoir comment cela va se passer. Mais il devrait communiquer avec Skåne, mais nous verrons. Merci. A Anders Wallensten, vous avez rencontré l'Association de Football et la Confédération Suédoise des Sports, qu'est-ce qui s'oppose au football Allsvenskan après juin ? Nos avocats ont parlé aux associations. Ce qui gouverne est simplement la propagation de l'infection et ce à quoi elle ressemble et si nous pouvons assouplir les mesures ou non, nous voyons des signaux positifs mais ils sont encore à un niveau élevé, vraiment la rapidité de la réduction est un peu difficile à dire.  
Nous avons dit que nous examinerons toutes les questions estivales pour obtenir des informations plus claires, mais il est très important de savoir s'il est temps d'assouplir les mesures, il est trop tôt pour le dire. D'après News Today, il s'est avéré hier qu'au Royaume-Uni, en Angleterre et au Pays de Galles, ce sont les différents groupes ethniques qui ont une mortalité plus élevée dans le cas du covid -19. 
Qu'en est-il en Suède ? Nous avons étudié la situation pour voir où la maladie s'est propagée dans le pays et si elle a touché différentes personnes. Je ne dispose pas de données sur les différences de taux de mortalité. Que faites-vous pour soutenir les groupes pour lesquels le taux de mortalité est plus élevé ? Comme je l'ai dit, je ne dispose pas de données récentes sur la différence, mais nous avons identifié plus de cas dans nos groupes et nous avons déployé des efforts ciblés, comme l'a fait le service régional de contrôle des infections.  
-Tout est question d'efforts d'information, il est question ici d'avoir ajusté les facteurs socio-économiques, etc. Je n'ai pas lu l'article, je n'ose donc pas faire d'affirmation spécifique, nous ne l'avons pas étudié. De " På Kryss " - Bonjour. Je suis de "På Kryss" et j'écris sur la navigation de plaisance. Je me demande si l'été, que l'on dit propice aux bateaux, il y a des recommandations concernant la navigation de plaisance en été. Beaucoup de gens se posent cette question. Oui, tous les athlètes demandent si la navigation est un sport, mais beaucoup de choses concernent les activités estivales. Nous adoptons une approche globale et nous espérons pouvoir donner une réponse à la fin du mois de mai. - Merci. Nous passons aux entretiens individuels -- Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se