From : Ala Shakrah <ala.shakrah@skrivtolkning.se> Sent : 4 May 2020 15:25 To : Registrar Subject : Fwd : Live texting FHM 23/4 Categories : KE _____________________________________________ Ala Shakrah Svensk Skrivtolkning AB A Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm T 0704 - 21 61 69 W www.skrivtolkning.se ---------- Forwarded message --------- From : David Tolentino <david.t@skrivtolkning.se > Date : Thu, Apr 23, 2020 at 2:42 PM Subject : Live texting FHM 23/4 To : < media@folkhalsomyndigheten.se >, Ala Shakrah < ala.shakrah@skrivtolkning.se > Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la dernière situation concernant le Covid-19. 
Sont présents aujourd'hui l'Agence suédoise pour la croissance économique et régionale, Tim Brooks, chef de département, Taha Alexandersson, chef de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence suédoise de santé publique, et Svante Werger, conseiller stratégique à la MSB.  
Nous aurons le temps de poser des questions à l'ensemble du groupe après les présentations. Nous avons également quelques personnes sur le lien, qui auront le temps de poser des questions plus tard. Il n'y aura pas beaucoup de temps après, au moins pour Anders Tegnell, qui a une réunion - nous avons donc besoin que vous partiez assez vite. Il y aura quand même du temps pour quelques interviews. Anders Tegnell : - Bienvenue ici. Nous faisons cette partie un peu plus rapidement que d'habitude. La situation mondiale est toujours la même, 2,5 millions de cas dans le monde, près de 200 000 personnes décédées.  
Près de 200 000 personnes sont décédées. Environ 1 million de cas en Europe, une tendance stagnante dans plusieurs parties du monde actuellement. En Suède, il y a un peu plus de 16 000 cas au total, dont près de 1 200 ont été hospitalisés en soins intensifs au cours de cette période. Taha vous dira un peu combien de personnes se trouvent actuellement dans ce service et quelle est la capacité d'accueil. Il y a eu un certain nombre de cas au cours des dernières 24 heures - mais nous voyons qu'ils ne viennent pas de Stockholm, mais Stockholm a toujours une courbe très plate, qui se poursuit de la même manière.  
La courbe est droite depuis le début du mois d'avril, ce qui est une bonne nouvelle. Bien qu'il y ait une pression à Stockholm, il n'y en aura pas plus, on peut espérer arriver à un équilibre entre les admissions et les sorties dans les soins de santé. Nous voyons un grand nombre de cas dans d'autres régions, que nous examinerons demain avec les régions. Ils ont commencé à tester beaucoup de personnel dans d'autres parties du pays et le fait qu'il y ait autant de cas est en partie dû au fait que l'on teste plus de personnel.  
Il y a également des personnes plus jeunes qui tombent malades qu'auparavant, ce qui indique que le groupe de personnel devrait être visible ; des personnes qui ne sont pas très malades. C'est un peu la même chose à Uppsala, un peu plus de cas à la fin. Jönköping a également une tendance similaire, les régions qui testent le personnel aussi. Comme je l'ai dit - les cas de soins intensifs sont à un niveau constant avec une baisse possible ces derniers temps, mais ce n'est pas si certain.  
Quoi qu'il en soit, il n'y a pas de changements spectaculaires. Le nombre de décès par jour est probablement dû à un arriéré après les vacances de Pâques. Un certain nombre de cas ont été enregistrés il y a plusieurs jours, ce qui n'était pas le cas récemment. Cela s'explique également par le fait que nous avons fait comme nous l'avons dit, que tous ceux qui sont déclarés comme des patients covid-19 ont été comparés au registre des décès, et que nous avons vu ceux qui n'étaient pas déclarés auparavant, et que nous avons demandé aux régions s'il s'agissait de cas covid-19, ce qui a permis d'en capturer une autre partie.  
C'est pourquoi la courbe semble un peu étrange aujourd'hui. En résumé, nous suivons la courbe bleue et nous sommes un peu en dessous de la limite de capacité pour les soins de santé, à Stockholm et dans le reste de la Suède, comme vous l'avez vu. Pour y rester, il est très important de ne pas perdre les messages de base sur le fait de rester à la maison quand on se sent le moindrement malade. Pour les personnes âgées de 70 ans et plus, il est important de garder un contact étroit avec différentes personnes.  
Il est bon de sortir, mais n'allez pas dans des endroits où il y a beaucoup de monde. Pensez à la santé et gardez vos distances les uns par rapport aux autres, afin que nous restions sur la courbe. C'est tout pour aujourd'hui. Le rapport d'aujourd'hui du Conseil national de la santé et du bien-être : aucune région ne signale d'impact critique sur la préparation médicale aux catastrophes - un tiers des régions signalent qu'elles ne sont pas touchées, ce qui est extrêmement positif pour ceux d'entre nous qui travaillent avec elles.  
Cela signifie que nous pouvons continuer à surveiller le tiers des régions du pays qui signalent encore un impact significatif ou grave sur la préparation médicale aux catastrophes et déployer des efforts plus sélectifs en matière de suivi et de soutien. En ce qui concerne l'équipement de protection, un peu moins de 40 % des régions du pays signalent un impact sérieux ou critique sur l'accès. Les autres régions sont également toujours touchées, mais les besoins n'y sont pas aussi critiques que les 48 heures dont nous parlons depuis longtemps.  
Le travail du Conseil national de la santé et du bien-être vise à combler cette lacune lorsqu'il s'agit d'articles pour lesquels les ressources sont insuffisantes. Il n'y a pas de pénurie de ressources pour des articles tels que le désinfectant pour les mains. Une autre nouvelle réjouissante est que près de 80 % des municipalités du pays ont signalé leur situation via l'outil de signalement du Conseil national de la santé et du bien-être et que l'assurance qualité est en cours. D'autres situations ont été signalées via d'autres forums et nous veillons à ce qu'elles nous parviennent via l'outil de signalement.  
C'est gratifiant parce que c'est précisément la collecte des faits qui nous permet de faire correspondre les besoins entrants avec le soutien et les mesures appropriés - qu'ils viennent des municipalités ou des régions. Par exemple, toutes les demandes de soutien de trois conseils administratifs de comté et de huit régions concernant l'équipement de protection ont pu être satisfaites, pour tous les articles qui répondaient au besoin critique, à l'exception des vêtements de protection à manches longues, dont j'ai parlé hier, pour lesquels il n'y a pas de livraisons.  
La coordination des lits de soins intensifs, avec laquelle j'avais l'intention de conclure. Le nombre de lits de soins intensifs disponibles augmente dans le pays. Le chiffre d'aujourd'hui est de 1130, soit cinq de plus qu'hier. Les patients hospitalisés atteints de covid -19, qui sont soignés en soins intensifs, sont 536, soit trois de plus qu'hier. La tendance que nous avons observée, avec le maintien d'une capacité de soins intensifs non occupée de plus de vingt pour cent dans le pays, se poursuit. Je ne peux pas faire de commentaires sur la tendance des patients hospitalisés.  
Nous attendrons de voir comment les chiffres se maintiennent. Cela dit, la charge varie d'un bout à l'autre du pays. Dans certaines régions, les unités de soins intensifs sont occupées à 70-90 %, en raison du COVID-19. Ce n'est pas parce que nous nous plaçons dans une perspective nationale que nous devons oublier qu'il existe une limite de capacité qui commence à être atteinte dans d'autres parties du pays. Il est donc extrêmement important de coordonner les unités de soins intensifs et que les régions se coordonnent elles-mêmes afin que nous puissions utiliser les ressources de l'ensemble du pays de manière adéquate.  

Il n'y a absolument aucune raison de croire que nous ne devons pas continuer à suivre les recommandations de l'Agence de santé publique, quel que soit le temps qu'il fait ou la façon dont l'infection est stabilisée.  
Je le répète : pour que le système de santé et le personnel qui y travaille puissent tenir le coup et perdurer, pour qu'ils aient la force d'assurer des soins de qualité à toutes les personnes qui continuent à avoir besoin de soins non liés au COVID-19, et pour qu'ils puissent, au fil du temps, faire face aux effets de déplacement, la société doit suivre les recommandations et faire preuve de bon sens, afin que cela ne devienne pas un fardeau excessif au fil du temps.  
 
-La MSB, l'agence suédoise de protection civile, s'efforce de faire en sorte que la société dans son ensemble puisse faire face à la pandémie et à ses conséquences, et qu'il y ait une résilience et une préparation. Lundi, nous avons rendu compte d'une enquête menée par Kantar Sifo sur le comportement des gens, mais aussi sur leurs inquiétudes face à la pandémie. Le chômage augmentera et les entreprises connaîtront de grandes difficultés : près de 9 personnes sur 10 s'en inquiètent. C'est la preuve que la crise affecte la société de différentes manières et qu'elle doit être abordée sous différents angles. À la MSB, nous soutenons les régions, l'Agence suédoise de santé publique et l'Office national de la santé et de la protection sociale de diverses manières, mais nous nous préparons également à d'autres situations. Il peut s'agir d'une perte de personnel dans des activités socialement importantes, ou d'une défaillance dans la circulation des marchandises et des livraisons. Il y a également des conséquences économiques pour les particuliers et les entreprises, ce qui constitue une dimension de la crise. Le soutien aux entreprises et à l'esprit d'entreprise est un domaine dans lequel une collaboration est en cours. Tillväxtverket est là pour en parler. Dans ce contexte, je peux mentionner que sur le site web de la MSB, krisinformation.se, qui est un point d'entrée unique, il y a également une page spéciale de liens pour les employeurs et les entrepreneurs, y compris pour les programmes dont l'Agence suédoise pour la croissance économique et régionale est responsable. Merci beaucoup, Tim Brooks. L'Agence suédoise pour la croissance économique et régionale œuvre pour la compétitivité dans tout le pays. Nous travaillons sur la croissance régionale. Les conséquences de la crise de 1929 ont durement touché les entreprises de nombreux secteurs. Nous constatons une augmentation des faillites et des licenciements et de nombreuses entreprises ont vu la nécessité de demander du travail à court terme, j'y reviendrai. Les secteurs les plus durement touchés sont ceux qui sont concernés par les demandes de distanciation sociale. Par exemple, les secteurs de la restauration, de la culture et du divertissement, mais l'effet économique s'étend à tous les secteurs. À Tillväxtverket, nous soutenons le travail à court terme. Nous conseillons les entreprises sur verksamt.se, une plateforme commune où les entreprises peuvent obtenir de l'aide pour entrer en contact avec les autorités. Il y a de bonnes informations pour que les gens puissent gérer la crise. Nous fournissons également des conseils et un soutien aux entreprises. Nous soutenons les efforts de croissance des régions. Nous produisons également des connaissances provenant d'autorités expertes. Nous développons des connaissances sur la manière dont nous pouvons renforcer le monde des affaires pour sortir de la crise, à court terme et à long terme, sur la manière dont nous pouvons renforcer le monde des affaires lorsque l'économie se redresse et que les entreprises sortent de la crise. Le travail à court terme est une mission que nous avons reçue le 16 mars. Le Riksdag a décidé de la loi le 2 avril, et la loi est entrée en vigueur le 7 avril. Nous avons pu effectuer les premiers paiements la même semaine. Nous nous sommes concentrés sur la mise en place d'un système de traitement efficace, rapide et correct afin que les entreprises puissent en profiter. L'objectif est d'éviter les licenciements et leurs conséquences pour les entreprises, mais aussi et surtout pour les individus et la société, afin de prendre soin des personnes qui perdent leur emploi à long terme. Mais aussi de renforcer la possibilité pour les entreprises de sortir de la crise en conservant leur expertise au sein de l'entreprise. L'aide repose sur la possibilité pour les employés de réduire leur charge de travail de 20 à 60 % par le biais de conventions collectives, ou sur le fait que les entreprises qui n'ont pas conclu de telles conventions acceptent de le faire. L'État et les employeurs partagent alors la majeure partie des coûts pendant cette période. Jusqu'à un salaire de 44 000 euros. Le reste est pris en charge par l'entreprise. En redéfinissant les priorités de l'autorité et en empruntant du personnel à d'autres autorités - c'est pourquoi nous remercions l'Agence suédoise des impôts, l'Agence de protection de l'environnement et d'autres. Nous avons pu redéfinir les priorités dans plusieurs cas. Ce matin, il y avait 41 000 demandes d'entreprises, et nous avons pu en approuver près de 27 000 et verser aux entreprises 10,8 milliards d'euros. Cela couvre le soutien à près de 208 500 employés, qui ont pu réduire leur temps de travail et, nous l'espérons, conserver leur emploi pendant la crise, puis aider les entreprises à sortir renforcées de la crise. L'aide est recherchée. Les entreprises sont payées jusqu'à quatre mois à l'avance. Au bout de trois mois, nous vérifions si la situation est conforme à la demande, puis il est possible de prolonger l'aide si la crise se poursuit. Un règlement définitif est ensuite effectué. Le gouvernement a récemment annoncé l'introduction d'un niveau de 80 % pendant trois mois, de mai à juillet. Nous travaillons à l'introduction de cette mesure à l'Agence suédoise pour la croissance économique et régionale. Merci pour vos questions. Bonjour, Ekot. J'ai une question à poser à l'Agence suédoise de la santé publique. Elle concerne en fait la modélisation de la propagation à Stockholm, qui a été présentée hier et retirée en raison d'erreurs graves. Quelles sont ces erreurs graves et cela signifie-t-il que le pic que l'on pensait avoir atteint le 15 avril n'est pas valide ? Nous y travaillons et présenterons une version actualisée demain. Mais pour le dire brièvement, sans entrer dans les détails techniques, les modèles de ce type sont difficiles. Il y avait une variable incorrecte au début, et le nombre de cas n'avait pas été mis à jour dans le modèle. Ensuite, on a augmenté une autre variable pour atteindre la valeur cible, les 2,5 %, et cette variable est devenue élevée. Nous aurions dû le voir, beaucoup d'entre nous l'ont lu. Nous sommes heureux que quelqu'un l'ait vu et que nous ayons pu l'arrêter avant qu'il ne soit trop répandu. Mais cela ne change pas grand-chose dans d'autres parties, le sommet et ainsi de suite seront à peu près les mêmes. Mais nous reviendrons vers vous demain. Il est toujours sorti, craignez-vous que cela affecte votre décision ? Il est toujours sorti, craignez-vous que cela affecte votre confiance ? J'espère que non, nous avons trouvé l'erreur rapidement et les évaluations de base pour lesquelles le modèle est utilisé, elles restent. Tv4 : Je suis sur la même longueur d'onde. Qu'est-ce qui est corrigé dans le rapport que vous avez publié hier, où se trouve l'erreur ? Est-ce que c'est toujours le cas qu'il y a eu un pic le 15/4 ? Il peut se produire n'importe quel jour.  

La date exacte du pic diffère d'un ou de quelques jours. Pas plus. Les estimations selon lesquelles deux tiers des habitants de Stockholm ont été infectés sont-elles exactes ? Où se trouve l'erreur ? Nous sommes en train de corriger cette erreur. J'ai une question pour Anders Tegnell, qui vient de ma mère. Un peu bizarre. J'achète de la nourriture pour eux depuis plusieurs semaines, car ils sont plus âgés et se sont isolés, à la demande de l'Agence de santé publique.  
D'après ma mère, tout s'est bien passé, mais ses petits-enfants lui manquent, comme beaucoup de gens dans ce pays, je pense. Elle se demande simplement quand elle pourra à nouveau serrer ses petits-enfants dans ses bras. Étant donné que c'est l'Agence suédoise de la santé publique qui a demandé aux personnes âgées de s'abstenir de tout contact social, je pense qu'il est de sa responsabilité de fournir une réponse. J'imagine, d'après certaines modélisations et données, qu'une troisième personne a été infectée, du moins à Stockholm, au cours de la première semaine de mai ou au début du mois de mai.  
Pouvez-vous nous dire à quel moment cela pourrait être à nouveau pertinent ? Combien de temps devraient-ils rester sans leurs petits-enfants ? Comme vous le comprenez, c'est une question très difficile. Même si nous arrivons à une propagation assez faible dans la région de Stockholm, dont nous parlons maintenant, le reste du pays suivra probablement une trajectoire différente. Cela ne signifie pas nécessairement que nous devrions nous sentir en sécurité avec nos personnes âgées, parce qu'elles ne seront pas immunisées, la plupart d'entre elles, et qu'elles vivent à Stockholm.  
-Les personnes âgées ne seront de toute façon pas immunisées. C'est exactement ce dont nous parlons. Ce dont beaucoup de pays parlent, c'est d'une stratégie de sortie, d'un moment où l'on peut laisser tomber les choses. Je pense qu'il nous faudra beaucoup de temps avant de pouvoir laisser tomber la protection dont nos personnes âgées ont besoin. Elles continueront à être un groupe vulnérable. Il y a certainement plusieurs mois devant nous. Si nous n'avons pas de chance et que la maladie se développe avec une bonne propagation à la base, nous devrons peut-être réfléchir à l'arrivée de vaccins ou d'autres choses qui peuvent protéger les personnes âgées.  
Nous résoudrons bon nombre des autres problèmes lorsque la population sera immunisée, grâce à des soins intensifs et à des soins de santé. Mais la protection des personnes âgées devra être maintenue. Il est difficile de dire exactement à quoi elle ressemblera. On peut alors penser au moment où l'on disposera de bons tests au niveau individuel, afin de pouvoir dire si ses petits-enfants sont immunisés, mais nous avons encore un long chemin à parcourir. Cela pourrait être une solution possible à l'avenir.  
Si les tests sont bons et qu'ils peuvent vraiment garantir que vous n'êtes plus contagieux, ce qui est un peu incertain aujourd'hui. Ils sont bons au niveau de la population, mais pas au niveau individuel. Nous n'avons pas de bonne solution ou de bonne réponse à cette question. Aftonbladet : Question à l'Agence de santé publique de Suède. Ce n'est pas à Stockholm que nous constatons une forte augmentation, quelles sont les autres régions qui vous inquiètent ? La situation pourrait-elle être similaire à celle de Stockholm dans ces endroits ? Le pic que nous constatons aujourd'hui est interprété comme un début et comme le fait que davantage de personnel est testé.  
Il s'agit de personnes qui n'ont pas vraiment été touchées par l'échantillonnage actuel, qui testent des personnes qui vont à l'hôpital, des personnes présentant des symptômes bénins. Nous pensons que l'augmentation est due à ces personnes. L'évolution dans le pays est variée. Il y a peu de cas dans certaines régions, alors c'est difficile. S'il y a 5 à 10 cas par jour, il est difficile de savoir où l'on va. La plupart des régions sont plates, nous ne voyons aucune région où la situation est vraiment grave. Le pic actuel qui aurait dû se produire entre le 15 et le 18 ... Depuis la région de Stockholm, Per Follin, médecin spécialiste des maladies infectieuses, affirme que le nombre de cas augmente à Stockholm. En quoi vos images diffèrent-elles ? Je ne sais pas s'il dit que le nombre de cas augmente. Il dit qu'il faut s'accrocher. Nous indiquons le moment où la propagation de l'infection est la plus importante. Il faut ensuite une semaine pour tomber malade, puis quelques jours de plus pour devoir être hospitalisé.  
Il faut encore dix jours pour atteindre le service de santé, pour ainsi dire. Nous n'en sommes pas encore là. En ce sens, son expérience est correcte. Mais je comprends la préoccupation à Stockholm, vous êtes proche du plafond de ce que vous pouvez supporter. Vous ne voulez pas franchir ce plafond.  
Il est donc important, surtout à Stockholm, de penser à rester chez soi, à réduire les contacts sociaux, etc. Je comprends cette inquiétude, alors que vous commencez à vous approcher de quelque chose qui peut être une amélioration. Emanuela Karlsten : Je m'interroge sur le graphique du nombre de décès. Il y a un énorme retard. Ce que vous montrez aujourd'hui, ce sont des cas du mois de mars, c'est-à-dire d'il y a trois semaines.  
Pourtant, vous avez dit, ou vous l'avez fait, Anders Tegnell, que nous avions atteint une sorte de plateau. Est-il raisonnable de supposer qu'il ne s'agit pas d'un plateau s'il y a un tel arriéré ? Comment devrions-nous comprendre cela, et comment cela affecte-t-il votre modélisation ? Nous n'utilisons pas les taux de mortalité dans le modèle, il est entièrement basé sur le nombre de cas diagnostiqués.  
Nous l'avons dit à plusieurs reprises, les taux de mortalité sont importants à bien des égards, mais pas lorsqu'il s'agit d'orienter les stratégies ou la modélisation. Le décalage est trop important. Le temps écoulé entre l'infection et le décès est également trop long. Ce n'est pas un bon instrument d'orientation.  
Il semble que nous ayons effectué une recherche de qualité dans le registre des décès et que nous ayons trouvé un certain nombre de cas qui sont morts longtemps après avoir été infectés. Pour une raison quelconque, ils n'ont pas été trouvés dans le système de soins de santé, mais nous le faisons maintenant avec l'assurance qualité. Nous le faisons environ une fois par semaine, et nous trouvons alors des cas qui remontent loin dans le temps. Lorsque nous envoyons un message pour demander si les cas sont morts de COVID-19, nous obtenons une réponse.  
Par le passé, nous ne l'avons pas reçue. C'est peut-être dû aux vacances de Pâques, où le personnel avait beaucoup à faire et où les décès n'ont peut-être pas été signalés. Êtes-vous sur un plateau ? Comment l'évaluez-vous ? Cela s'est étalé sur plusieurs jours. Cela n'a pas d'incidence sur l'aspect de la courbe.  
-Etant donné que c'était faux, et qu'il y a eu de telles critiques sur le manque de transparence dans les modèles que vous utilisez pour prendre des décisions, allez-vous être plus transparents maintenant ? Nous avons été transparents tout le temps, et le modèle sera publié et disponible pour tout le monde. Tout le monde peut télécharger des données sur le site web. Une question sur les écoles. Dans mon pays, des écoles doivent être ouvertes et de nouvelles recherches montrent que les enfants ne s'infectent pas tant que cela. Mais lorsque la Suède a décidé de laisser les écoles ouvertes, vous avez dit que - sur quoi avez-vous fondé cette décision, quelle était l'étude que vous connaissiez et que d'autres ignoraient ? - Nous en savons encore peu sur la maladie, en particulier sur son mode de transmission, mais les premières données en provenance de Chine indiquaient que les enfants n'étaient pas très vulnérables à l'infection. Ces données étaient disponibles de différentes manières, selon la façon dont elles étaient interprétées. Je ne sais pas sur quelles nouvelles données les autorités françaises s'appuient, je n'ai pas vu de nouvelles données sur la propagation dans les écoles, mais certaines données indiquent que les enfants ne tombent pas très malades, et il y a moins de données provenant d'autres pays qui indiquent que les enfants ne sont pas infectieux pendant longtemps. Dans certaines écoles suédoises, nous avons eu des cas isolés, mais nous n'avons rien trouvé. Je me demandais aussi ce que vous pensiez des efforts faits au Danemark, par exemple, mais aussi en France - vous devez avoir des groupes plus petits, 15 par classe, 2 mètres de distance entre les enfants, beaucoup de distanciation sociale qui rend l'enseignement et l'organisation difficiles. Ce que je vois en Suède, dans l'école de mes enfants et dans d'autres écoles, c'est qu'il n'y a pas grand-chose de plus que de se laver les mains et de rester à la maison en cas de symptômes. La situation est différente, les écoles ont été complètement fermées et l'on craint alors un pic de cas. En Suède, la propagation a toujours été faible, même dans les écoles, et nous n'avons donc pas à nous inquiéter de tels pics. Il existe toutefois un certain nombre de recommandations pour les écoles suédoises également, afin de réduire la distance. Mais ce n'est pas un environnement facile pour de telles règles, c'est clair en Suède aussi - et je pense que la France aura du mal à faire en sorte que cela fonctionne pour les jeunes enfants. Il y a une logique derrière tout cela, je le comprends, car si vous rassemblez des enfants qui n'ont été en contact avec personne, il y a un risque que plusieurs d'entre eux soient infectés en même temps. Même s'ils ne tombent pas malades en même temps, certains le seront. C'est probablement un moyen judicieux d'ouvrir une société en toute sécurité. Le courrier - Oui, une question sur le taux de mortalité. Statistics Sweden dit qu'il n'y a pas de ralentissement des décès. Mais il est plutôt stable. Est-ce le cas ? Et comment expliquer qu'il y ait une si grande... - Je ne pense pas qu'il y ait une si grande différence. En lisant les chiffres - ce sont à peu près les mêmes chiffres et les mêmes données de base sur lesquelles nous nous appuyons, nous avons le même registre des décès que le SCB, ils mesurent sur une période un peu plus courte. Le nombre de décès est plus élevé qu'à l'accoutumée à cette période de l'année. Nos courbes, qui sont plus longues que celles du SCB - ils n'ont mesuré que quelques semaines - nous constatons un niveau stable" - Bonjour, Dagens ETC. J'ai quelques questions à poser à Anders Tegnell. - Une question, parce que nous avons peu de temps et qu'il y a beaucoup de monde ici. et sur le lien. - Je pose une question sur le rapport qui a été retiré ce matin : La question est maintenant de savoir si les recommandations et les décisions de l'Agence de santé publique sont en quelque sorte basées sur des calculs qui peuvent être incorrects - et utilisez-vous la modélisation comme base pour la prise de décision ? "Non, il s'agit d'un nouveau modèle que nous avons développé, c'est la première fois que nous l'utilisons. Il n'a pas servi de base de décision jusqu'à présent, mais il était prévu qu'il le soit à long terme, et maintenant nous le corrigeons et il sera probablement une bonne base de décision à l'avenir, surtout quand nous pensons à ce que nous pouvons faciliter dans la société" - Swedish Radio Blekinge - Bonjour, P4 Blekinge, une question à l'Agence de santé publique : Blekinge et Gotland se distinguent dans les statistiques avec peu de cas par rapport au reste du pays, Blekinge a le plus petit nombre pour 100.000 habitants. Avez-vous une idée de ce phénomène et des raisons pour lesquelles la propagation de l'infection est si lente dans cette partie du pays ? Il y a de nombreuses régions où la propagation de l'infection est lente, mais il y a peu de cas à Blekinge et à Gotland, il faut donc être prudent dans l'interprétation. Quelle est la probabilité que Blekinge et Gotland, qui sont plus isolés, aient moins de personnes infectées lorsque la pandémie sera terminée, en termes de pourcentage ? Cela arrivera probablement à Gotland et à Blekinge un jour ou l'autre, la maladie est imprévisible, donc je ne le dis pas. Mais à long terme, je serais surpris que la Suède n'ait pas à peu près le même pourcentage de personnes qui sont tombées malades" - Nous allons aussi à Gotland - Vous m'entendez ? Bien, Radio suédoise P4 Gotland. Une question connexe : jusqu'à présent, la propagation de l'infection est faible, avec 19 cas confirmés, ce qui est le cas depuis longtemps. Dans le même temps, on espère pouvoir voyager à l'intérieur du pays cet été, lorsque la propagation de l'infection diminuera, espérons-le. Mais je me demande si, si le Gotland reste à ce niveau bas, cela ne signifie pas que l'île sera plus vulnérable en termes de visiteurs cet été... Oui, c'est peut-être le cas. Nous menons des enquêtes dans tout le pays pour déterminer l'ampleur de la propagation de l'infection, et nous ne voyons que la partie émergée de l'iceberg. Nous ne voyons que la partie émergée de l'iceberg. Mais dans les régions du pays où l'infection est moins répandue, il y a un risque d'épidémies majeures si les gens y voyagent. Que pensez-vous de l'ouverture de Gotland au tourisme cet été ? Nous verrons bien. Il est trop tôt pour le dire. Cela peut aller très vite. Gothenburgsposten, bonjour, une question pour Anders Tegnell : En ce qui concerne l'étudiant, de nombreuses municipalités ont annulé les célébrations. Mais je sais qu'il y a des différences entre les directeurs d'écoles privées et les directeurs d'écoles municipales en ce qui concerne le saut, et que pensez-vous du fait de voyager sur un plateau ? Nous sommes en train d'étudier la question, mais en ce qui concerne les célébrations, les mêmes recommandations s'appliquent comme pour tout le reste, il n'y a pas de raison de les changer. Nous discutons de la manière dont nous envisageons l'examen avec l'Agence nationale suédoise pour l'éducation. Mais lorsqu'il s'agit de planifier de grandes festivités, la règle des 50 personnes s'applique également. -Expressen, vous avez répondu à une question précédente, selon laquelle d'autres régions peuvent suivre une voie différente de celle de Stockholm - laquelle ? Et y a-t-il une région que vous considérez comme un nouveau centre d'infection en Suède ? Non, il n'y a pas de région qui change radicalement, la plupart restent relativement stables. Certaines régions sont petites et comptent peu de cas, il est donc difficile de faire des prévisions raisonnables" -TT - Oui, une courte question. Si j'ai bien compris, il y aura une conférence de presse à 16h30 où le gouvernement et l'Agence de santé publique de Suède seront présents, de quoi s'agit-il ? C'est le gouvernement qui s'en charge, je lui laisse le soin de le faire. Est-ce que cela a un rapport avec les pubs ? Demandez au gouvernement. Tout le monde peut télécharger des données sur le site web. Écrire et voir si ça marche. Tester d'écrire et voir si ça marche. Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse d'aujourd'hui.  
Taha Alexandersson est ici, Anders Wallensten - épidémiologiste adjoint à l'Agence suédoise de santé publique et Svante W erger conseiller stratégique à la MSB. Nous avons la possibilité de poser des questions à l'ensemble du groupe et à d'autres personnes sur le lien qui poseront des questions. Il y a également du temps pour des interviews après la conférence, à l'extérieur. Anders Wallensten : - Nous commençons par un aperçu du monde, 2,6 millions de cas signalés, 183 000 décès, 100 000 décès en Europe. Si nous nous concentrons sur la Suède, le nombre de nouveaux cas par jour que nous voyons est ici. Ce qui a été rapporté jusqu'à aujourd'hui est une valeur assez élevée que nous devons examiner de plus près. Il y a 16755 cas au total, dont 751 ont été signalés au cours des dernières 24 heures et 1217 personnes ont été traitées en soins intensifs jusqu'à présent. Si nous regardons le nombre de personnes traitées en soins intensifs, il reste stable, mais il y a aussi un certain retard. Si nous regardons de plus près la barre d'hier, nous voyons que Stockholm représente une grande partie des nouveaux cas. Il y a eu une augmentation à Stockholm. Mais il s'agit d'une seule journée - nous ne voulons donc pas exagérer, mais il ne s'agit pas d'un déclin. Le nombre de cas reste élevé. Si nous examinons les cas de Stockholm, nous constatons que de nombreux cas ont été signalés entre hier et aujourd'hui. Cela peut s'expliquer par le fait que davantage de membres du personnel sont soumis à des tests, mais ce n'est pas la seule explication. D'autre part, il ne semble pas y avoir de surreprésentation des personnes de plus de 70 ans, au contraire. Espérons que ce ne sont pas les cas du groupe le plus touché. Dans la région de Västra Götaland, nous avons enregistré une augmentation hier, mais moins de cas aujourd'hui. Il y a maintenant un échantillonnage de personnel dans cette région. Cela aura bien sûr une incidence sur la courbe. Nous avons entamé une collaboration afin d'obtenir des données sur le nombre de cas déclarés par le personnel de santé, de sorte que nous puissions voir combien, dans la courbe, sont des cas qui cherchent des soins et ne sont pas du personnel. Si nous regardons Jönköping, nous voyons une image similaire. Ici, il y a également un échantillonnage de personnel, mais il n'y a pas beaucoup de personnes représentées aujourd'hui. À Uppsala, il y a eu des prélèvements de personnel pendant un certain temps, mais peut-être plus ces derniers jours. Ici, c'est même, pourrait-on dire, comme les jours précédents de cette semaine. Nous avons examiné ces cas parce que nous les avons évoqués hier et que nous avons parlé d'une augmentation. Nous avons maintenant mis à jour ces données. Si nous regardons le nombre de personnes décédées, il se remplit à l'envers, en 2021 il y a un total. Les courbes vertes se sont remplies à l'envers. Si nous regardons la courbe noire, qui est une valeur moyenne sur 7 jours, elle est stable, avec peut-être une légère augmentation à la fin, mais nous verrons ce qui se passera dans les prochains jours. Ce qui a été rapporté de manière incorrecte lors de la dernière conférence de presse, c'est la modélisation de la propagation dans le comté de Stockholm qui a été réalisée. Ils l'ont examinée et ont trouvé une variable qui était réglée sur la mauvaise valeur, ce qui a affecté l'ensemble de l'analyse, même si ce n'est pas très important. Cette valeur a été ajustée. On a estimé que le 8 avril était la date la plus infectieuse. On estime qu'environ 26 % des habitants du comté de Stockholm sont infectés le 1er mai. Ce qui était complètement erroné la dernière fois, c'était le calcul du nombre de personnes infectées pour chaque cas signalé. Cela suggère qu'il y a actuellement un cas confirmé sur 75 cas non confirmés dans la communauté. Ce chiffre est meilleur que celui d'autres pays et plus raisonnable si l'on pense à la grippe. C'est une bonne chose qu'il ait été détecté rapidement et qu'il ait pu être traité. Il s'agit d'un exercice de modélisation, il ne faut pas l'oublier, un outil permettant de comprendre l'évolution de l'épidémie. Il est utile de voir ce qui se passe si l'on modifie le taux d'infection à différents moments - on peut alors tirer des conclusions sur l'effet des différentes mesures. Il n'est pas très important de savoir s'il s'agit d'une semaine ici ou là - c'est l'un des outils que nous utilisons pour évaluer l'évolution, mais les données concrètes sont également un outil très précieux qui ne met pas l'accent sur toute la réalité. Il s'agit d'un échantillon qui a ses limites ; nous disposons également de données sur l'augmentation de l'échantillonnage du personnel. Il ne faut pas considérer tout cela comme des faits avérés - certaines choses sont connues, d'autres sont supposées - mais c'est un outil précieux. Je m'arrêterai là aujourd'hui et donnerai la parole à M. Taha. Désolé, j'ai été un peu rapide. Notre vieux message que nous reprenons tous les jours, bien sûr. La principale mesure est de maintenir le nombre de personnes malades qui ont besoin de soins à un niveau bas. Pour que le système de santé soit en mesure de prendre en charge les malades - pour que le système de santé ne soit pas surchargé. Les conseils qui s'appliquent n'ont pas changé non plus. Restez chez vous, même si vous ne vous sentez que légèrement malade. Il convient d'insister sur ce point. Nous avons commencé à parler, lors de la conférence, de la manière d'alléger les restrictions, comme le font d'autres pays. Le danger n'est certainement pas écarté. Nous constatons que le nombre de cas que nous avons reçus aujourd'hui est élevé, comme hier, et le secteur de la santé nous signale que la situation est difficile. Nous devons persévérer dans les mesures, c'est une réalité, nous devons aider à protéger les personnes âgées et à gérer les soins, afin que chacun reçoive les soins dont il a besoin. Cela signifie que lorsque nous sortons, nous devons garder nos distances et ne pas socialiser plus librement que par le passé - mais continuer à tenir bon ! Merci. Bonjour, le rapport de l'Office national de la santé et du bien-être commence aujourd'hui par les équipements de protection. Une région signale encore un impact critique, tandis que 90 % signalent un impact grave. Même si les choses arrivent par notre intermédiaire, celui des municipalités et des régions, elles ne sont pas encore prêtes pour le long terme. L'assurance qualité et le suivi des tableaux de situation des municipalités se poursuivent, et des évaluations des besoins ont également été effectuées aujourd'hui. Nous avons pu répondre à la majorité des besoins exprimés par les régions et les conseils administratifs des comtés en ce qui concerne les besoins les plus critiques. Nous avons entamé un dialogue avec SKR, l'association suédoise des autorités locales et des régions. Dans le cadre de cette distribution de désinfectant pour les mains, l'autorité peut mener un effort d'information renforcé, destiné au personnel des municipalités, sur, entre autres, l'équipement de protection et les routines d'hygiène de base dans les soins de santé, sur la base du matériel d'information déjà publié et des cours de formation numériques disponibles sur le site Web du Conseil national de la santé et de la protection sociale.  
Le dialogue avec la SKR se poursuit bien sûr dans toutes les initiatives où le Conseil national de la santé et de la protection sociale agit activement pour renforcer les directeurs qui ont la responsabilité fondamentale des activités, conformément au principe de responsabilité en vigueur. Pour rappel, le principe de responsabilité s'applique en Suède, même en cas de crise sociale.  
Il s'agit d'un indicateur de qualité et non d'un gros mot. La mise en place de systèmes entièrement nouveaux au cours d'une crise ne profitera à personne. D'autre part, le principe de responsabilité implique également que les acteurs de la société se soutiennent et se renforcent mutuellement. Sur la base de cette mission de soutien et de renforcement, le Conseil national de la santé et de la protection sociale a, à ce jour, fourni et acheté 650 000 respirateurs et près de 400 000 vêtements de protection au cours de la pandémie actuelle.  
Le soutien et le renforcement de la gestion de la pandémie en cours prennent d'autres formes : la coordination et le renforcement des soins intensifs, qui s'effectuent en bonne collaboration avec le SKR. Le chiffre actuel de 1131 lits de soins intensifs disponibles, soit une augmentation de plus de 100 %, est un signe de la capacité et de la mobilisation qui existent dans le secteur suédois de la santé et des soins médicaux. Il est également renforcé par le soutien des connaissances, les lignes directrices et les recommandations.  
Le nombre actuel de patients atteints de COVID-19 traités en unité de soins intensifs est de 524. Au cours des cinq derniers jours, le nombre de patients admis en unité de soins intensifs pour cause de COVID-19 a été compris entre 527 et 525. Le plafond de capacité n'a pas été atteint, même s'il existe des variations régionales. Ces variations peuvent être soutenues par la coordination des soins intensifs, mais aussi par la coordination des transports, qui est désormais opérationnelle. J'aimerais insister davantage sur ce point : le plafond de capacité n'a pas été atteint.  
Toute personne ayant besoin de soins en Suède doit recevoir des soins. Si les soins ne sont pas disponibles dans la région ou dans la municipalité, nous sommes ici pour essayer de les renforcer et de les coordonner de la meilleure façon possible, pour qu'ils soient disponibles en Suède dès maintenant. Je m'arrête là. Merci. Je voulais dire quelques mots sur les efforts volontaires organisés qui sont déployés dans le pays pour contribuer à la gestion de la pandémie par la société.  
Nous vous avons déjà dit, du côté de la MSB, que nous avons travaillé pour garantir que toutes les municipalités aient la possibilité de recevoir un soutien volontaire organisé, tel que l'aide aux personnes âgées et aux autres groupes à risque, pour les achats de nourriture et d'autres questions pratiques.  
Pour ce faire, nous avons confié une mission de coordination à l'Association de protection civile, où nous avons renforcé les groupes de bénévoles dans de nombreuses municipalités. En collaboration avec l'Association suédoise des autorités locales et des régions, la Confédération suédoise des sports, Save the Children, l'Église de Suède et les Missions municipales suédoises, nous avons mis en place un soutien d'urgence pour ceux qui ne disposent pas d'un groupe de bénévoles. Ce soutien est aujourd'hui mis en place dans plus de 200 municipalités du pays.  
Dans plus de 100 municipalités, il existe des groupes qui peuvent être activés si nécessaire. Ils peuvent être utilisés pour les courses alimentaires ou d'autres tâches pour lesquelles ils ont reçu une formation spéciale si la situation devient plus difficile et que les besoins augmentent. Il existe d'autres formes de soutien bénévole organisé, comme le travail avec le transport médical pour s'assurer qu'il y a des lits disponibles dans les hôpitaux.  
La MSB contribue ici à une médiation coordonnée pour les volontaires formés. Un résultat concret est la collaboration entre le service ambulancier de la région de Stockholm et Försvarsutbildarna, l'organisation de volontaires. À Stockholm, les ambulanciers volontaires formés travaillent depuis trois semaines et ont participé à de nombreux transports médicaux. Tout autre chose : il fait sec et chaud et il y a un risque d'incendie dans le sud de la Suède dans les jours à venir. Cela est-il lié à COVID-19 ?  
Oui, en effet. Nous remarquons que beaucoup de gens sortent dans les forêts, surtout pendant les week-ends. Peut-être plus de gens que d'habitude, car ils veulent éviter les embouteillages dans les villes. Pique-niques, grillades de saucisses. En même temps, la société est tendue dans la gestion de la pandémie - même si nous sommes préparés, nous ne voulons pas plus d'événements. Je voudrais donc ajouter un autre conseil des autorités, en plus de ceux que vous entendez habituellement : Soyez prudents dans la forêt et la terre dans les jours à venir, et prenez vos responsabilités.  
Prenez vos responsabilités. Merci. Question à l'Agence suédoise de la santé publique - Question à l'Agence suédoise de la santé publique : La situation est différente selon les régions du pays. Avez-vous envisagé de mettre en place des restrictions locales, et que les recommandations puissent différer dans le pays, en fonction de la propagation de l'infection ? Pas à ce stade. Nous savons qu'il est nécessaire de maintenir les restrictions, pour freiner la propagation. Cela s'applique à l'ensemble du pays.  
Même si mon pays a connu une évolution favorable jusqu'à présent, cela peut être dû aux restrictions, auquel cas il ne faut pas les supprimer. Dans une situation extrême, où il y a beaucoup de variations, c'est concevable - mais maintenant cela s'applique à l'ensemble du pays." - En ce qui concerne le conseil de rester chez soi si l'on se sent le moindrement malade, Johan Giesecka affirme que la majeure partie de la propagation de l'infection se fait par l'intermédiaire de personnes asymptomatiques.  
"Est-ce vraiment suffisant de rester chez soi quand on est malade, si la majeure partie de la propagation de l'infection se fait par des personnes qui ne savent pas qu'elles sont infectées ? Je ne sais pas si c'est ce que Johan voulait dire. Beaucoup de gens peuvent avoir des symptômes très légers.  
Dans des cas normaux, vous n'auriez pas réagi au fait que vous étiez malade ; vous ne vous sentez pas malade, vous iriez normalement travailler. Nous pensons que c'est une mesure importante. Les autres sont protégés par les autres mesures que nous avons, telles que garder leurs distances, se laver les mains, la distanciation sociale et d'autres mesures.  
La chose la plus importante que vous puissiez faire est de rester chez vous en cas de maladie. -Tt : Avez-vous évalué la fermeture des écoles secondaires supérieures, ce qu'elle a signifié ? -Il est difficile d'évaluer des interventions individuelles dans une situation totalement nouvelle. -Il est difficile d'évaluer des interventions individuelles dans une situation totalement nouvelle et d'évaluer les causes d'une épidémie en cours. On peut en apprendre davantage à ce sujet par la suite.  
Il est difficile d'évaluer les interventions individuelles dans une situation totalement nouvelle et d'évaluer les causes de l'épidémie en cours. Il est possible d'en apprendre davantage à ce sujet en fin de compte. Il n'est pas question d'ouvrir les écoles secondaires au printemps ? Non, en principe, la situation n'a pas changé - donc non. Ekot : J'allais demander, sur une longue période, la propagation de l'infection a augmenté et une phase de plateau est clairement observée. Non, nous disons qu'il s'agit d'une phase de plateau, nos modélisateurs disent qu'elle peut être assez longue selon leurs modèles. Je suis sûr que si nous recommençons soudainement à vivre normalement, les choses pourraient évoluer différemment. Même si cela peut sembler idiot d'avoir un plateau et non un déclin, c'est mieux que l'alternative" -GP : Je me demande, Anders Wallensten, un cas confirmé de 75 et un autre de 75, si cela s'applique au reste de la Suède - Non, seulement à Stockholm. -Per Folin a dit hier que tout le monde devrait se comporter comme les 70+, je me demande ce que vous en pensez. Il a également dit qu'il s'agissait d'une période critique. Cela signifie-t-il que nous nous trouvons dans une période encore plus critique que par le passé ? - La période devient de plus en plus critique, même si le nombre de cas n'augmente pas - le système de santé est très sollicité. Plus elle dure, plus elle consomme des ressources. Ainsi, nous continuons à atteindre un niveau plus critique jusqu'à ce qu'il commence à diminuer. En ce qui concerne le fait que nous devrions tous nous comporter comme des personnes de plus de 70 ans, nous avons dit que ce n'était pas nécessaire, mais nous ne devrions pas penser que les personnes de plus de 70 ans devraient se protéger elles-mêmes et pas le reste d'entre nous. Nous devons nous en tenir aux recommandations que nous avons émises. Aftonbladet : Une question à l'Agence de santé publique de Suède, vous dites que vous devriez maintenir la restriction des interactions sociales, vous annoncez que les célébrations du 1er mai n'auront pas lieu comme d'habitude. Quand pourrez-vous planifier des réunions ? Il s'agit d'une situation tout à fait nouvelle dans le monde, et si je disais "dans deux semaines, vous pouvez réserver des voyages", je pourrais facilement me tromper. Même avec nos calculs, il y aura beaucoup de personnes qui n'ont pas été infectées. Rien n'indique que cela passera très vite. D'autres facteurs pourraient intervenir, mais rien ne nous permet de l'affirmer avec certitude à ce jour. Il est concevable que d'autres pays relâchent la pression, mais il s'agit d'une situation qui était extrêmement bloquée et difficile à maintenir. Même la nôtre représente un effort considérable, mais elle est plus facile à supporter. - Il semble que nous devrions espérer la veille de Noël plutôt que la veille de la Saint-Jean ? DN : En ce qui concerne le nombre de personnes infectées, il semble que le chiffre d'aujourd'hui soit le plus élevé jusqu'à présent. - Oui, ou le deuxième plus élevé, mais le plus élevé à Stockholm si je me souviens bien. - Il y a eu des rapports selon lesquels on soupçonne que plus la dose d'infection est élevée, plus le risque de tomber gravement malade est élevé, avez-vous plus d'informations à ce sujet ?  
- Je n'ai pas vu cela, mais cette analogie existe pour d'autres maladies, mais je n'ai pas vu de rapport clair qui le dise. - Si vous soupçonnez cela, comment cela affecte-t-il la façon dont le personnel de santé doit agir, ou si vous vivez dans le même foyer qu'une personne qui tombe malade ? - Dans le système de soins de santé, cela est pris en compte, dans des procédures spéciales où il peut y avoir plus de génération de virus et d'excrétion, vous avez plus de protection. C'est plus difficile à la maison. Si vous êtes si gravement malade, vous devriez peut-être vous adresser aux services de santé - Une question de BBC News - Bonjour, vous m'entendez ? Deux petites questions. Comment voyez-vous le potentiel de l'immunité collective sur la façon dont les Stockholmois peuvent vivre leur vie, par rapport aux personnes vivant dans des pays où il y a un verrouillage complet ? C'est difficile à dire, nous ne savons pas grand-chose sur l'immunité pour l'instant, nous en apprendrons plus au fur et à mesure que davantage de personnes seront testées pour les anticorps. Nous en saurons plus lorsque davantage de personnes seront testées pour les anticorps, mais aussi lorsque davantage de données sur les rechutes seront communiquées. Quoi qu'il en soit, nous pensons que le vaccin protège pendant la saison actuelle. Davantage de Stockholmois seront immunisés que dans les pays où moins de personnes ont été exposées. Alors que 23 % des habitants de Stockholm auraient été infectés en mai, la majorité d'entre eux ne l'ont pas été - "Permettez-moi de souligner l'erreur commise par l'Agence suédoise de la santé publique, qui est quelque peu embarrassante pour la Suède compte tenu de sa position. Les statistiques suédoises sont-elles fiables ? - Ce n'est pas représentatif des statistiques suédoises. Il s'agit d'une erreur, nous travaillons beaucoup ces jours-ci et les choses évoluent rapidement.  Nous n'avons pas vu l'erreur mais nous l'avons corrigée rapidement - tous nos calculs et toutes nos données sont disponibles en ligne. Compte tenu de cette transparence et du fait que des erreurs peuvent se produire, je pense qu'il est justifié - J'ai une question pour l'Agence de santé publique de la part de la radio polonaise. Vous parlez de l'importance de ralentir la propagation des infections dans la société. Vous recommandez aux individus de garder leurs distances, mais pourquoi vous abstenez-vous de recommander le port de masques dans les lieux publics ? Il existe des études, finlandaises et belges, qui indiquent que les masques sont efficaces pour protéger contre la propagation du COVID-19 - Notre évaluation est que les recommandations que nous avons sont les plus importantes et les plus nécessaires. Il est possible ou non de réaliser d'autres choses avec les masques, qui présentent d'autres risques s'ils ne sont pas utilisés correctement. Nous avons conclu que ce n'est pas quelque chose que nous recommandons pour le moment. Dans les prochains jours, nous en discuterons et il pourrait y avoir d'autres recommandations, en particulier dans le secteur des soins de santé" - Cela peut-il être modifié à l'avenir ? - Si nous voyons des études qui indiquent que cela fait vraiment une différence, nous prendrons bien sûr position à ce sujet - mais pour le moment, nous n'avons pas vu que c'était quelque chose qui devait être recommandé à ce stade" - Encore une fois, beaucoup de gens n'ont pas été ... L'atteinte de l'immunité collective dépend du nombre de personnes nécessaires pour y parvenir. Personne ne le sait, aucun pays ne l'a. Qu'est-ce qui est nécessaire ? Les personnes ont-elles eu une maladie bénigne, sont-elles protégées contre une maladie plus grave, etc. Il reste de nombreuses questions. Les études immunologiques en cours pourront fournir davantage de réponses. Mais selon cette modélisation, je ne pense pas que nous nous comporterons différemment en Suède par rapport à d'autres pays.  
-"Le taux de mortalité n'est pas si important dans le choix d'une stratégie", explique Anders Tegnell. Je ne sais pas à quoi il fait allusion. Mais les décès peuvent être dus à de nombreuses choses. S'ils touchent des groupes vulnérables, le taux de mortalité peut être élevé. La stratégie consiste à les protéger - elle peut donc être conçue d'une certaine manière pour la société, et c'est sur la protection des personnes fragiles que nous avons mis l'accent.  
Mais elles peuvent être affectées de toute façon, si le virus pénètre d'une manière à laquelle vous n'avez pas pensé - ou si vous avez une structure d'âge qui les rend sensibles. Il y a beaucoup de variables qui prêtent à confusion, c'est ce à quoi je pense qu'Anders Tegnell fait référence. Nous avons choisi la stratégie de protéger les personnes fragiles. Nous avons choisi la stratégie de protéger les personnes fragiles.  
-Le nombre de personnes décédées aujourd'hui est nettement plus élevé que le nombre de personnes admises en soins intensifs, et si l'on tient compte du fait qu'un grand nombre de patients en soins intensifs survivent, il est évident que beaucoup de ceux qui sont décédés n'ont jamais reçu de soins intensifs.  
Je me demande simplement à quoi cela est dû. Est-ce une conséquence des priorités en matière de soins de santé ou est-ce que les gens n'ont pas le temps de se faire soigner à temps ? Avez-vous une idée à ce sujet ? Nos registres sur la cause du décès ont un décalage de deux semaines. Il y aura davantage d'informations et de statistiques, où nous n'examinerons pas seulement s'il s'agit du covid-19 et si vous êtes décédé, mais aussi la cause du décès en tant que telle.  
Pour l'instant, nous ne disposons pas de telles données, mais des travaux sont en cours pour examiner ces registres et les coordonner, afin de voir comment les choses se passent pour les personnes en soins intensifs, quelle est la qualité des soins, etc.  
Je ne crois pas du tout que ceux qui ont besoin de soins, et de soins intensifs dans notre pays - qu'ils ne les obtiendraient pas, lorsque les ressources sont disponibles et que le service de santé se mobilise tellement pour s'assurer que les ressources sont disponibles pour leurs soins. Je ne peux donc pas faire de commentaires sur des cas particuliers et spécifiques.  
Nous devrons examiner cela de plus près - il y a d'autres autorités, telles que l'Inspection de la santé et des soins sociaux, qui examineront cela de manière intensive. Une autre question à l'Agence de santé publique de Suède, concernant le nouveau rapport de modélisation. Pour des raisons évidentes, je n'ai pas encore eu le temps de le lire correctement. Je me pose la question suivante : Comment peut-on modifier de manière aussi importante une variable, en l'occurrence la proportion de cas non confirmés, tout en obtenant un résultat similaire ? Cela ne signifie-t-il pas qu'il faut modifier l'un des autres paramètres du modèle, et comment justifier une telle modification ? Pour ce qui est des aspects purement mathématiques, vous pouvez parler à Lisa Brauers au téléphone après coup. C'est probablement mieux. Merci. Politique réelle : Nous avons vu des représentants de la sécurité qui ont procédé à des arrêts de sécurité sur certains lieux de travail, tandis que d'autres entreprises poursuivent leurs activités comme d'habitude, malgré les mêmes conditions.  
Il est maintenant question d'accroître l'accessibilité des représentants de la sécurité sur les lieux de travail. Quelle est votre expérience de l'importance de cette accessibilité pour des routines raisonnables, par exemple dans le domaine des soins aux personnes âgées ? Une question au Conseil national de la santé et du bien-être, avant tout : - Tous les systèmes dont nous disposons, qu'il s'agisse de nos représentants de la sécurité ou d'autres types d'inspections, sont là pour que nous puissions fournir des soins et pour que nous puissions faire notre travail le mieux possible. 
Je considère comme positif le fait que la Suède dispose d'un tel système, de sorte que nous protégeons nos employés et les patients qui ont besoin de recevoir des soins" - Nous ne procédons pas à une évaluation de l'étendue de l'organisation, ni ne déterminons si elle doit être renforcée, ni quels en seront les effets, etc.  
Nous sommes là pour offrir les meilleures connaissances. S'il apparaît que c'est dû à un manque de choses dans notre domaine de responsabilité, nous ferons en sorte de nous en occuper." - Voilà. Nous sommes nombreux sur la liste - 14. Il y aura de courtes interviews - toutes à l'extérieur. - David Tolentino Svensk Skrivtolkning AB A Förrådsgatan 8, 169 39 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se