De :  Jon Pelling Sent : 8 May 2020 16:17 To : Registrar Subject : VB : Conférence de presse de FHM mardi 5 mai 2020 documentée Attachments : 200505 FHM press conference.rtf Categories : KE From : Ludvig Köhler < ludvig@skrivtolkning.se > Sent : 5 May 2020 15:06 To : Registrar < Registrator@folkhalsomyndigheten.se > ; Media < media@folkhalsomyndigheten.se > Copy : Ala Shakrah < ala.shakrah@skrivtolkning.se > Subject : Conférence de presse de FHM mardi 5 mai 2020 documentée Hi ! Voici la conférence de presse de FHM documentée. Je vous prie d'agréer, Ludvig Köhler Svensk Skrivtolkning AB, mes salutations distinguées. Il est 14 heures, je vous souhaite la bienvenue à cette conférence de presse commune sur le covid-19, à laquelle participent Jenny Rehnman, chef de service à l'Office national de la santé et du bien-être, Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, Anders Wallensten, épidémiologiste d'État adjoint à l'Agence de santé publique de Suède et Morgan Olofsson, MSB. Nous aurons ensuite des entretiens individuels, je passe donc la parole à Anders Wallensten.  
-Merci, commençons par une vue d'ensemble du monde : nous avons aujourd'hui environ 3,5 millions de cas déclarés, 250 000 décès de plus. En Europe, nous avons 1,2 million de cas et environ 140 000 décès. Auparavant, l'Europe était un acteur important, mais maintenant le reste du monde ralentit. Chiffres suédois : nous avons les chiffres d'hier et d'aujourd'hui dans les deux dernières colonnes.  
Il est toujours triste de dire qu'il y a un arriéré, mais nous pouvons probablement nous attendre à de nouvelles baisses demain, même les mardis ont généralement des chiffres légèrement inférieurs. Je ne peux pas dire exactement où nous en sommes, mais il n'y a pas eu d'augmentation significative. Soins IVA, la courbe noire montre la valeur moyenne, elle semble clairement à la baisse. Mais bien sûr, comme je l'ai dit, il s'agit du nombre d'admissions par jour et cela ne dit rien sur la charge, parce que les patients sont soignés pendant longtemps. Mais dans tous les cas, il est positif que cela diminue. Nous avons 2854 personnes décédées, au total, il peut y avoir un certain décalage, nous en obtiendrons probablement un peu plus en consultant le registre des décès pendant la semaine et en obtenant des statistiques demain, et nous obtiendrons aussi, probablement, certains de ces derniers jours remplis.  

Mais il semble qu'il n'y ait absolument aucune augmentation, mais nous devons attendre un peu avant de pouvoir nous prononcer sur un réel déclin ou non. Dans le pays, nous commençons à avoir un peu plus de signes de cas signalés dans différentes régions. Par exemple, la Scanie a eu des chiffres assez élevés. Mais là, nous commençons maintenant à avoir des indications claires d'un grand nombre d'échantillonnages de personnel, donc ce ne sont pas seulement des cas qui ont été saisis, mais cela implique des cas avec des symptômes plus légers, au sein du personnel.  
Västra Götaland a également échantillonné le personnel, mais Dalarna a le même effet, où nous pensons qu'une grande partie de l'augmentation est due à l'échantillonnage de cas plus légers dans les soins de santé, au lieu des seules admissions, de sorte que les courbes ne sont pas vraiment représentatives, mais qu'il est bon de le savoir.  
Nous poursuivons notre stratégie - aplanir la courbe et veiller à ce que le système de soins de santé puisse faire face à la situation et protéger les personnes qui risquent de contracter une maladie grave. Nous le faisons ensemble - et n'oubliez pas de rester chez vous, même si vous n'êtes que légèrement malade, il peut s'agir de symptômes bénins pour beaucoup, mais il est vital de ne pas propager la maladie. Si vous avez plus de 70 ans, il est préférable de rester chez vous - ou d'éviter les contacts, vous devez sortir et éviter les contacts. Lavez-vous les mains, abstenez-vous de participer à des événements sociaux, abstenez-vous de participer à d'autres réunions et de voyager inutilement. C'est tout pour aujourd'hui. L'organisation opérationnelle de l'Office national de la santé et du bien-être en raison du COVID-19 en est à sa douzième semaine et se poursuit à plein régime. Nous sommes heureux que les structures de collecte des faits, dont nous parlons depuis si longtemps, dans les 21 régions, pour servir de base à nos analyses et à nos décisions liées à notre mission opérationnelle, fonctionnent et ce depuis plusieurs semaines.  
Cela se reflète dans les demandes que nous recevons de la part des responsables de la préparation - ce n'est pas du tout dans la même mesure que cela a été le cas, mais les structures existantes sont utilisées, et une autre mesure de cela est qu'au cours du mois dernier, nous avons tenu 40 conférences de coopération ou plus avec toutes les régions pour s'assurer que la connaissance de la situation est mise à jour et complétée, mais nous n'aurons plus besoin de le faire autant maintenant, car les gens savent à qui s'adresser et nous avons établi des canaux de communication. Nous avons mentionné le principe de responsabilité, mais aussi la proximité et l'égalité, qui sont des principes importants, et nous voulons tous disposer d'un système qui fonctionne à long terme. Cela ne signifie pas que la crise est terminée, 17 régions sont en mode de précaution, cette région et les autres sont en mode de dotation, et l'on travaille sur des procédures claires, sur qui fait quoi et sur les ajustements à apporter.  
La gestion de la pandémie et de ses conséquences impliquera une dette de soins de santé, par exemple, des besoins de réadaptation, nous voyons un grand besoin de s'assurer que tout le travail que nous faisons, devient également une recherche d'informations dans ce que nous pouvons faire pour d'autres parties pour le soutien. Mais comme Anders Wallensten l'a décrit, l'épidémie est en cours, le besoin de soins est en cours, le nombre de personnes allongées dans l'unité de soins intensifs avec covid -19 est inchangé, 514 aujourd'hui, 5 de plus qu'hier.  
La capacité demeure dans le pays, même si elle est dans une certaine mesure inégalement répartie, mais cette semaine il n'y a pas eu de besoin de transport, qui a lieu entre les régions, le besoin a été satisfait.  
Enfin, si les régions et les conseils généraux continuent de demander un soutien en matière d'équipement de protection, même si les achats et les livraisons ne sont pas garantis à long terme, nous recevons un flux de plus en plus régulier, ce dont nous sommes extrêmement heureux, grâce à la bonne coopération que nous entretenons avec l'administration suédoise du matériel de défense, les besoins critiques dans les 48 heures ont pu être satisfaits, qu'ils proviennent d'une municipalité ou d'une région ou non. Jenny Rehnman : "Merci ! Nous avons récemment beaucoup parlé des personnes âgées et des soins aux personnes âgées, et à juste titre ! Je vais maintenant aborder la question de la prise en charge des personnes handicapées, en me concentrant plus particulièrement sur l'hébergement dans les LSS. Il y a environ 30 000 personnes en Suède qui vivent actuellement dans des foyers LSS, et il y a environ 3 600 foyers en Suède. Il n'y a pas de tableau national de la propagation de l'infection dans les foyers pour personnes handicapées - un point que nous devons examiner avec l'Agence de santé publique de Suède. Nous ne disposons pas de signaux sérieux ; nous savons que cela se produit, mais nous ne voyons pas de signaux indiquant que la situation est grave. Demain, nous publierons des statistiques qui seront présentées ici, concernant les personnes infectées et décédées dans les logements spécialisés et les soins à domicile, qui ont plus de 70 ans. Il y aura des statistiques intéressantes demain. Dans un tableau de la situation que nous avons recueilli auprès des municipalités en mars, un tableau complet, nous avons vu qu'il y avait des préoccupations particulières concernant le personnel, les compétences et le matériel lorsqu'il s'agit de préparation. Nous nous concentrons sur ces questions lorsqu'il s'agit du travail des municipalités - y compris la prise en charge des personnes handicapées. Nous avons pour mandat d'indemniser les municipalités pour les équipements de protection, je laisserai donc cela de côté. Par ailleurs, nous nous efforçons d'informer les municipalités. Nous avons une page spéciale sur l'Office national de la santé et du bien-être, où nous avons des informations ciblées pour les assistants personnels, entre autres. Nous avons également lancé un programme d'introduction de quatre jours il y a trois semaines. Il s'agit d'être en mesure d'apporter rapidement un soutien aux employeurs et de travailler dans le domaine des soins aux personnes âgées et des soins aux personnes souffrant d'un handicap fonctionnel, et bien sûr, les questions et le travail sur la propagation de l'infection et COVID-19 sont inclus dans les programmes de formation. Nous avons également des programmes de formation que KI a développés pour le compte de l'autorité, y compris l'utilisation de l'équipement de protection et la connaissance des routines d'hygiène de base. Plus de 110 000 utilisateurs l'ont récemment suivi. Nous avons également un programme de formation complémentaire pour les employés de la municipalité sur ces questions. Il est également important que les informations soient disponibles pour que le personnel puisse travailler avec les résidents. Nous avons donc développé des liens et des informations liés à des aides visuelles et à la langue des signes. Toutefois, nous constatons que la question de la prise en charge des personnes handicapées et de la propagation de l'infection pose certains problèmes. Les acteurs sont nombreux. Nous allons donc, dans le cadre d'une mission du gouvernement, faire un mailing ciblé aux organisations des LSS et aux coordinateurs d'assistance, jeudi. Ensuite, nous descendrons d'un niveau et les informerons sur les routines d'hygiène de base, etc. Lorsque nous parlons aux infirmières dans les municipalités, nous sommes informés qu'il y a un problème et qu'il est difficile d'utiliser l'équipement de protection et de suivre les routines d'hygiène de base. Nous cherchons donc à savoir si nous pouvons apporter un soutien dans ce domaine. Un soutien supplémentaire en matière de connaissances peut également s'avérer nécessaire. La semaine dernière, nous avons parlé d'un soutien des connaissances axé sur la démence, les logements spécialisés et les personnes atteintes de démence. Nous pensons qu'un soutien supplémentaire pourrait être nécessaire pour les logements des LSS. Des questions similaires se posent : comment travailler avec les résidents, décrire la situation, maintenir et réduire la propagation des infections, etc Nous devons également approfondir cette question. Je vous remercie ! Nous sommes très nombreux à nous réunir ici pour les conférences de presse. En avril, nous avons connu un pic : 1,5 million de personnes ont regardé la télévision et écouté les émissions de radio en direct. Nous avons également des diffusions sur le web. La dernière fois que j'ai parlé de chiffres d'audience, c'était en mars, et il s'agissait alors de quelques centaines de milliers de personnes. Nous ne sommes pas seuls, même si nous en avons l'impression aujourd'hui. 1,5 million de personnes, c'est un très grand programme d'information et beaucoup de monde ! Nous ne sommes donc pas seuls, ni passifs. Hier, nous vous avons dit que nous prenions en compte les recommandations et les conseils des autorités et que nous faisions en sorte de contribuer à faire la différence et à ralentir la propagation de l'infection. Nous n'avons peut-être pas de vaccin, mais nous avons la communication. La communication, comme le rôle des médias, est incroyablement importante en cas de crise, comme nous l'avons vu, surtout aujourd'hui. Si nous ignorons les conférences de presse, les médias ont plus de lecteurs, de téléspectateurs et d'auditeurs. Un autre exemple est le numéro d'information national suédois 113 113. 300 000 appels ont été reçus cette année, contre seulement 2000 l'année dernière. 200 000 visites ont été effectuées.... 4,5 millions de visites au cours de la même période cette année. Les trois sites .... L'information de crise est une partie qui comprend le relais de l'information. Coordonner l'information au public et aux médias. Nous sommes chargés par le gouvernement de veiller à ce que l'information de l'agence soit coordonnée et claire, et à ce qu'il existe des canaux efficaces de diffusion de l'information. C'est ainsi qu'il faut considérer les conférences de presse. C'est une partie importante de la mission d'information des autorités. Mais la communication et l'information ne sont rien sans l'action. Ensemble, nous veillons à ce que l'information passe de la parole à l'action, des recommandations à l'action de se laver les mains. À tous ceux qui nous regardent et nous écoutent : il est important de persévérer et de ne pas se relâcher. Merci à tous ! Continuez à critiquer les sources et à suivre les conseils. Nous sommes ouverts aux questions -SVT Nyheter, une question à Anders W allensten. Les médecins témoignent maintenant que les patients gravement atteints par le COVID-19 souffrent d'un faux déficit en oxygène, comme on l'appelle. Ils arrivent au centre de soins trop tard, ou du moins très tard. Y a-t-il une raison de modifier les recommandations sur le moment où il faut consulter un médecin ? Bien sûr, nous devons assurer un suivi et y réfléchir, mais jusqu'à présent, ce sont des symptômes assez légers qui peuvent être pris en compte pour un échantillonnage éventuel, de sorte qu'attraper une carence en oxygène sans symptômes, mais nous devons l'examiner, est un critère important. Question complémentaire : que recommande-t-on, quand faut-il consulter un médecin ? Il est vital de consulter un médecin si vous vous sentez malade, et si vous avez un risque, par exemple, si vous vous sentez malade, alors vous devez contacter le service de santé, fondamentalement. Si vous avez besoin de soins avant même de vous sentir malade, cela devient plus difficile, car il faut alors contacter de nombreuses personnes. Mais le principe de base est que vous devez contacter le système de santé si vous vous sentez malade" - D'après T T. Je me demande ce que fait la Suède pour garantir l'accès à un vaccin et ne pas être relégué à l'arrière de la file d'attente... La question des vaccins... Je ne peux pas vraiment répondre à ce que nous faisons, mais je peux l'imaginer... L'Agence suédoise des produits médicaux. Est-ce un échec que nous n'ayons pas découvert la présence de la corona en novembre, comme cela aurait pu être le cas, cela aurait-il pu changer quelque chose à la propagation de l'infection ?  
-Oui, la question est de savoir à quel moment l'infection s'est déclarée en Chine, à partir du moment où elle est apparue, mais chez des personnes individuelles, et cela n'a pas conduit à une augmentation de la propagation de l'infection, attraper une telle personne est presque impossible, il est donc difficile de le dire, mais il est clair que si l'infection était plus précoce, elle est peut-être arrivée plus tôt dans d'autres pays. D'après Aftonbladet, les chercheurs vous exhortent à utiliser des masques de protection en public. L'état des connaissances évolue, je sais maintenant que l'article a été publié, nous avons un groupe qui l'étudie, et nous ferons bientôt une déclaration à ce sujet. J'ai également une question à propos de cet article. Six chercheurs conseillent vivement aux Suédois d'utiliser des masques de protection en public et dans le cadre des soins aux personnes âgées. Cela peut-il être nocif ? - Il est possible que cela ne soit pas nocif. Mais il y a des risques associés au port d'un masque facial si cela conduit les gens à se frotter davantage le visage et à avoir les mains contaminées. On peut se sentir plus en sécurité et commencer à se déplacer, il y a donc des avantages et des inconvénients, mais nous avons des lignes directrices sur le respect de la distance et des restrictions, ce qui atténue le problème. Mais la question est de savoir si c'est dans les services de soins aux personnes âgées qu'une position sera prise. Dans plusieurs autres pays, vous savez qu'il y a des exigences lorsque les restrictions sont assouplies. Dans cet article, sans pouvoir le reproduire intégralement, il est également affirmé que la recherche a progressé dans la description de la manière dont le virus peut réellement se propager, que ce n'est pas seulement par le biais de grands aérosols lors des éternuements et de la toux. Si tel est le cas, n'est-il pas urgent de modifier les recommandations ? L'état des connaissances évolue rapidement. Il n'y a pas beaucoup de preuves en faveur de l'un ou l'autre, si l'on peut démontrer des choses en laboratoire, etc. Il est difficile de savoir ce qui fait la différence. La première chose est de garder la distance, la distance a le même effet, si vous n'êtes pas assez proche, le risque d'infecter quelqu'un est beaucoup plus faible, c'est la règle de base. - Pour autant que je comprenne, pouvez-vous dire quelle est la distance ? Cela dépend si c'est à l'extérieur ou dans un espace confiné, ce sont des choses qui comptent. Nous donnons des lignes directrices générales, puis il y a des situations, par exemple dans les soins de santé, où il s'agit d'une situation particulière. Mais aujourd'hui, nous n'avons pas de recommandation de ce type" -De Ekot, une question pour... L'Agence de santé publique ou le Conseil national de la santé et du bien-être. Combien de personnes ont été guéries jusqu'à présent ? - En fait, il s'agit de toutes les personnes qui ne sont pas mortes. - Nous n'avons pas de chiffres à ce sujet.  
-Malheureusement, nous n'avons pas cette compilation, elle a été demandée par nous-mêmes et par d'autres, je ne peux pas dire quand, mais je sais qu'un projet combine les registres pour effectuer un suivi sur la base du numéro de sécurité sociale, cela donne une image différente de nos registres opérationnels, qui ne prennent en compte que les admissions pour le moment, nous n'avons pas cela, mais il est important de l'obtenir - - Avez-vous des chiffres sur le nombre total de personnes qui ont été admises dans les soins ?  
-Nous pourrions le calculer sur la base de ce qui nous est rapporté, mais c'est basé sur un taux de rapport de 100%, donc avec un certain type d'intervalle, nous devrions être en mesure de compiler, nous devrions être en mesure de le faire. De G P. A propos de la propagation de l'infection dans ces quartiers autour de Järvafältet qui a été discutée il y a deux semaines, avez-vous plus de clarté sur ce qui s'est passé ? On parle de surpeuplement et de logements intergénérationnels, avez-vous une idée des développements similaires dans des quartiers semblables dans d'autres parties de la Suède ? Je comprends, je sais qu'un groupe a étudié la façon dont la propagation de l'infection s'est faite, mais je n'ai pas d'informations récentes sur d'autres villes ou similaires, malheureusement. -Dagens Nyheter, en Europe, les restrictions sont progressivement assouplies. Comment pensez-vous que les développements en Europe affectent la Suède, comment cela affectera-t-il les développements en Suède ? Oui, nous nous concentrons principalement sur notre propre épidémie. Mais si nous nous retrouvons dans une situation où d'autres pays se sont beaucoup ouverts et où il n'y a pratiquement pas de propagation de l'infection, nous pourrions avoir un déséquilibre dans l'autre sens, mais dans un premier temps, la plupart des pays d'Europe ont connu une propagation de l'infection, de sorte que les risques transfrontaliers ne sont peut-être pas si importants, car tous ceux qui viennent ici suivent la même voie, mais il y a beaucoup de discussions au niveau de l'UE sur la façon d'ouvrir les frontières, et pour l'instant nous nous concentrons sur la façon de le faire en Suède, mais c'est difficile car il faut tenir compte du développement et de la connaissance de la propagation de l'infection dans les différentes parties du pays pour obtenir des indications fiables sur sa diminution, mais nous travaillons dur sur ce point.  
-On dira que nous pouvons nous attendre à une accentuation saisonnière, que nous constatons un ralentissement, avons-nous atteint une telle période, une nouvelle saison ? C'est possible, il y a des choses qui parlent d'accentuation saisonnière, mais il est encore un peu tôt pour le dire, on a eu des épidémies dans des pays chauds, etc, donc c'est dans l'air. Mais si elle devait s'arrêter, il est probable qu'elle pourrait revenir sous la forme d'une infection saisonnière. Expressen, question à Anders Wallensten : Les premières analyses d'échantillons au KI montrent que 6,6 % du personnel de santé qui ne présentait pas de symptômes avait été testé positif au COVID-19. Cela n'indique-t-il pas que le dépistage du personnel a commencé trop tard ? Les tests ont été réduits progressivement - c'était principalement une question de ressources. Nous avons dit très tôt qu'il était bon de tester le personnel, dans les maisons de retraite et les hôpitaux par exemple, mais c'est aussi une question de capacité. S'il avait été possible de tester plus tôt, quel effet cela aurait-il eu sur les maisons de retraite où l'infection était élevée ? Il est difficile de le dire. L'infection des personnes âgées est complexe, comme nous l'avons entendu. Les tests sont un moyen de détecter la présence de l'infection, mais il y a d'autres choses à surveiller, comme le maintien de l'hygiène de base, qui doit bien fonctionner. C'est une question d'éducation et de beaucoup d'autres facteurs, et pas seulement cela" - Anders Tegnell a déclaré aujourd'hui que l'infection aurait été présente en Suède dès le mois de novembre. Quelle est votre certitude quant à l'origine de l'infection ? Nous devons nous fier à l'OMS, nous n'avons aucun moyen d'enquêter sur ce qui se passe en Chine. Cela indique que l'infection s'est produite dans ce pays. C'est une grande ville, avec beaucoup de voyages d'affaires, etc. Mais cela n'a probablement pas entraîné de propagation majeure de l'infection - si cela avait été le cas, on l'aurait découvert" -- Nous vous remercions pour cela et passons maintenant aux entretiens individuels. Documenté par Ludvig Köhler, Svensk Skrivtolkning AB, 0709 69 32 12 -- Ludvig Köhler Svensk Skrivtolkning AB Tél. 0709 69 32 12