De :  Jon Pelling Sent : 8 May 2020 16:15 To : Registrar Subject : VB : Categories : KE From : David Tolentino < david.t@skrivtolkning.se > Sent : 21 April 2020 14:53 To : Media < media@folkhalsomyndigheten.se > ; Ala Shakrah < ala@skrivtolkning.se > Subject : Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation concernant le COVID-19. Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être est ici. Anders Wallensten, épidémiologiste adjoint de l'Agence suédoise de santé publique, et Morgan Olofsson, directeur de la communication à la MSB, sont également présents. Après les présentations, nous aurons l'occasion de poser des questions. Il y aura également des liens en ligne. Ensuite, il sera possible d'organiser des entretiens individuels en plein air. Anders Wallensten, s'il vous plaît - Merci beaucoup. Commençons. le 21 avril, sur la première diapositive, voici la situation mondiale : nous avons environ 2,4 millions de cas, 170 000 décès. Près d'un million de cas ont été recensés en Europe, 100 000 décès. Si nous nous concentrons sur la Suède, nous voyons sur ce graphique les cas signalés jour après jour. On constate une certaine reprise après le week-end, mais pas beaucoup. Cela plaide en faveur du plateau dont nous parlons. Mais si nous regardons la ligne noire, il s'agit d'une moyenne mobile, qui donne une meilleure image de l'évolution qu'au jour le jour. Elle s'arrête un peu là, et parce que la valeur actuelle est incertaine, mais elle est assez plate de toute façon. Si l'on considère le nombre de cas en Suède et le nombre de cas en USI, les cas en USI n'ont pas beaucoup bougé mais sont restés stables. 15 000 nouveaux cas, un peu plus, ont été signalés. 545 au cours des dernières 24 heures. 1158 personnes soignées en soins intensifs jusqu'à présent. Si nous regardons Stockholm et les autres régions : nous constatons toujours que la moitié des cas se trouvent à Stockholm. Nombre de personnes décédées par jour : il y a eu un week-end. Il y a maintenant un plus grand nombre de cas le même jour, mais ils sont en fait répartis sur plusieurs jours, vous voyez les barres vertes, ce sont les nouveaux cas, certains ont été ajoutés il y a longtemps. Il y a un délai. Mais il s'agit d'une moyenne mobile, et il semble qu'il y ait un plateau. Mais il y a une incertitude en arrière et la courbe noire s'arrête 7 jours avant. Je voudrais également présenter la modélisation de la propagation de COVID-19 dans la région de Stockholm. Cette modélisation est basée sur les sources de gauche : les cas signalés présentés lors de la conférence de presse quotidienne et l'enquête dont nous avons parlé, dans le cadre de laquelle nous avons prélevé un échantillon aléatoire représentatif de la population de Stockholm qui n'a pas cherché à se faire soigner. Il y avait 2,5 % de personnes porteuses de l'infection à ce moment-là. Si l'on laisse les statisticiens et les mathématiciens faire leurs calculs, ils ont conclu que la plupart des cas se sont produits le 15 avril, il y a à peine une semaine, et que le pic a peut-être été atteint à ce moment-là. Cette modélisation suggère également que le 1er mai, c'est-à-dire dans une semaine environ, un tiers des habitants du comté de Stockholm pourraient avoir été infectés. Beaucoup ont été exposés. Mais il est important de se rappeler que les deux tiers n'ont pas été infectés et peuvent encore l'être. Les calculs de l'étude suggèrent également que pour chaque cas confirmé, il y en a 999 autres qui n'ont pas été pris en charge par le système de santé. Les cas bénins sont de préférence traités à domicile. Cela suggère qu'il y a effectivement beaucoup de personnes qui ne reçoivent jamais de diagnostic, mais d'un autre côté, ce n'est pas nécessaire. Le diagnostic en lui-même n'est pas important, ceux qui ont besoin de soins doivent être diagnostiqués dans le système de soins. Nous ne mesurons pas les autres. On pourrait dire que cette modélisation est conforme à ce qui a été présenté cette semaine. Nous pensons qu'il s'agit d'un bon point de départ pour soutenir le travail. Mais il ne faut pas oublier qu'elle peut être affinée au fur et à mesure que nous obtenons davantage de données. Comme je l'ai dit, nous mènerons une étude plus large en Suède et nous verrons combien de personnes sont actuellement malades, dans un échantillon statistique de la population. Cela rend les données plus précises, tout comme lorsque nous réalisons une étude sur l'immunité, en mesurant les réactions des anticorps. La situation va probablement s'améliorer, mais c'est la base de référence dont nous disposons actuellement. Il s'agit de comprendre comment nous devons agir. C'est également la base de notre stratégie, qui permet de comprendre où nous nous situons dans la courbe dont nous parlons. Nous avons essayé d'obtenir une courbe bleue en veillant à ce que le système de soins de santé puisse faire face à la pression. Et que la propagation des infections ne soit pas trop rapide. Jusqu'à présent, cela semble être le cas. Nous sommes peut-être au sommet de la courbe. Ensemble, nous pouvons ralentir l'infection. Nous devons continuer à le faire. Même si nous avons atteint le plateau et que l'infection n'augmente pas, cela ne signifie pas qu'il n'y a pas beaucoup de transmission. Comme je l'ai dit, 2/3 des personnes peuvent encore être infectées. Restez chez vous, même si vous n'êtes que légèrement malade, lavez-vous les mains avec de l'eau et du savon, abstenez-vous de participer à des événements sociaux avec de nombreux participants et gardez vos distances à l'intérieur et à l'extérieur, et évitez les voyages inutiles. Si vous avez plus de 70 ans, restez chez vous et évitez les contacts sociaux. Je vous remercie et vous souhaite un bon après-midi. L'Office national de la santé et du bien-être continue de soutenir les soins de santé suédois dans la mobilisation en cours. Tout ce travail est effectué par des personnes qui n'étaient pas tout à fait libres avant l'épidémie et qui ne le seront pas non plus après. Le Conseil national de la santé et de la protection sociale s'adapte en permanence, tout comme les régions et les municipalités. Nous ajustons l'organisation pour répondre aux nouveaux besoins, risques et pressions, avec les bonnes mesures au bon moment. Le soutien que nous recevons des forces armées suédoises, de l'IVO et d'autres renforce notre capacité à gérer l'épidémie et ses conséquences de la meilleure façon possible. Ici et maintenant, mais aussi au fil du temps. Les connaissances, les lignes directrices et les dossiers produits par le Conseil national de la santé et du bien-être sont conçus pour aider les employeurs et les prestataires de soins de santé à prendre soin de leurs patients et de leur personnel. Même si nous ne montrons pas du doigt, ne donnons pas d'ordres et n'émettons pas de nouvelles réglementations, nous partons du principe que les paquets existants seront utilisés. Il y a un décalage entre ce que les gens pensent être l'hygiène des soins et l'équipement de protection à utiliser à tel ou tel moment.  
L'équipement de protection est là pour empêcher le personnel d'être infecté par des patients infectés, atteints de COVID-19 confirmée ou suspectée. Au contraire, les routines d'hygiène des soins sont là pour protéger les personnes fragiles, celles qui font partie de groupes à risque. Il y a de très bons exemples de cela dans le pays. J'espère qu'ils seront encore plus mis en évidence - sur la façon de travailler conformément à ces routines.  
Garantir l'accès aux équipements de protection est un défi, même si certains articles sont en quantités telles qu'il n'est pas nécessaire de les classer par ordre de priorité entre les régions ou les régions dont les conseils généraux examinent les besoins. Les désinfectants pour les mains et les gants n'ont pas besoin d'être classés par ordre de priorité, mais d'autres équipements de protection restent difficiles à obtenir. Nous poursuivons le travail de transition des régions en vue de créer davantage de places de soins disponibles.  
Il ne s'agit pas d'un endroit où il n'y a qu'un ventilateur et une surface. Il y a aussi du personnel qui peut travailler dans le lieu de soins. Cela continue au même rythme. À peu près au même rythme. Le chiffre d'aujourd'hui est de 1125. Et pour les admissions aux soins intensifs, en raison du Covid-19, le chiffre d'aujourd'hui est de 533. Hier, il était de 543. La veille, il était de 545. Nous ne tirerons pas de conclusions que cela va s'arrêter.  
Nous observons des tendances, mais nous continuons à veiller à la qualité des chiffres et à fournir davantage de données sur la signification de ces chiffres en termes de ressenti des personnes. Cela inclut la nécessité d'une réadaptation et d'autres types de mesures à la sortie de l'unité de soins intensifs. Entre autres choses, nous observons actuellement un soutien des connaissances, qui sera présenté à l'avenir.  
Le groupe de travail et les travaux réalisés pour le transport des patients, avec le soutien des forces armées suédoises et de leurs hélicoptères, pour le transport des patients secondaires - cela commence cette semaine, en trois étapes. La coordination nationale, sur laquelle nous insistons depuis longtemps - même si la charge des soins intensifs semble stagner au niveau national cette semaine, il y a une grande disparité dans les différentes régions du pays.  
Il existe désormais un groupe de coordination nationale, opérationnel à partir d'aujourd'hui - et basé sur les six régions de soins de santé, à ne pas confondre avec les 21 régions - qui prend en charge et coordonne les soins dans la région de soins de santé. MSB. Notre travail se poursuit, mais nous n'avons rien de particulièrement nouveau à vous annoncer aujourd'hui. Je suis à votre disposition pour répondre à vos questions, s'il y en a, en particulier celles qui ne relèvent pas de la responsabilité de l'Agence de santé publique ou du Conseil national de la santé et de l'action sociale.  
-Je vous remercie. Ekot : J'allais commencer par poser une question sur le Danemark, qui pourrait autoriser des foules allant jusqu'à 500 personnes à partir du 11 mai. Envisagez-vous également de le faire ? Pas pour le moment. Nous n'avons aucun plan à ce sujet pour le moment. Nous sommes en train d'examiner à quel moment il pourrait être pertinent de faire diverses concessions, et lesquelles devraient être faites en premier lieu.  
Nous sommes sur un plateau - le danger n'est pas écarté. Nous sommes à un niveau différent de celui du Danemark, les écoles sont ouvertes, nous ne sommes donc pas aussi pressés qu'eux. La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a parlé de la possibilité de voyager cet été. Qu'en pensez-vous ?  
-"Mes collègues et moi-même avons du mal à dire que la situation est déjà si bonne qu'il sera possible de voyager cet été. Les taux de mortalité sont sur un plateau, quand pourront-ils baisser ? Les décès sont plus longs à se manifester, car il faut d'abord que les gens soient vraiment malades avant qu'ils ne meurent malheureusement. Cette courbe sera à la traîne - je ne sais pas quand elle baissera. La courbe des cas n'a pas baissé non plus.  
-le 5/4, Karin Tegmark Witsell a déclaré que d'ici quelques semaines, elle souhaitait tester 100 000 personnes par semaine, et la semaine dernière, 20 000 échantillons ont été analysés. Quand cela deviendra-t-il une réalité ? La capacité est en train d'être mise en place - davantage de laboratoires sont connectés. Mais il y a deux choses - les analyses dans les soins de santé n'ont pas augmenté autant qu'elles le pourraient. Mais aussi, ce type de capacité peut devenir un effet ketchup, lorsque beaucoup de choses sont ajoutées soudainement - lorsque toutes les étapes, dans un long processus, avec les laboratoires, les analyses et ainsi de suite - lorsqu'elles sont en place, beaucoup de choses sont libérées.  
La stratégie a été présentée vendredi, et cela se produira dans un avenir proche. Ce sera probablement un peu plus lent au début, puis cela augmentera considérablement" -Dagens Nyheter : Vous avez dit qu'il y a un cas confirmé de COVID-19 pour mille tests. Cela signifie-t-il que les autres ont des symptômes si légers qu'ils ne sont pas remarqués ?  
-Pas nécessairement, mais plutôt qu'ils sont à la maison avec un rhume. Ils n'ont pas eu besoin de consulter un médecin, ou ne l'ont pas fait de toute façon. Combien ont des symptômes si légers qu'ils ne remarquent rien, diriez-vous ? C'est plus difficile à savoir. Il faut alors avoir des réponses logiques, à partir de ces études, et savoir qu'ils n'avaient pas de symptômes lorsqu'ils étaient malades. Nous ne disposons pas de cette information.  
Dans ces études, je me suis rendu compte après coup qu'ils avaient peut-être des symptômes plus légers, quand on y regarde de plus près. La frontière est mince entre des symptômes vagues et pas de symptômes du tout. Mais beaucoup ont des symptômes légers. Tt, au Conseil national de la santé et du bien-être : Vous parlez du défi que représente la constitution de stocks d'équipements de protection. Quel type d'équipement de protection est actuellement difficile à obtenir ?  
-Nous manquons actuellement de combinaisons de protection, de blouses à manches longues, avec la qualité et l'étiquetage adéquats. Cela ne signifie pas que les commandes n'ont pas été passées. Elles étaient en route, dans le pipeline, mais ne sont pas apparues. En ce qui concerne la protection respiratoire - ffp2, et surtout ffp3, qui est la protection respiratoire que tout le monde réclame - nous avons de grands espoirs pour des livraisons plus importantes dans un avenir proche.  
Mais elles ne sont pas encore terminées, elles sont encore en cours de distribution, mais elles sont basées sur l'impact critique, sur les besoins dans les 24 et 48 heures. À la DGSM. Vous avez été chargé de développer une application pour suivre la propagation de l'infection, qui n'est pas arrivée. Pourquoi est-ce si lent ? Nous avons une bonne collaboration avec l'Agence de santé publique de Suède et le Conseil national de la santé et du bien-être. Alors quand arrivera-t-elle ? Dès que possible, dès que nous serons prêts. Dès que nous serons prêts. Une semaine ? Nous avons déjà fixé des délais, et l'expérience nous apprend qu'il vaut mieux que les choses soient ancrées et prêtes, et que nous vous en informions ensuite. Mais oui, avant la fin de la pandémie, j'espère, sinon il n'y a pas de raison. -TV4 news. Anders Wallensten, l'un de vos représentants, Johan Giesecke, a déclaré que 99 % de la population sera infectée et que, dans la plupart des cas, vous ne le remarquerez pas. Il a fait une déclaration sur la chaîne SVT, que je ne peux pas commenter. Est-ce qu'il veut dire que les gens ont des symptômes légers et qu'on ne peut pas dire avec certitude s'il s'agit d'une covidie ? Il a dit que des études montrent déjà que 500 000 Stockholmois ont déjà été infectés, êtes-vous d'accord avec ce chiffre ? Sans avoir cherché et reçu un diagnostic, vous ne le savez pas, vous ne savez pas que vous avez eu ce rhume ou cette infection en particulier. C'est probablement ce qu'il veut dire. Mais c'est 1/3 qui sera infecté le 1er mai. -Ces tests qui auraient dû être administrés à 100 000 personnes ? -Je suis désolé ? -Oui, 100 000 tests. -Nous devrions avoir la capacité de traiter 100 000 tests par semaine. -C'est une étude, ceux qui ont reçu des kits de test devraient apparemment les récupérer au bureau de poste. -Ce n'est pas une étude que je connais de l'Agence de santé publique de Suède, c'est peut-être quelqu'un d'autre. Je n'ai pas le chiffre exact, il y en a eu plusieurs, mais répartis sur plusieurs jours. Il y a un certain nombre de déclarations a posteriori. Nous avons fait un rapport très bas hier, maintenant c'est plutôt... C'est sur la pile, mais juste aujourd'hui... Il s'agit d'une somme forfaitaire, d'une somme expresse. Vous avez dit que le 15 avril, de nombreuses personnes sont tombées malades. Cela signifie-t-il que vous vous attendez à un pic le 6 mai, en termes de nombre de décès, pouvez-vous dire combien ? Les décès sont liés au nombre de personnes infectées, mais cela dépend de l'endroit où l'infection se produit. Si elle touche des personnes qui se déplacent en pousse-pousse pour se rendre chez les personnes décédées. Nous avons constaté la propagation de l'infection dans les maisons de retraite et nous espérons que les mesures prises auront un impact. Pour ce qui est de la date exacte du pic, mais aussi de l'évolution, je dirais que c'est dans quelques semaines" -Gothenburgsposten, une question posée à Anders. Hier, Anders Tegnell a déclaré que ce n'est pas seulement... On parle de l'immunité collective et de la possibilité d'assouplir les restrictions, mais ce n'est pas tout. Il est important de se rappeler que la diminution du nombre de cas n'est pas seulement due à l'immunité, mais aussi aux restrictions. La combinaison de ces deux facteurs fait qu'il est difficile pour le virus de se propager. Ce sont là deux facteurs. Mais il y a aussi le temps, le climat et les changements de comportement, qui peuvent avoir un impact. Mais il peut y avoir plusieurs raisons qui ont influencé la diminution du nombre de cas. Mais il est important de se rappeler que tant que de nombreuses personnes ne sont pas infectées, il y a un risque que l'infection réapparaisse. Il ne faut pas oublier que si les restrictions sont assouplies, la propagation de l'infection peut reprendre. Tant qu'il n'y a pas d'immunité de groupe, le virus ne peut pas infecter plus de personnes" "Puisque nous sommes en avance sur l'immunité de groupe à Stockholm, les choses peuvent être différentes dans le reste de la Suède" "Oui, c'est un bon point, nous nous concentrons sur Stockholm ici. Mais ce n'est pas une garantie qu'il n'y aura pas d'expansion dans d'autres parties du pays. Nous avons des restrictions pour l'ensemble du pays. Nous examinerons ce que nous pouvons faire. Il sera-t-il possible d'ouvrir des restaurants en plein air à Stockholm, mais pas à Göteborg, par exemple ? Je ne peux pas le dire, mais nous étudions différentes options. Mais l'évolution de la situation dans le pays est un facteur. Avez-vous effectué des modélisations à Göteborg ou ailleurs ? Non, la semaine prochaine, les résultats d'une étude menée en Suède seront disponibles, dans laquelle nous examinerons la propagation de l'infection dans le reste du pays, à un moment donné, et à partir de laquelle nous pourrons peut-être établir de tels modèles. Il faudra attendre et voir -Expressen. Sur le même thème : la géographie, est-il pertinent d'ouvrir les écoles secondaires supérieures à Stockholm plus tôt que dans d'autres endroits ? instinctivement, je pense que l'on ouvre en même temps dans tout le pays, mais nous n'en sommes pas là. Nous en discuterons avec le conseil scolaire. Nous en discuterons. Mais il s'agit avant tout de savoir comment la propagation de l'infection se présente. Je pense que la première chose est que les règles s'appliqueront à l'ensemble du pays. Il s'agit de 6 à 700 000 Stockholmois. Nous ne disposons pas de données de base à ce sujet. Nous avons les cas que nous présentons ici et qui figurent sur le site web, mais il s'agit de ceux qui sont pris en charge par le système de santé. La structure d'âge de la société peut peut-être être examinée en partie sur la base de l'échantillon aléatoire, mais il est probablement trop petit à ce jour pour commenter les groupes d'âge individuels" - La personne qui a mené l'étude peut être trouvée par la suite - J'ai une question pour Anders : Pouvez-vous décrire les avantages de la stratégie suédoise, qui se concentre sur la protection des faibles, sans fermer le pays, comme nous l'avons vu dans d'autres parties de l'Europe ?  
-C'est une grande question. Si vous cherchez des avantages, l'un d'entre eux est qu'il s'agit de restrictions plus libres, qui peuvent durer plus longtemps. Si vous fermez tout, l'économie est plus stressée, et c'est plus doux à cet égard. C'est plus accepté en général, et plus efficace dans la mesure où cela semble raisonnable. C'est une combinaison de ces deux choses. Le Local, qui parle suédois, je pense, sera avec nous. 
Le Local : J'ai deux questions à poser à Anders Wallensten. La ministre des Affaires sociales, Lena Hallengren, a mentionné la distance sociale lors d'une conférence de presse le 24 mars. C'est la première fois que nous avons entendu un responsable en Suède parler de ce concept. Nous avons ensuite demandé à l'Agence suédoise de la santé publique quelles étaient les recommandations en la matière. On nous a répondu qu'il n'y en avait pas. Aujourd'hui, cependant, on voit partout des conseils, émanant de diverses autorités, sur le maintien de la distance, la règle des deux mètres et ainsi de suite.  
Pourquoi ces conseils n'étaient-ils pas nécessaires auparavant, alors qu'ils le sont aujourd'hui ? Notre stratégie a toujours été d'ajouter les mesures jugées nécessaires au moment où elles le sont. C'est dans cette optique que les conseils généraux sur la distance sociale ont vu le jour, peut-être un peu plus tard en Suède que dans d'autres pays, mais comme je l'ai dit, telle a été notre ambition. - D'accord. La deuxième question porte également sur la distanciation sociale, pourrait-on dire. Le directeur de l'équivalent danois de l'Agence suédoise de santé publique déclare qu'il est bon de continuer à avoir des relations sexuelles, malgré le risque d'infection. Cela peut sembler frivole, mais nous avons de nombreux lecteurs célibataires qui se posent la question de savoir s'il est acceptable de sortir avec quelqu'un et d'avoir des relations sexuelles. Comment l'Agence de santé publique considère-t-elle cette question ? C'est une question difficile. La distanciation sociale est un des facteurs.  
Mais nous évitons surtout les foules et les voyages, c'est surtout le conseil général qui s'applique. -Ekot est également inclus. -Ekot : Une question à MSB sur l'enquête nationale que vous préparez. Quand vous parlez d'une application, je pense que c'est ce que vous voulez dire ? Amazon a été considéré comme un fournisseur de cloud, mais vous n'avez pas voulu faire de commentaires à ce sujet. Sont-ils exclus en tant que fournisseurs ?  
Comment voyez-vous les risques liés au stockage de données auprès d'entreprises situées en dehors de l'Europe ? - Il y a beaucoup de questions auxquelles nous obtiendrons des réponses après le projet pilote que nous allons mener, etc. Ils ne sont pas exclus, Amazon, mais cela ne signifie pas que les données seront stockées en dehors de la Suède, car ce n'est pas le cas. Nous reviendrons sur les détails exacts lorsque nous serons prêts et que le travail d'ancrage entre nous et les autres acteurs impliqués sera terminé. - Question de suivi ?  
-Je pense au fait que certains estiment que les entreprises américaines, par exemple, sont soumises à la législation américaine et qu'il existe un conflit sur ce qui est autorisé dans l'UE, en Suède et dans d'autres pays. Nous recherchons l'intégrité. Il s'agit de sauver la vie et la santé. Les valeurs fondamentales, les libertés et les droits. Il s'agit de les garantir. Nous n'avons pas l'intention de faire quoi que ce soit qui mette en péril l'un des objectifs de sécurité de la société, qui sont : la vie et la santé, la fonctionnalité de la société et les valeurs fondamentales.  
Nous voulons que la société soit capable de gérer la démocratie et la santé des gens. Question d'Anders Wallensten : L'OMS a annoncé hier qu'un nombre inattendu de personnes dans d'autres pays ont détecté des anticorps contre le COVID-19 et que ce nombre est estimé à environ 2 ou 3 %. Cela est très différent des signaux que nous recevons ici en Suède. Je me demande simplement à quoi cela est dû. Cela pourrait-il être lié à nos différentes stratégies ?  
Je m'interroge également sur le fait que l'OMS déclare que "les anticorps détectés ne sont pas une garantie d'immunité". Je me demande dans quelle mesure nous osons vraiment espérer dans les tests. Vous posez beaucoup de bonnes questions. En ce qui concerne la faible prévalence des anticorps dans d'autres pays, il peut y avoir de nombreuses explications. L'une d'entre elles peut être que l'infection ne s'est pas répandue aussi largement, une autre que les tests ne détectent pas autant de choses, ou encore que vous n'avez pas assez d'anticorps pour que les tests les détectent.  
Nous en apprenons de plus en plus. Nous commençons à obtenir des données en Suède, nous allons faire des enquêtes nous-mêmes, mais dans une étude de Stockholm, ils avaient regardé et vu 10-11% il y a quelques jours. Cela peut indiquer une propagation plus faible de l'infection en Suède, mais aussi une plus forte. Nous ne savons pas comment cette immunité fonctionne exactement, nous ne savons pas quelle protection les anticorps fournissent, et pour combien de temps, etc. Hela Gotland : À Anders.  
Vous avez clairement indiqué que les gens devaient s'abstenir de voyager pendant le week-end de Pâques, comment voyez-vous la situation pour le week-end de Walpurgis ? Nous disposons d'informations à ce sujet, mais la situation n'a pas changé. Il y a beaucoup d'infections à Stockholm, et moins dans d'autres parties du pays. Cela indique que les principes seront appliqués. On a beaucoup parlé du jour zéro, quand Gotland aura-t-il son jour zéro, et quand le pic arrivera-t-il ici ? Il est difficile de l'évaluer, avec si peu de cas. S'il y a quelques cas, la courbe peut changer d'aspect clairement.  

Il est difficile de faire des calculs à ce niveau. Mais nous avons tous les chiffres sur le site web, où vous pouvez voir comment les choses évoluent - mais ils doivent être pris avec une grande incertitude en raison des petits nombres. Mais Stockholm est le premier dans l'épidémie, en termes de propagation de l'infection, nous nous y attendons. Emmanuel Karlsten : Pour chaque cas confirmé de covid -19, il y en a un millier d'autres, n'est-ce pas ? Il y a 6000 cas confirmés à Stockholm ?  
-En général, sur la base du matériel, il a été calculé que pour chaque cas confirmé, il y a un chiffre sombre de 999 autres qui ne sont pas diagnostiqués dans le système de santé. Vous pouvez alors calculer cela et obtenir les chiffres, et nous disons qu'un tiers a été infecté autour du 1er mai, par exemple. En ce qui concerne l'immunité, dont Etc a parlé, la stratégie de la Suède est basée sur l'immunité. Même s'il s'agit d'aplatir la courbe, l'idée à long terme a été une immunité collective, qu'Anders Tegnell pense que nous obtiendrons avant les vaccins.  
Sur quoi la Suède a-t-elle fondé cette hypothèse jusqu'à présent, non seulement aujourd'hui, mais aussi il y a un mois ? Nous n'avons pas travaillé sur cette base. Nous avons travaillé sur la base de la gestion des soins dans une situation difficile. Tel était l'objectif. Mais ensuite, parce que nous n'avons pas essayé d'arrêter la propagation de l'infection, nous avons des cas dans la société, et les gens deviennent alors immunisés. Mais nous n'avons rien su de l'immunité, seulement des hypothèses - il est donc difficile de le dire.  
L'objectif est de maintenir la courbe, puis les gens deviendront immunisés, ce qui est positif, car cela rend difficile la propagation de l'infection" - Il a été mentionné que les médecins qui sont tombés malades tôt ont vu quelque chose de positif, qu'ils pouvaient revenir et travailler avec moins d'équipements de protection dans le secteur des soins de santé, en raison de l'immunité. Arriverons-nous au point où nous serons si sûrs que le personnel de santé pourra travailler avec moins d'équipements de protection ?  
-Il faut en savoir plus sur l'immunité, mais si vous êtes tombé malade, il est peu probable que vous retombiez malade, du moins dans un délai plus court. Cela peut vous rendre plus sûr dans le secteur des soins de santé, mais cela ne signifie pas que vous ne devriez pas utiliser d'équipement de protection du tout. Vous devez examiner cela. Le risque d'être infecté par un patient est moindre, mais il se peut que vous deviez toujours porter un équipement de protection.  
 

-J'ai une question pour Anders : Pouvez-vous décrire les avantages de la stratégie suédoise, qui se concentre sur la protection des faibles, sans fermer le pays, comme nous l'avons vu dans d'autres parties de l'Europe ? C'est une grande question. Si vous cherchez des avantages, l'un d'eux est qu'il y a plus de restrictions volontaires, qui peuvent être appliquées pendant une période plus longue. Si vous fermez tout, l'économie est plus stressée, et c'est plus doux à cet égard. C'est plus accepté en général, et plus efficace en ce sens que cela semble raisonnable. C'est une combinaison de ces deux choses.  
-La section locale : J'ai deux questions à poser à Anders Wallensten. La ministre des Affaires sociales, Lena Hallengren, a évoqué la distanciation sociale lors d'une conférence de presse le 24 mars. C'est la première fois que nous avons entendu un responsable en Suède parler de ce concept. Nous avons ensuite demandé à l'Agence nationale suédoise pour la santé et le bien-être quelles étaient les recommandations en la matière. On nous a répondu qu'il n'y en avait pas.  
Aujourd'hui, cependant, on voit partout, de la part de diverses autorités, des conseils sur le maintien de la distance, la règle des deux mètres, etc. Pourquoi de tels conseils n'étaient-ils pas nécessaires auparavant, alors qu'ils le sont aujourd'hui ? Notre stratégie a toujours été d'ajouter les mesures jugées nécessaires au moment où elles le sont. C'est dans ce contexte que les conseils généraux sur la distance sociale ont vu le jour, peut-être un peu plus tard en Suède que dans d'autres pays - mais comme je l'ai dit, telle a été notre ambition. La deuxième question porte également sur la distanciation sociale. Le directeur de l'équivalent danois de l'Agence suédoise de santé publique déclare qu'il est bon de continuer à avoir des relations sexuelles, malgré le risque d'infection. Cela peut sembler frivole, mais nous avons de nombreux lecteurs célibataires qui se posent la question de savoir s'il est acceptable de sortir et d'avoir des relations sexuelles. Quel est le point de vue de l'Agence de santé publique à ce sujet ?  
-C'est une question difficile. La distanciation sociale est un facteur. Il y a aussi les relations intimes et les relations amoureuses. Mais nous évitons surtout les foules et les voyages, c'est surtout le conseil général qui s'applique. -Ekot : Une question à MSB sur l'enquête nationale que vous préparez. Quand vous parlez d'une application, je pense que c'est ce que vous voulez dire ?  
Amazon a été considéré comme un fournisseur de cloud, mais vous n'avez pas voulu faire de commentaires à ce sujet. Sont-ils exclus en tant que fournisseurs ? Comment voyez-vous les risques liés au stockage de données auprès d'entreprises situées en dehors de l'Europe ? Il y a beaucoup de questions, auxquelles nous obtiendrons des réponses après le projet pilote que nous allons mener, etc. Ils ne sont pas exclus, Amazon, mais cela ne signifie pas que les données seront stockées en dehors de la Suède, parce que ce n'est pas le cas.  
Nous reviendrons sur les détails exacts lorsque nous serons prêts pour le travail d'ancrage entre nous et les autres acteurs concernés" - Question complémentaire : "Je pense que certains croient que les entreprises américaines, par exemple, sont soumises à la législation américaine, et qu'il y a un conflit sur ce qui est autorisé dans l'UE et en Suède et dans d'autres pays.  
-Nous considérons l'intégrité. Il s'agit de sauver des vies et la santé. Il s'agit de garantir les valeurs fondamentales, les libertés et les droits. Nous ne ferons rien qui mette en péril les objectifs de sécurité de la société, à savoir la vie et la santé, la fonctionnalité de la société et les valeurs fondamentales. Nous voulons que la société soit en mesure de gérer la démocratie et la santé humaine.  
-La question Etc du jour à Anders Wallensten : L'OMS a annoncé hier qu'un nombre inattendu de personnes dans d'autres pays ont détecté des anticorps contre le Covid-19 et que ce nombre est estimé à environ 2 à 3 %. C'est très différent des signaux que nous recevons ici en Suède. Je me demande simplement à quoi cela est dû. Cela pourrait-il être lié à nos différentes stratégies ?  
Je m'interroge également sur le fait que l'OMS déclare que "les anticorps détectés ne sont pas une garantie d'immunité". Je me demande quel espoir nous pouvons réellement placer dans les tests. Les questions que vous posez sont nombreuses et pertinentes. En ce qui concerne la faible prévalence des anticorps dans d'autres pays, il peut y avoir plusieurs explications.  
L'une d'elles pourrait être que la propagation de l'infection n'a pas été aussi importante, une autre que les tests ne détectent pas autant d'anticorps, ou encore qu'il n'y a pas assez d'anticorps pour que les tests les détectent. Nous en apprenons de plus en plus. Nous commençons à obtenir des données en Suède, nous allons faire des enquêtes nous-mêmes, mais dans une étude réalisée à Stockholm, ils avaient regardé et observé 10 à 11 % il y a quelques jours. Cela pourrait indiquer une propagation plus faible de l'infection en Suède, mais aussi une plus grande propagation.  
Nous ne savons pas comment cette immunité fonctionne exactement, nous ne savons pas quel niveau de protection les anticorps offrent, ni pendant combien de temps, etc. Hela Gotland : A Anders. Vous avez clairement dit que les gens devaient s'abstenir de voyager pendant le week-end de Pâques, comment voyez-vous la situation avant le week-end de Walpurgis ? Nous disposons d'informations à ce sujet. Mais la situation n'a pas changé. Il y a beaucoup d'infections à Stockholm, et moins dans d'autres parties du pays.  
Cela indique que les principes s'appliqueront. - On a beaucoup parlé du jour zéro, quand Gotland aura-t-il son jour zéro, et quand le pic sera-t-il atteint ici ? - C'est difficile à évaluer, avec si peu de cas. S'il y a quelques cas, la courbe peut changer d'apparence clairement. C'est difficile à calculer à ce niveau. Mais nous avons tous les chiffres sur le site web, où vous pouvez voir comment cela se passe - mais ils doivent être pris avec beaucoup d'incertitude en raison des petits nombres.  
Emanuel Karlsten : Pour chaque cas confirmé de COVID-19, il y en a un millier d'autres, n'est-ce pas ? Il y a 6 000 cas confirmés à Stockholm ? En général, si l'on part du matériel, on a calculé que pour chaque cas confirmé, il y a un chiffre sombre de 999 autres qui ne sont pas diagnostiqués dans le système de soins de santé.  
On peut donc faire le calcul et obtenir les chiffres qui nous permettent de dire qu'un tiers a été infecté autour du 1er mai, par exemple. En ce qui concerne l'immunité, dont Etc a parlé, la stratégie de la Suède est basée sur l'immunité. Même s'il s'agit d'aplatir la courbe, l'idée à long terme est une immunité collective, qu'Anders Tegnell pense que nous atteindrons avant les vaccins.  
Sur quoi la Suède a-t-elle fondé cette hypothèse jusqu'à présent, non seulement aujourd'hui, mais aussi il y a un mois ? Nous n'avons pas travaillé sur cette base. Nous avons travaillé sur la base de la gestion des soins de santé dans une situation difficile. C'était l'objectif. Mais ensuite, parce que nous n'avons pas essayé d'arrêter la propagation de l'infection, nous avons des cas dans la société, puis les gens deviennent immunisés.  
Mais nous ne savons rien de l'immunité, nous n'avons que des hypothèses, c'est pourquoi il est difficile de se prononcer. L'objectif est de maintenir la courbe, puis les gens deviennent immunisés, ce qui est positif, car cela rend difficile la propagation ultérieure de l'infection" - Il a été dit que les médecins qui sont tombés malades très tôt ont vu quelque chose de positif dans cette situation, qu'ils pouvaient revenir et travailler avec moins d'équipement de protection dans les soins de santé, grâce à l'immunité.  
En arriverons-nous au point où nous serons si sûrs que les travailleurs de la santé pourront travailler avec moins d'équipements de protection ? Cela nécessite davantage de connaissances sur l'immunité. Mais si vous êtes tombé malade, il est peu probable que vous retombiez malade, du moins dans un court laps de temps. Cela peut vous rendre plus sûr dans les soins de santé, mais cela ne signifie pas que vous ne devriez pas utiliser d'équipements de protection du tout.  
Le risque d'être infecté par un patient est moindre, mais il se peut que vous deviez quand même porter un équipement de protection. Voilà ce que les tests peuvent nous aider à faire - C'est tout. Nous nous préparons pour les entretiens à l'extérieur. -- David Tolentino Svensk Skrivtolkning AB A Förrådsgatan 8, 169 39 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se