De :  Jon Pelling Sent : 8 May 2020 16:11 To : Registrar Subject : VB : Conférence de presse 3 avril 2020 Attachments : Folkhälsomyndigheten 3 April 2020.txt Categories : KE From :  Hans Larson < hans@skrivtolkning.se > Sent : 3 April 2020 14:43 To : Lotta Jernström < lotta.jernstrom@folkhalsomyndigheten.se > ; kommunikation@msb.se ; mikael.ringman@lansstyrelsen.se ; Hans Larson < hans@skrivtolkning.se > Subject : Press conference 3 April 2020 The latest situation regarding COVID-19, Johanna Sandwall, Head of Crisis Preparedness and Thomas Lindén, Head of Department at the National Board of Health and Welfare. Anneli Bergholm Söder, responsable des opérations à la MSB, et Anders Wallensten, épidémiologiste adjoint à l'Agence suédoise de santé publique. Après les présentations, vous pourrez poser des questions et il y aura du temps pour des entretiens individuels. Comme je l'ai dit, il est important de garder ses distances et de ne pas s'attrouper, nous en sommes tous responsables. Il y a une liste, un peu moins médiatique, écrite aujourd'hui. L'Agence suédoise de la santé publique et la MSB sont à l'extérieur pour les interviews, et l'Office national de la santé et du bien-être est à l'intérieur. Je passe la parole à Anders Wallensten. Oui, commençons la conférence de presse. Au niveau mondial, nous avons dépassé le million de cas et environ 50 000 décès. L'Europe représente environ la moitié des cas et un peu plus de la moitié des décès. Une grande partie de l'épidémie s'est déclarée en Europe, mais comme vous le savez probablement, il y a beaucoup d'infections aux États-Unis. Cela changera probablement à l'avenir. Si nous regardons la Suède, nous constatons qu'il y a un peu plus de 6 000 cas. La courbe continue à monter, comme nous l'avons dit ces derniers jours. Cependant, vous pouvez voir les soins intensifs, il y a beaucoup de personnes traitées, mais ils n'augmentent pas au même rythme selon ce graphique en tout cas. Il y a une certaine différence. 469 personnes ont été traitées en soins intensifs au cours des dernières 24 heures. Il ne faut toutefois pas oublier qu'il y a un certain délai. En ce qui concerne l'incidence des personnes touchées, réparties par sexe et par âge, ce sont les plus âgés qui sont les plus touchés. Il y a également une certaine prépondérance d'hommes, mais heureusement beaucoup moins dans les autres tranches d'âge. En ce qui concerne le nombre de personnes décédées, il y a un retard à rattraper, de sorte que les dernières données ne sont pas complètes.  Nous pouvons supposer une augmentation. 333 personnes sont décédées. Il en manque 12 dans le graphique qui n'ont pas encore été datés. Mais un total de 333, c'est exact. Par groupe d'âge, nous pouvons également constater que les personnes les plus âgées sont les plus touchées. Nous montrons ce graphique à propos de notre stratégie - il est important de maintenir la courbe vers le bas et de réduire la hauteur afin que le système de santé puisse faire face à l'épidémie. Nos conseils au public n'ont pas changé, mais la chose la plus importante est de rester à la maison si vous êtes malade. Si vous avez plus de 70 ans, même si vous n'êtes pas malade, vous devez éviter les contacts étroits pendant cette période. Vous pouvez vous promener au soleil, ce qui est une bonne chose, mais vous devez éviter les contacts étroits avec les autres. Vous réduirez ainsi le risque d'être vous-même touché. En Suède, chacun a la responsabilité de contribuer à la lutte contre cette épidémie en empêchant la propagation de l'infection. Nous le faisons par l'hygiène des mains, en gardant nos distances au sein de la communauté et dans des lieux tels que les gymnases, les magasins, les bibliothèques, etc. Nous nous abstenons de participer à des événements sociaux importants, tels que les fêtes et autres. Et nous nous abstenons de voyager inutilement. Cela a déjà été dit, mais cela mérite d'être répété. C'est ce qui déterminera en fin de compte la charge qui pèsera sur les soins de santé. C'est tout ce que j'avais à dire, mais je suis prêt à répondre aux questions après. Merci, le Conseil national de la santé et du bien-être se concentre sur les soins fournis en dehors des hôpitaux, ce qui explique la présence de Thomas Lindén. Mais tout d'abord, un rapport sur la tâche de coordination des soins intensifs, mais aussi sur les questions relatives aux équipements de protection complémentaires, qui comblent les lacunes. Certaines régions sont très sollicitées, notamment Stockholm. Les capacités de soins intensifs sont toujours disponibles, du moins pour autant que nous le sachions, mais la situation évolue. Des préparatifs sont également en cours pour faire face aux changements. Au niveau national, nous disposons d'un tiers des lits de soins intensifs, mais il y a des problèmes de transport, etc. Nous travaillons donc à l'élaboration d'une stratégie pour différents scénarios. En ce qui concerne l'approvisionnement en matériel, nous nous efforçons de répondre aux besoins urgents qui sont apparus et nous prenons des décisions à ce sujet quotidiennement. Nous avons un impact sur environ un tiers des régions, où il n'y a plus de durabilité. Dans certaines régions, nous avons dû prendre des mesures de soutien d'urgence pour compléter le travail des régions elles-mêmes. Je vais m'arrêter là et répondre aux questions. Thomas, j'allais évoquer les soins palliatifs - en fin de vie. Dans un rapport publié au début de cette année, nous avons analysé les transports inutiles qui ont lieu et qui devraient être évités. Il y a lieu de réitérer cet appel aujourd'hui : il est important de ne pas transporter les patients inutilement, à la fois dans leur intérêt et dans celui du système de santé, car il n'est pas possible d'accepter un flux plus important que nécessaire. Nous disposons déjà d'orientations en matière de soins palliatifs, que nous avons complétées par un soutien clinique aux traitements médicamenteux, afin de répondre rapidement aux besoins qui se font jour dans les soins de santé municipaux, de fournir de bons soins et d'éviter les transports inutiles, en particulier pour le patient. Une nouvelle publication destinée principalement au personnel des services de santé hospitaliers et communautaires. Elle a été produite à la lumière du fait que de plus en plus de personnes tombent malades, qu'il peut être difficile d'obtenir des conseils de la part des hôpitaux et qu'il est désormais plus inapproprié de transporter les patients dans ce qui pourrait être leurs derniers jours de vie. Ce document peut être téléchargé à partir du site web du ministère de la santé. Nous avons d'autres supports pour les soins en dehors des hôpitaux que nous envoyons pour consultation et que nous espérons pouvoir publier la semaine prochaine, dont l'un concerne le triage dans les soins primaires, avec des suggestions pratiques sur la façon dont les centres de soins de santé peuvent adapter leur travail pour maintenir des activités régulières. Il s'agit de s'assurer que tout le monde a accès aux soins dont il a besoin, de minimiser le risque d'infection et de protéger le personnel contre l'infection. Nous travaillons également sur le soutien des connaissances pour les soins de santé municipaux, dont le volume est important et qui sont fournis dans des logements spéciaux et dans le cadre de soins à domicile, pour les médecins, les infirmières et les autres professionnels agréés, afin d'adapter les méthodes de travail que cette organisation spéciale exige, de manière à ce que les personnes qui ont été infectées dans des logements ordinaires et spéciaux puissent être traitées de la même manière. Il clarifie les recommandations de l'Agence de santé publique en matière de soins de santé et de soins sociaux, en ce qui concerne les soins palliatifs, dans le passé et aujourd'hui. En bref, il s'agit du contact avec les médecins, les infirmières, de l'hygiène et de la réduction de la propagation de l'infection, et de l'étude des soins qui pourraient devoir être adaptés au covid -19, afin de fournir de bons soins aux personnes infectées et non infectées, dans les soins de santé municipaux, et de fournir un soutien pour changer les routines, ce à quoi on travaille presque partout. Comme pour les autres recommandations, il se peut qu'elles doivent être adaptées aux routines locales. Enfin, je tiens à souligner qu'il y a des raisons de faire en sorte que les soins nécessaires qui ne sont pas liés au covid -19 puissent être poursuivis. Les prestataires de soins de santé doivent les assurer en toute sécurité, sans exposer inutilement la personne soignée à une infection, ce qui explique l'existence de notre service de triage. Le système de soins de santé annule ce qui est considéré comme pouvant attendre, mais vous devez vous rendre aux visites auxquelles vous êtes invité afin que votre état de santé ne se détériore pas. Veillez également à vous procurer les médicaments dont vous avez besoin, de préférence par l'intermédiaire d'un agent, et de préférence pas le jour où ils sont épuisés, mais avec une marge. Veillez également à renouveler vos ordonnances en temps utile afin de ne pas manquer de médicaments et de préserver votre santé. C'est tout pour moi, merci. La DGSM produit chaque semaine un tableau national complet de la situation. Outre la protection civile et les soins aux malades, cette situation affecte toutes les autres activités du pays. La plupart des organisations importantes sur le plan social ont un impact sur leurs activités. Ce qu'elles ont en commun, c'est que les contraintes se sont accrues, que les ressources disponibles ont été mises à rude épreuve et que la charge de travail du personnel devient écrasante dans certains domaines. Il existe un risque accru de pénurie de médicaments en raison de la demande mondiale et des perturbations des flux. Ces perturbations devraient durer longtemps. Les tensions économiques risquent d'affecter le fonctionnement de la société, y compris les enfants dans des environnements vulnérables et les groupes économiquement défavorisés. Cette situation est bien plus grave que tout ce que nous avons connu ces dernières années et il est difficile de prédire ce qui pourrait arriver. Nous sommes bien placés pour y faire face si tout le monde prévoit d'importantes pénuries de personnel et surveille les biens dont il est dépendant. Il est nécessaire d'adopter une perspective qui englobe l'ensemble de la société. Les soins de santé en sont le noyau, mais la plupart des organisations sont interdépendantes. À l'heure actuelle, la MSB, ainsi que les secteurs de l'énergie et des télécommunications, s'attachent tout particulièrement à minimiser le risque de pénurie d'approvisionnement. Les secteurs de l'énergie et des télécommunications sont vitaux, et les soins de santé en particulier dépendent de cette infrastructure. Chez MSB, nous constatons également que certains besoins, tels que les équipements de protection, se retrouvent également dans d'autres organisations. Jusqu'à présent, il existe des ressources à l'intérieur et à l'extérieur du secteur des soins de santé, mais nous et d'autres autorités devons être prêts à faire des compromis entre les différents besoins pour que la société puisse fonctionner. La MSB travaille avec le Conseil national de la santé et du bien-être, la SKR, l'autorité de santé publique et les forces armées suédoises pour coordonner les ressources. Les autorités centrales doivent s'assurer que la capacité de gestion est maintenue - elles doivent penser stratégiquement, et doivent rester prêtes à gérer d'autres événements graves tels que les tempêtes et les incendies de forêt. Il y aura des perspectives que nous devrons avoir tout au long de cette période et au-delà. Merci. Comme l'a dit Johanna, l'accent a été mis sur les soins de santé et en particulier sur les soins intensifs. Des efforts considérables ont été déployés pour accroître les capacités et améliorer les soins afin d'aider davantage de personnes. Toutefois, la majeure partie du travail est effectuée dans le cadre des soins primaires et des municipalités, et la plupart des personnes atteintes du COVID-19 sont soignées ailleurs, souvent avec l'aide des soins à domicile et des soins de santé à domicile. Nous avons mis en place des programmes européens de formation aux règles d'hygiène de base et à l'utilisation d'équipements de protection afin de toucher un grand nombre de personnes. Le nombre de personnes ayant reçu une formation et le degré d'actualisation de celle-ci varient considérablement d'une municipalité à l'autre, en particulier dans les services de soins à domicile. Il est possible d'y accéder via le site web de l'Office national de la santé et de la protection sociale, ainsi que via l'Institut Karolinska. Il est ouvert à tous, il n'est pas nécessaire d'appartenir à une organisation ou à une catégorie de personnel. Nous avons également apporté notre soutien au triage, c'est-à-dire à la manière de trier les patients dans les hôpitaux. Cette aide est complétée par une aide similaire pour les soins primaires. Je voudrais également évoquer la question des médicaments, qui fait actuellement l'objet de discussions. Nous savons que dans la situation actuelle, il y a une pénurie de médicaments dans certains endroits, et dans un endroit, aux soins intensifs, la pénurie est aiguë. Nous nous efforçons, avec d'autres, de résoudre ce problème. Il faut donc mobiliser davantage de médicaments. En outre, nous voulons encourager les gens à changer leurs pratiques autant que possible. Ainsi, vous laissez les médicaments pour les opérations d'urgence, avec la charge la plus élevée. C'est la priorité -Ekot. Une question au Conseil national de la santé et du bien-être concernant les lits d'USI vacants dans tout le pays. Il a déjà été question de redistribuer les ressources entre les régions, mais cela n'a peut-être pas été fait. En ce qui concerne les patients et les lits vacants, est-il possible de déplacer des patients d'une région à l'autre lorsqu'il y a des lits d'USI vacants ? Cela a-t-il été fait ? - C'est un travail qui se fait en permanence. Le travail se fait entre les régions, mais elles le gèrent entre elles ; nous n'avons pas de responsabilité de pilotage dans ces domaines. Mais nous pouvons, par exemple, mettre en évidence les besoins d'une région afin de trouver des moyens de coopération. Ce ne sont pas les patients des unités de soins intensifs qui doivent être déplacés, mais peut-être que cela peut être résolu d'une autre manière. Il est nécessaire de disposer de ressources nationales de renforcement, et c'est à nous et aux forces armées qu'il incombe de le faire. Il est également possible de se préparer lorsque l'on est prévoyant. Une question à l'Agence suédoise de la santé publique sur la capacité de la Suède à effectuer des tests. Vous avez dit que nous avons une capacité de 15 à 20 000 tests par semaine. Combien d'échantillons pouvons-nous prélever ? La semaine dernière, nous en avons prélevé environ 12 000, et cela augmente à partir de là, pourrait-on dire. Les tests sur des personnes choisies au hasard ? Oui, cela se passe bien, mais ce n'est pas complètement terminé, nous ferons un rapport la semaine prochaine lorsque tout le monde sera prêt. -TV4. Comment cette courbe que vous avez maintenant avec les décès et le nombre de cas se présente-t-elle par rapport à ce que vous avez calculé à ce stade, question à l'Agence de santé publique de Suède - Je ne sais pas vraiment comment nous aurions pu calculer à ce stade, vous voulez dire avec la proportion de patients en soins intensifs - Oui, et le nombre de décès, vous devez certainement calculer sur la base de ce qui se passe sur une base continue - Oui, nous examinons de près les chiffres et nous avons calculé la modélisation pour les régions, de sorte qu'ils peuvent évaluer le besoin de places. Mais il s'agit de données en noir et blanc, ce dont nous disposons actuellement, il n'est pas nécessaire de les comparer, elles sont ce qu'elles sont. Mais en ce qui concerne les prévisions, nous examinerons en permanence si nous devons les modifier" - Demandez à l'Office national de la santé et du bien-être s'il y a une pénurie imminente de médicaments pour les soins intensifs : où se trouve-t-elle ? Où en est-on ? Quelles régions - Nous avons entendu parler de différents endroits, en particulier de la crainte d'une pénurie, mais nous sommes proches de la fin des stocks et ne pouvons pas vraiment prévoir comment ils seront réapprovisionnés. À l'heure actuelle, il y a probablement plus d'inquiétudes que de pénuries. Mais dans certains endroits du pays, la situation a également été plus difficile. - Où ? - Je ne veux pas faire de commentaires à ce sujet. - Vous ne voulez pas dire où il y a un risque de pénurie de médicaments dans les unités de soins intensifs du pays ? - L'inquiétude est signalée dans de nombreux endroits du pays, mais il est difficile d'obtenir une image de la situation actuelle, donc difficile à vérifier, mais nous prenons l'inquiétude au sérieux. Nous nous efforçons d'assurer l'approvisionnement avec les autres autorités et les municipalités et régions de Suède. Et comme je l'ai demandé précédemment, les organisations qui n'ont pas absolument besoin de ces médicaments doivent revoir leur consommation et voir si elles peuvent utiliser d'autres solutions" - Pourquoi ne nous le dites-vous pas ? Je n'ai pas une image de la réalité si claire que je puisse fournir une image de qualité des régions. Je réponds comme je l'ai fait -Expressen. Une question à Anders Wallensten. Il existe actuellement des évaluations de tests qui peuvent montrer si vous avez eu le COVID-19 et si vous êtes donc immunisé. Quelle est votre évaluation, ou la vôtre, de la date à laquelle il serait possible de commencer des tests à grande échelle ? J'ai reçu différents chiffres, ou dates, sur la date à laquelle cela pourrait être fait. La réponse est souvent "dans quelques semaines", et c'est malheureusement toujours le cas. Vous voulez commencer le plus tôt possible, mais il faut que ce soit de manière à ne pas obtenir de faux résultats. Pour autant que je sache, ces travaux sont en cours. Cela dépend de ce que vous voulez dire - les laboratoires peuvent fonctionner à une échelle assez grande lorsqu'ils démarrent, mais je ne travaille pas d'une manière qui me permette de donner des chiffres. Nous devrons vous répondre à ce sujet" -Aftonbladet. Une question à Thomas Lindén, concernant la pénurie de médicaments, qui est aiguë. Quelles en sont les conséquences ? Cela dépend, l'une des solutions est d'être inventif, un médicament n'est pas forcément la seule solution, mais vous pouvez utiliser ceux qui sont plus disponibles. On peut aussi envisager de réorienter les médicaments pour qu'ils soient d'abord donnés aux organisations qui en ont besoin. Ainsi, je n'utilise pas inutilement des médicaments qui sont proches de la pénurie. Mais je crois voir beaucoup d'ingéniosité, de nouvelles solutions, lorsque de tels problèmes se posent. Les organisations contribuent à résoudre le problème. Mais il y a un problème que nous essayons de résoudre à partir du centre. Une question à l'Agence de santé publique de Suède : voyez-vous des signes d'un pic à Stockholm ? Non, pas en l'état actuel des choses. Il faut également quelques semaines pour savoir qu'un pic a été atteint. Donc non. -NRK. Question à Anders Wallensten : vous avez demandé à tout le monde de rester chez soi pendant les vacances de Pâques. Pensez-vous que les gens vont faire ce que vous avez dit ? Ce qui a été dit, c'est qu'il faut éviter les voyages inutiles. Cela se produira probablement, mais je pense que les gens y réfléchiront. Le système de santé est lourdement chargé. Il faut beaucoup pour que les gens voyagent, mais il ne s'agit pas d'une interdiction totale. Mais nous espérons que les gens éviteront les voyages inutiles" -TT. Il a été question d'une pénurie, d'une possible pénurie de médicaments. Le MSB ou le Conseil national de la santé et du bien-être constatent-ils que les différents pays ont de plus en plus tendance à conserver leurs propres stocks et à ne pas coopérer et partager ?  
Je n'ai pas vu de tels signaux, mais d'un autre côté, je sais qu'il y a quelques semaines, nous avons déjà vu plusieurs drapeaux pour ce travail, les régions travaillent pour sécuriser les stocks, il ne s'agit pas d'une augmentation de la consommation mais plutôt de l'assurance que vous avez ce que vous avez, et il y a un impact, mais nous ne fournissons pas de médicaments, la chose importante est le travail que Thomas Linden a mentionné que vous pouvez conjointement sécuriser les achats, si, comme vous l'avez dit, il peut y avoir des restrictions. Une question à la DGSM : vous avez mentionné que les perturbations de l'approvisionnement peuvent durer longtemps - savez-vous combien de temps ? Nous ne savons pas combien de temps les frontières seront fermées ni quelle législation les pays utiliseront, mais nous devons rester ensemble et coordonner nos efforts. Oui, Pelle Zachrisson, Nyheter Idag. Question à l'autorité sanitaire suédoise. Quelles sont vos prévisions concernant le nombre de personnes qui mourront du coronavirus ? Il est difficile de faire des prévisions exactes. En Italie, nous avons une situation, une évolution dans d'autres pays, mais beaucoup de choses dépendent des différents pays. Il est dangereux de donner un chiffre exact - Mais un chiffre quelconque ? Nous avons des gens qui travaillent sur la modélisation - Que disent-ils ? Je n'ai pas de chiffre exact - Au Conseil national de la santé et du bien-être - Les places en soins intensifs seront-elles suffisantes ? Nous travaillons sur la conversion.  
Nous avons encore de la capacité au niveau national, surtout à Stockholm et dans d'autres régions, mais il est possible de redistribuer et de déplacer, pas de prévisions pour l'instant, mais toutes les ressources sont utilisées pour s'assurer que nous pouvons gérer la courbe bleue que nous espérons obtenir.  
-Bonjour, Jesper Johansson de E xakt24 - une question concernant la mortalité. Un épidémiologiste très respecté aux États-Unis a estimé le taux de mortalité à 0,1 % - il pense que ce n'est pas pire qu'une grippe saisonnière sévère - alors comment justifier la fermeture d'un pays entier ? Oh, je peux répondre... Il y a eu de nombreuses données sur le taux de mortalité exact. En Chine, il était initialement de 2 à 3 %, un peu plus élevé en Italie, et il varie. Plus le temps passe, plus le taux de mortalité diminue. Nous ne savons pas où nous en sommes aujourd'hui, mais le chiffre américain que vous mentionnez est assez bas. Nous sommes dans une situation où nous voyons que les soins de santé dans certains pays sont mis à rude épreuve - cela donne une raison de faire quelque chose, c'est différent d'une grippe ordinaire. Si vous pensez que ce chiffre est si bas, comment se fait-il que vous choisissiez des mesures aussi drastiques en Suède et dans le monde entier, parce que cela signifie que l'économie est détruite pour l'ensemble de la Suède et du monde, et que les conséquences sont très importantes pour la santé publique. C'est pourquoi je pose la question : Comment pouvez-vous justifier la fermeture d'un pays entier à cause de chiffres qui correspondent à une grippe saisonnière normale ?  

-Oui, si vous regardez autour de vous, nous ne voulons pas de la situation en Italie, il s'agit d'une intervention limitée dans le temps qui peut affecter la manière dont nous traitons les personnes gravement malades, mais qui peut avoir des conséquences sur la santé publique à long terme, de sorte que les mesures que nous avons prises ne devraient pas rester en place plus longtemps que nécessaire, il est donc important d'avoir de nouvelles connaissances sur la manière de bien soigner les patients, de développer des vaccins, mais pour le moment nous devons gérer la situation, mais vous avez raison de dire que si elle se prolonge, il y a des problèmes. Les nouvelles technologies. La question de l'immunité, il y a beaucoup de choses qui ne sont pas claires là-dedans ? Nous suivons le développement, mais jusqu'à présent, nous n'avons aucune preuve de la durée de l'immunité. Il faut du temps pour attendre de savoir combien de temps elle durera. Que faites-vous pour l'améliorer ? Nous n'avons pas beaucoup d'outils, mais nous suivons d'autres pays. La Chine dispose peut-être des meilleures études à l'heure actuelle, mais l'état des connaissances n'est pas clair. Que conseillez-vous aux personnes qui savent qu'elles ont été infectées par le virus COVID-19 et qu'elles ont guéri ? La règle générale est que cela apporte un certain soutien, puis vous êtes protégé pour le moment, peut-être pas au niveau individuel, certains développent une immunité forte et d'autres une immunité faible, mais la plupart ont une certaine forme d'immunité, c'est ce que nous supposons, mais nous n'avons pas de preuve concluante. Mais vous devez donner des conseils aux individus - peuvent-ils vivre comme d'habitude ? Notre évaluation est qu'il est peu probable d'être infecté à nouveau cette saison. Il s'agit de toutes les maisons de retraite, des municipalités et des entreprises qui accueillent des patients atteints de covid-19. Participez-vous à la coordination des équipements de protection ? - Oui, absolument. Nous avons été mandatés il y a environ deux semaines et demie pour compléter le travail des municipalités et des régions afin de combler les lacunes. Nous sommes également en mesure d'examiner les analyses des besoins et de proposer des mesures de soutien d'urgence. Nous avons demandé au MSB d'aider les municipalités à prendre des décisions actives en coopération avec le conseil administratif du comté. Ce processus progresse et le travail à plus long terme est en cours. Nous nous occupons des problèmes aigus, généralement au sein de la région ou directement dans les municipalités et les conseils administratifs des comtés" - Nous pensons que la situation est grave dans de nombreux endroits, êtes-vous d'accord ? Oui, nous faisons le plein, il y a une pénurie aiguë, nous essayons de la résoudre, le problème aigu est qu'il n'y a pas d'endurance, vous avez besoin de continuité, comme c'est le cas actuellement, vous devez travailler au niveau municipal et régional, en coopération avec le MSB et le conseil administratif du comté, pour prévoir dans le temps et voir comment nous pouvons répartir les besoins, nous voulons nous éloigner du besoin aigu. Le PDG d'Attendo a dit qu'ils avaient besoin d'un million de kits de protection pour pouvoir protéger le personnel et les bénéficiaires des soins. Ces ressources existent-elles ? Tout d'abord, chaque employeur doit examiner sa situation, personne n'a pris la responsabilité de quelqu'un d'autre, nous avons été clairs sur le fait d'inclure les acteurs privés dans la municipalité. Les petites ressources que nous avons réussi à obtenir jusqu'à présent ont constamment été utilisées pour combler les lacunes - tant au niveau des soins de santé municipaux que régionaux, où la situation est grave. Nous entamons maintenant un effort à long terme pour voir s'il est possible d'améliorer la stabilité des soins de santé - et nous avons terminé. Hans Larson Svensk Skrivtolkning AB A Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm T 08 501 181 81 W www.skrivtolkning.se