Johanna Sandwall, responsable de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, Anders Tegnell, épidémiologiste à l'Agence suédoise de santé publique, Svante Werger, conseiller stratégique à l'Agence suédoise pour les urgences civiles et Max Stockman, responsable du soutien aux communautés religieuses, sont présents pour nous en dire plus sur le travail de l'Agence avec les communautés religieuses.  
Il nous en dira plus sur le travail de l'agence avec les communautés religieuses. Il sera rejoint par Mustafa Secic, imam - Rebecka Goldsmit, Association orthodoxe grecque et Mohammed Samani. Ils seront tous disponibles pour des interviews à l'extérieur après la conférence.  
Une fois les présentations terminées, l'ensemble du groupe aura l'occasion de poser des questions. Il y aura du temps pour des interviews à l'extérieur. Nous ferons également venir quelqu'un sur le lien. Anders T egnell - Bienvenue. Nous commençons comme d'habitude par un regard sur le monde. Le nombre total de cas signalés a dépassé les 2 millions, dont 136 000 ont été enregistrés comme décédés. En Europe, le chiffre est légèrement supérieur à 850 000 et près de 90 000 sont décédés. L'évolution se poursuit à peu près comme avant, avec une stagnation dans plusieurs endroits d'Europe. Nous pourrons y revenir, mais c'est surtout en Amérique du Nord et du Sud et en Russie que la propagation commence à s'accélérer. En Suède, nous avons maintenant dépassé les 12 000 cas au total, dont un peu plus de 600 au cours des dernières 24 heures. La tendance continue de ressembler à une boucle ces derniers jours, nous nous attendions à une augmentation après le week-end de Pâques. Nous ne la voyons pas, il ne semble pas y avoir eu autant de cas qui sont restés pendant cette période. Nous avons un peu augmenté depuis les dernières 24 heures mais nous restons au même niveau qu'il y a quelques semaines. Le plateau continue. La courbe noire en bas est le nombre de personnes qui sont admises à l'USI. La courbe est très constante, et ce depuis longtemps.  
Au total, 1 000 personnes ont été admises à l'unité de soins intensifs, et Johanna nous parlera plus tard de la situation actuelle à l'unité de soins intensifs. Si l'on considère Stockholm, c'est toujours le cas - cela représente toujours une grande partie de la propagation de l'infection en Suède. Mais la courbe de Stockholm est à peu près la même que celle du reste de la Suède. Cela ne signifie pas qu'il n'y a pas de difficultés dans le système de santé de Stockholm et à Stockholm. Cela ne veut pas dire qu'il est temps de dire que c'est fini - vous devez toujours rester chez vous si vous vous sentez malade. La raison pour laquelle nous en sommes arrivés là est due aux efforts de chacun pour garder une certaine distance. Je regarde quelques régions autour. Quelques régions qui ont été liées à Stockholm en termes de propagation de l'infection. Östergötland a été en hausse et s'est retourné, et est maintenant en net déclin. La ligne noire foncée est une moyenne mobile qui donne une meilleure image de l'évolution. Le déclin est constant. On observe la même tendance dans le Sörmland, la région de Suède la plus durement touchée en termes de nombre de cas par habitant. Mais même dans cette région, on constate que le déclin se poursuit. Uppsala connaît une tendance similaire, mais peut-être pas aussi nette.  
Dans le reste du pays, la situation reste relativement calme, mais comme je l'ai dit, cela dépend en grande partie du fait que nous continuions à agir comme nous l'avons fait et que nous fassions preuve d'autant d'égards que possible les uns envers les autres. Le nombre de personnes décédées par jour, comme d'habitude, est rapporté de la manière suivante : non pas le nombre de cas enregistrés aujourd'hui, mais le nombre de cas par jour. Ici, il commence également à se stabiliser à un niveau légèrement inférieur à celui du moment le plus défavorable. Aujourd'hui, nous en sommes à environ 60 personnes décédées par jour. C'est au cours des deux ou trois derniers jours qu'il s'est rempli - mais si nous remontons plus loin, nous constatons qu'il y a assez peu de nouveaux cas chaque jour, et nous pensons donc que ces 60 cas sont corrects. Nous nous sommes également penchés un peu plus sur les maisons de repos. C'est notre principal domaine de préoccupation. Beaucoup d'autres choses semblent fonctionner assez bien, mais l'infection dans les maisons de repos est un problème majeur. Nous avons examiné la proportion des cas signalés à Stockholm qui proviennent de ces maisons. Il s'agit d'une proportion assez importante, ce sont les parties bleues sous les parties rouges. Environ un tiers de tous les cas, constants sur une longue période, proviennent des maisons de repos. La courbe semble suivre celle de Stockholm, où l'on observe également une stabilisation, mais pas de tendance à la baisse jusqu'à présent. Il est important d'être prudent dans ces environnements. Si l'on considère les personnes décédées, cela devient encore plus clair. Si l'on regarde la Suède, on constate qu'environ la moitié des personnes décédées en Suède proviennent de maisons de repos. La moitié à Stockholm, mais un peu moins si l'on considère l'ensemble du pays. Mais quoi qu'il en soit, une grande proportion provient de ces établissements. Nous y travaillons - il semble qu'à Stockholm, nous ayons réussi à atteindre la courbe bleue. Nous sommes loin d'avoir atteint la courbe en pointillés correspondant à la capacité maximale en matière de soins de santé, alors que la modélisation indiquait que nous aurions dépassé ce niveau depuis longtemps. Ce qui est nouveau aujourd'hui, c'est que nous avons examiné - nous commençons à examiner différentes choses en permanence. Nous nous sommes notamment penchés sur les compétitions, les matchs et autres, en particulier pour les enfants et les jeunes. La Confédération suédoise des sports a estimé que nos conseils généraux n'étaient pas clairs. Nous pensons qu'il est très important que les enfants et les jeunes sortent et s'entraînent. La différence entre la compétition et l'entraînement dans ce groupe n'est pas si grande. Mais nous avons fini par faire des exceptions et par dire "vous pouvez jouer des matches dans les sports pour enfants et pour jeunes", mais vous ne devez pas y venir si vous êtes malade, vous devez vous assurer qu'il n'y a pas de foule lors des matches - et il doit y avoir la possibilité d'une bonne hygiène en rapport avec les matches.  
Mais nous estimons que les risques sont très faibles et les bénéfices très importants pour les jeunes. Les matches des seniors, en revanche, doivent être reportés jusqu'à ce que la situation soit beaucoup plus calme. Enfin, il est très important de se rappeler que maintenant que nous avons un bon développement, nous ne devons pas le perdre. C'est un grand problème dans tout travail de prévention : lorsque les choses commencent à bien se passer, on pense qu'on peut s'arrêter, mais ce n'est pas possible. Restez chez vous si vous êtes malade, faites attention aux personnes de 70 ans et plus, elles peuvent sortir et marcher, mais n'ont pas beaucoup de contacts sociaux. Pensez aussi à l'hygiène de base et évitez les voyages inutiles, assurez-vous qu'il y a de la distance entre nous lorsque nous nous rencontrons. C'est tout pour aujourd'hui. Johanna : Nous continuons à augmenter la capacité des soins intensifs en Suède. Hier, nous avons indiqué que le nombre de lits était de 1064 et aujourd'hui de 1077. Nous avons des chiffres à peu près constants au niveau national sur les personnes atteintes de covidie 19 qui sont en soins intensifs, soit environ 530 personnes. La situation est à peu près la même si l'on remonte d'une semaine. Nous sommes à un peu plus de 20 pour cent de la capacité disponible.  
Je voudrais profiter de l'occasion pour dire que ce que nous avons fait, pour augmenter la capacité des soins et pour suivre les recommandations existantes, signifie que nous sommes au bon endroit. Mais nous devons continuer à le faire pour rester dans la courbe bleue qui existe. En ce qui concerne la transition et tout besoin de transport secondaire des patients, les régions suédoises, le ministère suédois de la défense, ont décidé d'allouer trois hélicoptères qui soutiendront ce transport si le besoin s'en fait sentir. Nous devons soutenir la capacité des soins intensifs. Les ressources serviront au niveau national et seront acheminées de cette manière.  
Nous sommes heureux que ce travail ait été achevé et nous espérons qu'il constituera une ressource supplémentaire si nous devons utiliser la capacité des soins intensifs de cette manière. La dernière chose que je souhaite mentionner est liée aux programmes de formation que nous avons développés, en particulier sur les principes d'hygiène et l'utilisation des équipements de protection individuelle, liés aux soins de santé et aux soins. 93 000 personnes ont participé aux programmes de formation, nous avons un taux d'inscription de 280 municipalités et de toutes les régions. Il y a une grande capacité.  
Nous invitons tous ceux qui le souhaitent à les suivre. Nous avons également mentionné brièvement les cours de formation destinés à préparer le personnel au travail, par exemple dans le domaine des soins aux personnes âgées. Ces informations sont également disponibles sur notre site web. Merci. -MSB s'efforce de veiller à ce que l'ensemble de la société soit en mesure de gérer la pandémie et ses conséquences de manière durable et à ce que l'on soit prêt à faire face à une aggravation de la situation. Nous travaillons avec de nombreuses autorités, municipalités et régions, ainsi qu'avec de nombreuses autres organisations.  
Comme vous le savez probablement, nous avons une mission d'information qui consiste à limiter les conséquences pour la société en veillant à ce que les informations officielles parviennent à tout le monde. Parfois, les efforts d'information sont particulièrement importants. La semaine dernière et la semaine précédente, l'accent a été mis sur les voyages et les célébrations de Pâques. Nous sommes maintenant confrontés à d'autres fêtes religieuses qui impliquent normalement des célébrations et des réunions à travers les générations.  
Nous avons demandé à l'Agence suédoise de soutien aux communautés religieuses (SSD) de nous expliquer ce qui se passe et de nous donner des exemples de ce qui est fait avec les communautés religieuses pour que l'information parvienne à toutes les personnes concernées. Je passe la parole à Max Stockman, administrateur à l'Agence suédoise de soutien aux communautés religieuses. Nous sommes une agence chargée de fournir des conseils, une assistance et un soutien financier aux communautés religieuses en Suède. Nous sommes un organisme d'experts qui s'occupe des questions relatives à la religion et aux communautés religieuses. Nous travaillons également dans le domaine de la préparation et du soutien aux crises.  
L'autorité a collaboré avec les communautés religieuses de Suède au sein d'un groupe spécial de préparation aux crises, qui comprend également la MSB. Lors de ces réunions, les autorités ont eu l'occasion de communiquer des informations importantes aux communautés religieuses, qui ont ensuite pu être transmises en Suède, par différents canaux. Elles vont très loin dans leurs réseaux et ont une grande confiance dans les groupes qui n'ont pas d'aussi bons contacts ou une aussi grande confiance dans les autorités suédoises. Les communautés religieuses ont eu l'occasion de transmettre aux autorités des rapports provenant de différentes parties du pays.  
Elles ont pu poser des questions au cours des dernières semaines, ce qui a été très important. Nous sommes maintenant au milieu de la célébration de plusieurs fêtes, ce qui signifie que les gens se réunissent pour le culte en Suède. La célébration de Pâques vient de se terminer. Les églises ayant des racines dans la tradition orthodoxe orientale sont également en activité. L'image que nous avons à l'autorité est que les communautés religieuses en Suède ont travaillé très tôt avec responsabilité et soin et ont fait de leur mieux pour convertir leurs activités à des événements numériques.  

Cela a représenté un défi, notamment en ce qui concerne la diffusion de messages d'espoir et de foi, en utilisant leur propre langage et leurs propres symboles. Un exemple en est les courts métrages que les chefs religieux ont réalisés en collaboration avec l'Agence suédoise de soutien aux communautés religieuses et la MSB. Dans ces films, divers chefs religieux fournissent des informations sur la situation du COVID-19 en Suède et résument les conseils et les lignes directrices élaborés par l'Agence suédoise de santé publique. Les films utilisent les langues somali et arabe, qui touchent de nombreux groupes minoritaires en Suède.  
Nous approchons du Ramadan, le mois de jeûne musulman, qui dure jusqu'à la fin du mois de mai et commence la semaine prochaine. Ils ont commencé à travailler très tôt avec des messages de prudence. Comme d'autres communautés religieuses, ils ont agi avant l'entrée en vigueur des interdictions formelles de réunions, par souci pour leurs membres. Les communautés avec lesquelles nous travaillons sont invitées à suivre les recommandations de l'Agence de santé publique de Suède pour prévenir la propagation de l'infection et pour fournir des soins aux personnes âgées et aux groupes vulnérables.  
Cela signifie que la plupart des salles de prière musulmanes sont et resteront fermées. Nous constatons de bons résultats dans le passage des réunions physiques à d'autres formes d'activités. Nous espérons que cela continuera. Une fête juive, le Ramadan, se terminera bientôt. Comme beaucoup d'autres parties de la société, les communautés religieuses sont en difficulté. C'est un secteur qui est basé sur des activités qui impliquent que les gens se rassemblent. Comment atteindre toutes les personnes qui dépendent du soutien et de l'appui de l'organisation ?  
Comment atteindre tous ceux qui dépendent du soutien et de la communauté de l'organisation ? Nous constatons que les communautés religieuses continuent d'exister et qu'il y a un grand désir de contribuer à la diffusion de l'information dans de nombreuses langues. Nous voulons donc informer sur le travail qui a été fait et sur le travail que les communautés religieuses font et planifient dans les jours à venir. Nous avons des représentants de différentes communautés religieuses qui présenteront leurs plans pour l'avenir.  
 
-Expressen : Cela fait deux semaines que Johan Carlsson a décidé de créer un groupe d'experts de référence. Quels sont les experts qui font partie de ce groupe et combien de fois avez-vous rencontré ce groupe d'experts ? Je ne vais pas les citer tous. Ils seront sur le site web, si ce n'est pas aujourd'hui, du moins demain. Nous nous sommes rencontrés 4 à 5 fois, environ une fois par semaine. Qu'est-ce que ces réunions ont donné ?  

-Beaucoup de choses. Nous avons discuté de divers sujets, notamment des maisons de repos, pour y prendre davantage de mesures. Nous avons discuté de sujets techniques, tels que la cyrologie. Nous discutons d'un certain nombre de sujets et obtenons l'avis d'experts - dans de nombreux domaines, pour savoir où en est le développement et ce que nous pouvons envisager à l'avenir dans ces domaines. Merci. Et puis, vous avez dit qu'il pourrait y avoir d'autres mesures, pour arrêter la propagation des infections dans les maisons de repos, qu'envisagez-vous à l'avenir ?  
-Nous avons envoyé une enquête qui est analysée par nous-mêmes et par Stockholm. La même chose est en cours dans le Sörmland. Nous verrons alors quels sont les domaines que nous devrions aborder. Nous recevons également beaucoup de conseils. Merci à tous ceux qui travaillent dans les maisons de retraite avec lesquels nous sommes en contact - ils nous donnent beaucoup d'informations. Il y a beaucoup d'informations qui indiquent des domaines qui peuvent être renforcés. Nous y reviendrons la semaine prochaine, lorsque nous les aurons analysées et que nous verrons quels détails nous pourrons creuser.  
Le Conseil national de la santé et du bien-être est également impliqué dans ce travail. Une question adjacente vous est posée, ainsi qu'à Johanna, sur les soins de santé à domicile. Une question adjacente vous est posée, ainsi qu'à Johanna, sur les soins de santé à domicile. L'un des membres du personnel des soins de santé à domicile est décédé dans le Norrland, après avoir travaillé parmi les malades. Pourquoi le contrôle des infections y est-il beaucoup plus faible que dans les soins de santé ordinaires ? La protection du personnel est adaptée à la situation dans laquelle il travaille. Les risques dans les soins de santé sont d'un niveau différent que dans d'autres situations de soins. Les protections sont donc adaptées aux environnements, ainsi qu'à la formation et aux compétences. Il n'y a pas de différence. - Peut-on faire plus à la suite de ce décès et d'autres cas de maladie qui ont touché le personnel des soins à domicile ? - Je ne discute pas des cas individuels ici, afin de ne pas isoler qui que ce soit.  
Mais nous travaillons en collaboration avec les services de lutte contre les infections et le Conseil national de la santé et du bien-être pour examiner les travailleurs du secteur des soins et la manière dont ils sont affectés. Nous recueillons continuellement des données - nous devons nous en souvenir... Nous verrons, lorsque nous aurons reçu les données, si nous pouvons les analyser, s'il existe des situations où la protection doit être renforcée, ou si les risques sont moindres ou plus grands que dans le reste de la société. - Actualité du jour : je poursuis sur la voie des soins aux personnes âgées. Il y a beaucoup d'acteurs, privés et publics. Comment cela affecte-t-il ce travail, avec le renforcement ? - Bien sûr que oui. Ce que nous essayons de faire, c'est de dresser un bon tableau de la situation et d'évaluer les besoins sur la base des recommandations de l'Agence suédoise de santé publique en matière de formation et d'équipements de protection nécessaires. Dans ce travail, nous avons inclus des acteurs privés qui travaillent dans les comtés. Il en va de même pour les régions hospitalières. Il peut y avoir des cas intermédiaires, mais nous essayons de rassembler tous les acteurs et les réglementations sont les mêmes pour tous." - Les lecteurs nous posent beaucoup de questions sur l'arriéré qui en résulte. Cela affecte-t-il l'évaluation d'une manière ou d'une autre ? Pouvez-vous expliquer pourquoi on ne s'en préoccupe pas ? - Vous pensez aux décès ? C'est incroyablement rapide, je dirais, comparé à n'importe quel autre pays. Si vous pouvez me donner un exemple d'un pays où les rapports sont plus rapides, cela m'intéresserait. Ces données doivent passer par différents niveaux du système avant de nous parvenir, pour être soumises à une assurance qualité, et nous devons être sûrs que le décès est lié au COVID-19. Bien sûr, vous pouvez les obtenir à la vitesse de l'éclair si vous le souhaitez, mais alors il n'y aura pas de données valables. C'est très rapide - Ekot : Une question sur l'obésité : le personnel travaillant aux soins intensifs en Suède témoigne qu'une grande partie des malades sont en surpoids. Cela inquiète les personnes souffrant d'obésité ou de surpoids et plusieurs médecins estiment que l'obésité sévère devrait être classée comme un facteur de risque. Qu'en pense Anders Tegnell ? "Nous ne disposons pas de ces données jusqu'à présent, mais nous avons été sensibilisés à ce problème et nous essayons d'obtenir de meilleures données. Si vous regardez la littérature publiée jusqu'à présent, il n'y a aucune mention de cela. Si c'est parce que cela a été fait sur des groupes de population où il n'y a pas beaucoup d'obésité, c'est peut-être le cas. Selon toute vraisemblance, c'est vrai. Mais ce n'est probablement pas tant lié au COVID-19 qu'à un risque prédominant pour les personnes de ce groupe lorsqu'elles sont en soins intensifs. Nous examinerons cette question et mettrons à jour nos informations. Je ne pense pas que quiconque dans le système de santé soit surpris et je ne pense pas que nous ferons une différence particulière" - Savez-vous quelle proportion des personnes les plus gravement malades est en surpoids ? - Non, mais nous étudions la question et nous nous efforçons d'obtenir de meilleures données. Une question pour Anders Tegnell, de TT : Vous avez mentionné qu'il semble que nous ayons maintenant une sorte de déclin, pouvez-vous nous en dire plus à ce sujet ? Pouvez-vous nous en dire plus à ce sujet ? - Nous avons un peu moins de cas par jour, ces 4 ou 5 derniers jours, qu'il y a une semaine, pendant 4 ou 5 jours. Lorsque je suis ici, je suis frappé par le fait que le tableau est positif, que la situation est stable, "qu'il y a une certaine lumière", et puis vous rentrez chez vous - vous faites l'erreur de lire une interview de Björn Eriksson, le directeur médical de Stockholm, qui dit que c'est pire que la mort de l'ouvrier creuseur. Puis vous revenez ici, "ça a l'air bien, les choses vont bien". Avez-vous des personnalités différentes, les verres sont-ils à moitié pleins pour Anders et Anders, mais à moitié vides pour Björn Eriksson ? Nous vivons à des époques légèrement différentes. Nous sommes un peu plus avancés dans ce domaine que dans celui des soins de santé. Là-bas, le nombre de cas s'accumule en permanence. Nous essayons toujours de dire que cela ne signifie pas que la pression sur le système de santé a diminué, mais que cela indique que, lentement mais sûrement, la pression diminuera. Ce que nous voyons ici, c'est ce qu'ils verront dans une semaine. Je comprends que la situation soit difficile. Les choses sont très difficiles dans le système de santé de Stockholm, et dans de nombreuses autres régions de Suède. Mais ce qu'ils vivent, c'est une accumulation de cas au fil du temps - et ils ont l'impression d'avoir eu une période difficile pendant longtemps. "Le système de santé est capable de faire face à des événements de courte durée, mais lorsqu'il s'agit d'événements de longue durée, il est difficile de s'adapter. Mais je comprends que ce soit difficile et nous devons montrer où nous allons, notamment pour le bien de Björn, afin qu'il voie la lumière au bout du tunnel" - Emanuel Karlsten ?  
Oui, j'ai entendu Anders Tegnell - vous avez participé à une interview du John and Marshall Fund, vous avez dit que nous étions proches de l'immunité de groupe dans certaines parties de la Suède, quelles parties ? Nous sommes proches d'un niveau - selon nos modélisateurs, qui commencent à voir un effet de l'immunité de groupe. C'est ce que j'ai voulu dire. L'immunité de groupe n'est pas un bouton qui s'allume et s'éteint, tout s'arrête d'un coup. Il s'agit d'une courbe en S : lorsque de plus en plus de personnes deviennent immunisées au début, il ne se passe pas grand-chose - jusqu'à ce que vous atteigniez environ 20 %, et vous voyez alors la rapidité avec laquelle l'infection se propage. C'est le fameux nombre R. C'est ce que nos modélisateurs et certains modélisateurs externes commencent à dire qu'ils observent, à Stockholm et dans d'autres régions où la propagation est importante." - Dans la même interview, vous dites que l'on peut s'attendre à ce que 40 à 50 % de la population suédoise soit infectée avant d'atteindre l'immunité collective. Est-ce un objectif que vous vous êtes fixé ? Si nous y parvenons, combien de personnes mourront, selon vous ?  
Avez-vous un modèle pour cela ? Ce n'est pas notre objectif. L'objectif est de limiter autant que possible la propagation de l'infection, afin que le système de soins de santé puisse faire face. Si vous demandez quand ce type de maladie commence à diminuer sa propagation, à un niveau constant - compte tenu du facteur de reproduction qu'elle a, le niveau est légèrement supérieur à 50 %, ce qui est nécessaire pour que la population soit immunisée.  
On obtient donc un statu quo. La Suède finira-t-elle par atteindre ce niveau, et si oui, combien de personnes seront mortes d'ici là ? Nous n'avons délibérément pas compté les décès. Nous espérons que les mesures réduiront ce groupe autant que possible, mais nous indiquons au système de soins de santé ce qu'il doit prendre en charge.  
Il est difficile de savoir ce qui vient en premier, le niveau ou un vaccin. Je pense que nous atteindrons le niveau d'immunité avant que les gens ne tombent malades. Cependant, un vaccin sera important de toute façon, pour protéger les groupes vulnérables, etc. L'infection ne disparaîtra pas, et il y aura des groupes moins immunisés, où il pourrait y avoir des épidémies de moindre ampleur.  
L'infection ne disparaîtra pas, et il y aura des groupes dont l'immunité n'est pas aussi élevée, où il pourrait y avoir moins d'épidémies. Vous dites que l'effet du COVID-19 peut être comparé à celui de la grippe. On discutera à l'avenir pour savoir s'il y a eu une surmortalité due au COVID-19. Est-ce le cas, et si oui, pouvez-vous nous en dire plus à ce sujet ?  
-Il n'y a pas grand-chose à enseigner. Il n'y a pas grand-chose à développer. Si l'on considère l'ensemble du tableau, on peut se demander si la société a été plus touchée que par les pandémies de grippe que nous avons connues au cours des 100 dernières années, ou si elle a été moins touchée. Nous retournons dans la salle. Gothenburgsposten : Vous avez parlé tout à l'heure des sports pour les jeunes.  
Qu'en est-il des matchs de football au niveau senior, doivent-ils être évités ? -Je ne pense pas. Il y a des règlements qui disent qu'il ne faut pas jouer de matchs seniors, mais nous avons fait une exception pour les sports d'enfants et de jeunes, parce que le risque de propagation de l'infection est faible. D'autre part, les règlements disent qu'il ne faut pas organiser de matchs compétitifs au niveau senior. -Ekot ?  
-Qu'est-ce qui, selon vous, allait augmenter après le week-end de Pâques ? Décédés, infectés ? -Infectés en premier lieu. C'est ce qui arrive en premier. -Ok. D'autres questions ? -Vous avez dit "pas de matches de compétition au niveau senior". Mais qu'en est-il des matches d'entraînement ? -Entraînement, oui. Mais pas de matches. -Pas de matches d'entraînement, alors ? -Non. -Merci, nous avons terminé ! Entretiens en plein air !