Il est 14 heures, bienvenue à la conférence de presse conjointe d'aujourd'hui sur la situation concernant le covid -19. Taha Alexandersson, chef adjoint de la préparation aux crises à l'Office national de la santé et du bien-être, Svante Werger, conseiller stratégique à l'Office national de la santé et Anders Tegnell, épidémiologiste à l'Agence suédoise de la santé publique, sont présents. Après les présentations, il sera possible de poser des questions à l'ensemble du groupe, puis de réaliser des interviews individuelles. Je pense que 15 à 20 médias réaliseront des interviews après la conférence de presse. Les interviews doivent être courtes, nous ne devons pas être encombrés. Il est de la responsabilité de chacun de garder ses distances. Le MSB et l'Agence de santé publique de Suède font des interviews à l'extérieur, le Conseil national de la santé et du bien-être à l'intérieur. - Bienvenue. Nous commençons comme d'habitude par la situation mondiale. Nous approchons rapidement du million de cas dans le monde, dont un peu moins de la moitié en Europe. Près de 50 000 décès dus à l'infection ont été enregistrés dans le monde. Il s'agit toujours d'un problème de santé très grave avec lequel nous devons vivre. 5 500 nouveaux cas ont été enregistrés au cours des dernières 24 heures, soit l'un des plus importants jamais enregistrés en 24 heures. Un peu plus de 400 personnes se trouvent dans des unités de soins intensifs dans tout le pays, la plupart dans la région de Stockholm, mais aussi dans le Sörmland, à Uppsala et dans toute une partie de l'Östergötland.  
Comme vous pouvez le voir sur le graphique, nous avons atteint un nouveau niveau de cas. Nous sommes maintenant entre 400 et 500 cas par jour, quelques jours de suite. Malheureusement, nous avons établi un nouveau niveau de cas, et il se maintiendra à ce niveau pendant un certain temps. Il est important que chacun prenne ses responsabilités lorsqu'il est à la maison et malade - et qu'il essaie de travailler à domicile et de penser à protéger les personnes âgées. La courbe pour l'unité de soins intensifs que vous voyez ci-dessous, en noir, est celle des nouvelles admissions. Elle est assez plate. Il y a pas mal de nouvelles personnes qui arrivent à l'USI chaque jour, mais jusqu'à présent, il n'y a pas beaucoup de personnes qui quittent l'USI. Cela signifie que la pression augmente continuellement, mais jusqu'à présent, nous pouvons y faire face. Si tout se passe comme prévu, la River Sea Fair ouvrira ses portes aujourd'hui, ce qui augmentera la capacité d'accueil. Mais nous sommes inquiets pour ce groupe de personnes âgées. Comme vous pouvez le voir, la courbe jaune, qui représente les personnes âgées, commence à remonter. La courbe noire - la moitié des cas admis dans le système de soins de santé sont des personnes âgées. 200 cas au cours des dernières 24 heures. C'est regrettable. Nous avons des signaux en provenance de Stockholm, mais aussi d'autres régions du pays, selon lesquels l'infection se propage dans les maisons de repos. Cela a un impact sur ce point, mais aussi sur la mortalité, en plus de toutes les souffrances personnelles que cela entraîne, car ces personnes tombent malades et décèdent. Poursuivons sur le même thème. La proportion dans les différents groupes d'âge - il est clair que c'est à partir de 70 ans que la proportion augmente rapidement. Il y a un peu plus d'hommes, mais la différence n'est plus si grande. Il s'agit de la proportion, pas du nombre. Le nombre de personnes décédées augmente aussi maintenant. C'est assez prévisible étant donné que nous avons beaucoup de personnes âgées qui tombent malades, et que c'est aussi là que se trouve la majeure partie de la mortalité. Nous en sommes maintenant à environ 25-30 nouveaux décès par jour. Il y a donc beaucoup d'arriérés. Nous avons entamé un processus d'assurance qualité de ces chiffres et vérifions dans le registre des décès si le décès a été causé par le COVID-19. Mais nous obtenons les chiffres avec un certain retard. Une fois encore, ce sont les personnes âgées - plus de 70 ans - qui non seulement tombent malades, mais qui meurent aussi dans une large mesure. Pour protéger les personnes âgées, nous devons aplatir la courbe.  
Nous y sommes parvenus jusqu'à présent, la courbe continue de monter, mais dans l'ensemble, elle est plate. Il est important que nous nous aidions tous à y rester. Nous disposons d'un nouveau règlement et d'un nouveau conseil général. Il s'agit de garder ses distances, de prendre ses distances personnelles - et de prendre ses distances sociales, de réduire les contacts sociaux. On reste à la maison si l'on est malade, c'est la base. Une bonne hygiène des mains dans la société en général est également bonne. Ce sont les parties que nous avons principalement regroupées - les recommandations que nous avions, dans un règlement. Nous y soulignons à quel point il est important pour les personnes de plus de 70 ans d'examiner les conseils généraux.  
En ce qui concerne le mouvement sportif, il y a quelques petits malentendus sur la manière dont ces recommandations doivent être interprétées. La limite de 50 personnes est là, mais nous pensons qu'il est très important que les jeunes puissent continuer à pratiquer leur sport, en particulier à l'extérieur, et qu'ils puissent être physiquement actifs. Ils peuvent certainement l'être, mais il faut ajuster les activités en fonction des conseils généraux. Ne pas avoir un contact aussi étroit, être à l'extérieur, penser à cela avec 50 personnes à proximité.  
Nous avons eu un dialogue avec la Confédération suédoise des sports, qui est favorable au report des compétitions, des séries et des matchs de coupe dans une large mesure. Cela signifie qu'il est possible d'organiser des matchs et des compétitions locales plus modestes, à condition de respecter les restrictions locales. Surtout, il ne faut pas voyager dans tout le pays. Pour le grand public, la chose la plus importante est de rester chez soi si l'on est malade, d'éviter les contacts sociaux. Si l'on a plus de 70 ans, il faut rester chez soi et éviter les contacts sociaux autant que faire se peut.  
Il y a une grande part de responsabilité personnelle dans la prévention de la propagation, en gardant ses distances, en pensant à l'hygiène des mains, en pensant aux réunions sociales pour qu'elles ne prennent pas trop d'ampleur. Si vous voulez vraiment faire une grande fête, vous pouvez y penser plus tard dans l'année, quand la situation sera plus calme. Réfléchissez à la nécessité de voyager, si vous le faites - pensez à ne pas exposer quelqu'un à une infection possible, surtout si vous venez de Stockholm. Taha : Je vous remercie. Le Conseil national de la santé et du bien-être souhaite faire un rapport, comme il l'a déjà fait, et qui est conforme à ce que rapportent Anders et l'Agence suédoise de la santé publique. La région de Stockholm est celle qui compte le plus grand nombre de patients COVID-19 nécessitant des soins intensifs. Nous continuons à travailler activement pour répondre à la demande de soutien émanant de la région de Stockholm. Outre la contribution importante et concrète pour essayer de coordonner la contribution avec les ressources nationales de préparation à la crise avec la foire d'Älvsjö, nous vous demandons de les contacter pour savoir quand il est pertinent de la mettre en œuvre.  
Nous avons fourni des ventilateurs, des lits et des équipements de protection supplémentaires, et nous entretenons un dialogue quotidien avec la région de Stockholm afin de pouvoir apporter un soutien approprié. Cela ne signifie pas que le Conseil national de la santé et du bien-être n'est pas en mesure de répondre à tous les besoins de la région de Stockholm, ni qu'il le sera. Mais il ne faut pas croire que si nous ne pouvons pas nous occuper d'un problème, il est oublié. Nous essayons de soutenir les problèmes auxquels le personnel et d'autres personnes ont pu être confrontés, afin de pouvoir gérer la crise de la meilleure façon possible. Comme SKR, le conseil administratif du comté et aussi MSB. Nous continuons et devons continuer à renforcer la santé et les soins médicaux au niveau municipal. Nous devons continuer à renforcer les logements spéciaux pour les personnes âgées, les soins de santé à domicile, les logements - afin qu'ils puissent prendre en charge les personnes infectées par le covid-19. Surtout à cause des gros titres que nous voyons aujourd'hui et cette semaine. En plus de la formation déjà publiée sur l'hygiène médicale de base et l'utilisation d'équipements de protection appropriés pour le personnel, une formation sur mesure sera bientôt disponible pour le personnel et les logements pour les personnes âgées dans les logements LSS et les logements pour les personnes âgées.  
La réglementation sera l'un des thèmes les plus importants, que nous aborderons lors des conférences de presse, afin que vous puissiez obtenir des informations à ce sujet. La distribution d'équipements et de matériel de protection aux 290 municipalités de la commune a été convenue. Les besoins critiques qui sont basés sur des analyses de besoins achevées, liées à une situation actuelle, peuvent être pris en charge sous peu.  
Nous sommes reconnaissants au conseil d'administration du comté d'avoir assumé le rôle de coordination afin que nous puissions soutenir 21 régions et 290 municipalités. Il existe encore des capacités supplémentaires pour fournir des soins intensifs dans toutes les régions, bien que le besoin d'expansion devienne critique dans certaines d'entre elles.  
Cela signifie qu'il faut reconstruire, accélérer le processus, faire tout ce qui est possible pour garantir davantage de respirateurs, d'ajustements, d'accès au personnel et faire en sorte que les ressources puissent être utilisées de manière adéquate pour les soins aux personnes gravement malades. Plus d'un tiers des lits de soins intensifs disponibles dans le pays, c'est-à-dire qu'il y a de l'équipement, du matériel et du personnel, ne sont pas attribués. Je voudrais ajouter que le calcul ne comprend pas les ressources d'assurance où les soins peuvent être fournis dans des zones plus vastes, telles que les hôpitaux de campagne, les foires commerciales, etc. La foire de Stockholm, par exemple, n'est pas incluse dans le calcul. Lorsqu'elle fonctionnera, elle pourra augmenter considérablement la capacité des lits de soins disponibles. Le taux d'occupation a fait l'objet de discussions et de nombreuses questions ont été soulevées à ce sujet. De nombreuses questions ont été soulevées à ce sujet. Nous insistons sur le fait que ces chiffres doivent faire l'objet d'une assurance qualité. Nous disposons de certains documents reçus la veille. Nous devons revenir avec des données de qualité afin de ne pas perdre la perspective d'inclure des ressources incroyablement importantes telles que la foire de Stockholm, de pouvoir garantir la dotation en personnel et de disposer de l'équipement adéquat sur ces sites.  
Les chiffres peuvent être trompeurs s'ils sont présentés de manière erronée. Nous espérons qu'ils pourront être sécurisés et communiqués correctement. À la MSB, comme je l'ai dit précédemment, nous avons réorganisé de larges pans de la société pour être en mesure de contribuer à la situation. Nous travaillons dur pour nous assurer que la société dans son ensemble est capable de faire face à la situation et même à une aggravation de la situation - qu'il y a une endurance au fil du temps, en particulier dans les opérations vitales, les choses qui doivent vraiment fonctionner ! Nos opérations régulières sont adaptées, par exemple en adaptant le soutien en termes de gestion de la continuité, de sorte que tous ceux qui travaillent dans ce domaine puissent planifier une aggravation de la situation, par exemple une réduction du personnel. En ce qui concerne le matériel de soutien pour les personnes travaillant à distance, nous soutenons également les services d'urgence, en soulignant la nécessité de critiquer les sources et la vulnérabilité accrue aux rumeurs et à la désinformation. Nous surveillons également l'impact de l'information sur la Suède. En termes de gestion opérationnelle, j'aimerais souligner les exemples suivants de notre travail en cours : nous organisons des réunions de collaboration importantes avec les conseils administratifs des comtés et les autorités centrales au moins deux fois par semaine pour partager des images de la situation - liées à l'événement. Une fois par semaine, nous produisons un tableau de la situation nationale globale, dans lequel nous évaluons la situation. Nous soutenons également les organisations de lutte contre les infections dans différents domaines. Nous surveillons la structure globale que nous avons créée pour obtenir le soutien du mouvement bénévole, de la société civile, des municipalités en termes d'aide aux personnes âgées, etc. Nous menons des initiatives d'information dans le cadre de la mission d'information nationale pour réduire la propagation de l'infection. Nous sommes responsables de krisinformation.se - une information officielle complète sur le COVID-19. Nous effectuons des analyses approfondies et nous nous tournons vers l'avenir : Sur quoi la société aura-t-elle besoin d'informations dans quelques semaines ou quelques mois ? En outre, nous menons des initiatives de soutien concrètes en fournissant du matériel et du personnel. La DGSM soutient plusieurs autorités en leur fournissant des ressources humaines, telles que des communicateurs de crise, des secrétaires de presse, des agents de liaison, des analystes, etc. Nous avons livré des tentes à Värmland et Uppsala, qui peuvent être placées à l'extérieur des hôpitaux et procéder aux premières évaluations des patients afin de les transférer en toute sécurité vers le système de santé. Nous sommes prêts et avons la capacité de mettre en œuvre d'autres mesures de soutien si nécessaire et, bien sûr, nous nous efforçons d'utiliser les ressources d'autres personnes pour qu'elles aboutissent au bon endroit. Nous nous efforçons de faire en sorte que la société dans son ensemble puisse gérer la situation de manière durable au fil du temps. Cela nécessite de la coopération, de la prévoyance et une approche globale. Tout le monde doit apporter son aide, y compris chacun en tant qu'individu. Alors, suivez les conseils des autorités, aidez quand vous en avez l'occasion, participez à l'information sur krisinformation.se ou via d'autres canaux. Merci pour moi ! - Questions - Dagens Nyheter, une question au Conseil national de la santé et du bien-être : Y a-t-il des maisons de retraite ou des services de soins à domicile qui n'ont pas actuellement accès à un équipement de protection adéquat ? - Nous avons reçu des informations selon lesquelles plusieurs personnes sont à la recherche d'un équipement de protection. La réponse courte est donc oui. Nous ne pouvons pas dire d'emblée s'il s'agit d'un équipement de protection adéquat, parce que la demande porte sur un équipement de protection mais ne correspond pas à la catégorie de patients ou à l'incidence du covid-19, ou au type de soins que vous fournissez - c'est ce que nous essayons de faire, de sorte que la situation corresponde également à la catégorie de patients. Nous ne disposons pas encore d'un tableau complet - Avez-vous une idée du nombre de maisons de retraite et de soins à domicile ? Y a-t-il beaucoup de personnes qui n'ont pas d'équipement de protection et qui vous contactent pour cette raison ? Mais en général, il ne s'agit pas seulement des maisons de repos et des soins de santé, mais aussi d'autres catégories professionnelles - tout le monde veut des équipements de protection, mais... Oui, beaucoup de gens nous contactent, mais ils ne sont pas aussi nombreux à le faire lorsque le besoin est assorti d'une description de la raison de ce besoin - ce qu'ils doivent faire, si l'hygiène de base suffit ou s'ils ont suivi d'autres programmes de formation. Pourquoi n'êtes-vous pas d'accord avec les preuves que nous pouvons voir ?  Quelle est votre confiance aujourd'hui, alors que le nombre de décès augmente ? Et pensez-vous que le Royaume-Uni a raison de verrouiller le pays ? Il est toujours plus facile de regarder en arrière et de voir ce que nous aurions dû faire, mais je suis convaincu que nous faisons de notre mieux - il n'y a pas d'agenda caché en Suède ! Les rapports ont tous des défauts - ils sont construits sur des données, mais nous ne connaissons pas clairement toutes les variables à l'heure actuelle. Le choix des variables change beaucoup, et nous avons des rapports différents avec des résultats différents, ce qui nous montre la difficulté de comprendre où nous en sommes et où nous allons maintenant" - J'ai également une question sur les équipements de protection, adressée au Conseil national de la santé et de la protection sociale : en mars, le gouvernement a demandé aux entreprises technologiques, par exemple dans l'industrie manufacturière, si elles pouvaient fabriquer des équipements de protection pour les soins de santé et les services sociaux, mais elles n'ont pas reçu de spécifications du Conseil national de la santé et de la protection sociale sur ce qui devrait être fabriqué, et elles n'ont donc pas commencé à le faire. Il y a environ 50 entreprises qui peuvent commencer à fabriquer, alors pourquoi le Conseil national de la santé et du bien-être n'a-t-il pas fourni les spécifications ? Je ne peux pas faire de commentaires sur les entreprises spécifiques que vous mentionnez - je ne les ai pas en tête. Je reviendrai vers vous à ce sujet. Mais ce que je peux dire, c'est que notre stratégie a consisté à essayer de répondre au besoin urgent d'équipements de protection ici et maintenant. En ce qui concerne la conversion de la production, nous avons eu une coopération et de bonnes discussions avec le ministère des affaires économiques et ses coordinateurs, et nous avons été clairs sur le fait que nous demandions un soutien pour le travail à long terme. Cela implique également des ressources financières pour la conversion, ce qui n'est pas facile. Si nous essayons d'obtenir des équipements de protection auprès des fournisseurs que nous avons identifiés, avec le soutien de l'administration suédoise du matériel de défense et d'autres - pas l'UE - l'approvisionnement lui-même, mais d'autres - alors cela peut satisfaire plus rapidement le besoin aigu ici et maintenant. Cela ne signifie pas que nous ne devrions pas réorganiser l'entreprise, mais cela n'a pas été notre objectif. 
S'ils n'ont pas reçu de liste de spécifications, je ne peux pas dire si c'est vrai ou non. Nous avons essayé de faire de notre mieux pour répondre aux besoins, ou pour exprimer nos besoins - Teknikföretagen dit qu'ils n'ont pas reçu de spécifications et qu'ils n'ont pas commencé la production, même s'ils sont préparés - cette information ne m'est pas parvenue. Le type d'équipement de protection dont le secteur des soins de santé a besoin est bien connu. Il s'agit des mêmes équipements de protection dans le monde entier, et je doute donc que cela puisse retarder le passage à la production. Nyheter Idag, une question à Anders Tegnell : Récemment, SVT a révélé qu'un grand nombre de personnes décédées à Stockholm étaient d'origine suédoise ou somalienne. L'Agence suédoise de la santé publique va-t-elle communiquer le pays d'origine, c'est-à-dire le pays de naissance ? Comme d'habitude, nous ne révélerons rien qui permette d'identifier des individus, mais nous sommes en train de procéder à une vérification croisée entre les personnes infectées et le pays d'origine" "Pourquoi cela n'a-t-il pas été fait jusqu'à présent ?" "Jusqu'à présent, nous n'avons pas eu de volumes suffisamment importants pour le faire, sans être en mesure d'identifier des individus. En outre, nous avons déjà pris de nombreuses mesures pour y parvenir... Des efforts intensifs ont été déployés pour atteindre les Somaliens. Nous disposons depuis longtemps d'informations traduites dans leur langue et nous avons des contacts avec la communauté somalienne. Elle est bien connue. Nous pouvons obtenir des informations sur les volumes par le biais de références croisées - mais l'activité est en cours depuis longtemps" - Les efforts d'information précédents ont-ils bien fonctionné ? - Oui, et ils ont été traduits en somali. Il y a aussi d'autres facteurs qui font qu'ils sont infectés - ce n'est pas seulement à cause d'un manque d'information. - Pensez-vous que les efforts d'information antérieurs ont bien fonctionné ? - Nous ne pouvons pas en parler aujourd'hui, mais des efforts d'information étaient en cours lorsque le virus a été identifié. - Aftonbladet : un nourrisson est mort du Covid-19 aux États-Unis, est-ce inattendu ? - Nous en avons déjà parlé, lorsque vous avez une maladie qui touche un million de personnes dans le monde en peu de temps, nous aurons des événements bizarres. Les qualifier d'inattendus ou non est presque une question sémantique. Mais nous assisterons à un certain nombre d'événements étranges. Cela ne signifie pas que le danger a été sous-estimé, mais que nous avons un nourrisson sur un million de personnes, ce qui se produit avec toutes les maladies" Plusieurs enfants de moins de 17 ans sont également décédés en Europe. Le taux de mortalité diffère-t-il entre le COVID-19 et la grippe saisonnière ordinaire ? Cela dépend de la façon dont on compte. Si nous comptons le même nombre de personnes qui tombent malades à cause de la grippe saisonnière ordinaire et que nous le comparons au COVID-19, nous ne constatons pas de différences majeures. Nous constatons également que des personnes meurent de la grippe ordinaire à un jeune âge, mais cela n'est pas reconnu" -Gothenburgsposten, vous avez tenu une réunion hier sur l'élargissement des tests. Nous avons reçu une mission du gouvernement sur cette question, que nous sommes en train d'analyser. Je n'ai pas participé à la réunion, mais des solutions auraient dû être trouvées. Cela ne se fera pas en un jour, mais il est important de mettre en adéquation les moyens mis à disposition, du côté des laboratoires, avec les moyens mis à disposition du côté des soins de santé. Ce travail a commencé. Nous continuerons à donner la priorité au dépistage de toutes les personnes qui se présentent aux services de santé avec des symptômes. Cela nous permettra de mieux tester les personnes qui travaillent avec les personnes âgées - c'est très bien, et ce sera une priorité. Ensuite, nous examinerons les possibilités et les besoins des différents secteurs socialement importants à tester. Mais c'est un grand appareil" - Ekot ici : Un tiers des personnes en maison de retraite sont infectées, montre Ekot... - Un tiers des maisons de retraite de Stockholm ont eu des cas, je crois. C'est une grande différence - Il y a aussi un grand nombre de cas confirmés dans les services de soins à domicile. La stratégie de l'Agence de santé publique a été de construire un mur autour des personnes âgées, cela n'a pas fonctionné, quelle est la gravité de la situation ? - Très grave, bien sûr. Il est important que tous ceux qui travaillent dans ces secteurs le reconnaissent et s'en accommodent. Il n'est probablement pas possible d'atteindre le niveau zéro, mais il y a des améliorations à apporter, c'est clair." "Vous ne savez pas vraiment pourquoi les personnes âgées sont infectées. Est-ce dû aux visites ou au manque d'équipement de protection ?" "Ce n'est pas nous qui examinons la question, ce sont les régions qui font ce genre d'enquête. Nous n'avons reçu aucun résultat de ce genre d'enquête. Mais nous avons un dialogue continu à ce sujet, parce que c'est la base pour discuter de la façon de s'améliorer. Même si le problème n'est pas aussi grave dans d'autres régions du pays qu'à Stockholm, il peut y avoir des problèmes similaires. Y a-t-il lieu de fixer des exigences plus claires en matière d'équipement de protection dans les maisons de repos ? Nous ne savons pas si c'est l'équipement de protection qui pose problème. L'expérience montre qu'il n'y a pas d'exigences particulièrement élevées en matière d'équipement de protection dans cet environnement particulier. Ici, ce sont probablement les rencontres avec des personnes infectées qui sont la cause principale - le travailleur municipal : J'ai parlé à du personnel de soins à domicile qui m'a dit qu'il n'utilisait pas d'équipement de protection s'il recevait des personnes présentant des symptômes respiratoires sans savoir de quel type de maladie il s'agissait - Lorsqu'il s'agit de savoir quel équipement de protection utiliser pour différentes tâches, c'est le superviseur qui fait l'analyse et qui doit veiller à ce que l'équipement de protection soit disponible. Nous avons ce dialogue avec les régions et les municipalités du pays.  
Mais ce n'est pas nous qui vous dirons exactement ce dont vous avez besoin dans chaque situation, c'est vous qui devez le faire là où vous travaillez - pour pouvoir décrire la situation, pour pouvoir obtenir des conseils sur ce dont vous avez besoin. Surtout, parce que vous devez utiliser l'équipement de protection là où il est nécessaire, et non "pour la sécurité". "C'est tellement contradictoire que ça n'existe pas", dit quelqu'un. "Nous ne devrions pas aller au travail si nous toussons, mais nous devrions aller voir un retraité même s'il tousse". Le personnel des soins à domicile rencontre de nombreux utilisateurs, ce qui pourrait entraîner un risque énorme d'infection. Je ne sais pas comment ils pensent qu'une infection se propagerait dans ce cas". Mais le Conseil national de la santé et du bien-être produit de la documentation pour les services de soins à domicile et les maisons de retraite sur la manière de mieux gérer de telles situations, et nous élaborons donc des procédures pour ce travail" - Merci d'être venus ici, nous nous préparons pour les entretiens individuels