Il est 14 heures, bienvenue à la situation gouvernementale conjointe d'aujourd'hui sur le covid-19, aujourd'hui le Service public suédois de l'emploi est présent, Annika Sunden, Taha Alexandersson, le Conseil national de la santé et du bien-être, Svante Werger, conseiller stratégique MSB et Anders Tegnell, épidémiologiste d'État à l'Agence de santé publique, après la présentation, vous pouvez poser des questions à l'ensemble du groupe, mais Anders Tegnell est pressé, il n'y a donc pas beaucoup de temps pour lui poser des questions. Anders Tegnell, bienvenue. Commençons par la situation mondiale, qui continue d'évoluer de la même manière. Il y a plus de 700 000 personnes infectées dans le monde, dont un peu moins de la moitié en Europe, car l'épidémie évolue rapidement aux États-Unis. Mais pratiquement tous les pays du monde ont des cas, certains des taches blanches. Aujourd'hui, un pays a connu son premier cas, mais comme vous pouvez le voir, beaucoup ne sont pas épargnés. En Suède, nous avons reçu plus de 4 000 cas, dont 146 sont décédés, ce qui peut sembler une augmentation par rapport à hier, mais c'était un week-end et certains cas n'ont pas été enregistrés. Nous avons environ 306 personnes traitées en soins intensifs jusqu'à présent, nous essayons d'obtenir de meilleures statistiques sur les soins intensifs, mais il y a un retard de quelques jours, puis nous avons un nombre accru de cas qui sortent de l'hôpital et qui ne sont pas visibles. Vous voyez que la courbe continue à monter, en forme de vague, c'est le week-end, elle augmente pendant la semaine. La courbe bleue, qui est un peu pâle, montre les nouvelles admissions aux soins intensifs. Nous avons reçu des commentaires lorsque nous avons dit que la courbe semblait plate, ce qui est vrai, mais la pression sur les soins intensifs n'est pas faible, de nouveaux patients sont ajoutés et un grand nombre d'entre eux sortent, la pression sur les soins intensifs est donc élevée, en particulier à Stockholm. Les services de soins intensifs sont donc soumis à une forte pression, en particulier à Stockholm. Ils font un excellent travail. Comme vous pouvez le voir, la courbe n'est pas aussi dramatique qu'il n'y paraît, mais il y a eu des décès ces derniers jours. Cela correspond à la courbe que nous avons. Nous pouvons également constater, si l'on regarde le passé, où nous avons montré que la plupart des personnes hospitalisées ont entre 40 et 60 ans - sur l'incidence, sur la population, qui est hospitalisée, on voit une surreprésentation des personnes de plus de 80 ans, c'est la plus grande proportion touchée, la même tendance que dans d'autres pays, qui devient plus claire en Suède. On observe une certaine surreprésentation chez les hommes, mais elle n'est pas aussi nette. Parmi les patients des unités de soins intensifs, la situation est plus claire, ici nous regardons la proportion, plus claire, comme vous pouvez le voir, beaucoup plus d'hommes que de femmes qui reçoivent des soins intensifs - nous n'avons pas encore de bonne explication à ce sujet. C'est peut-être la chose la plus importante que nous ayons apprise ces derniers jours - parmi les nombreuses discussions sur la manière dont les équipements de protection devraient être utilisés dans les soins de santé. Il est important de l'actualiser en fonction de l'évolution des connaissances. Il ne s'agit en aucun cas d'abaisser le niveau, mais de maintenir un niveau élevé pour le personnel, qui doit être dans cette situation, même si, en tant qu'individus, ils n'ont pas un risque énorme de tomber gravement malades, il est important qu'ils soient aussi en sécurité que possible. Les données ne sont pas basées sur les informations disponibles mais constituent une recommandation générale. Il s'agit toujours d'obtenir une courbe aussi plate que possible - cela y ressemble, nous travaillons dur pour qu'il en soit ainsi. Pour ce faire, nous nous basons sur les deux stratégies principales suivantes : si vous êtes malade, restez chez vous. Ensuite, nous collectons les arrivées et les activités des restaurants. La deuxième chose la plus importante est de réduire les risques pour les personnes âgées et les groupes à risque - ce sont les deux stratégies principales que nous espérons et qui jusqu'à présent nous ont donné une courbe relativement plate, si tout le monde peut suivre cela, alors nous aurons une courbe plate à l'avenir - c'est tout pour moi. Taha Alexandersson : Bonjour de la part du Conseil national de la santé et du bien-être, j'ai pensé vous donner une brève mise à jour de la situation nationale. Je voudrais commencer par parler de la situation du personnel - selon la préparation médicale en cas de catastrophe. La majorité d'entre eux sont en mode renforcement, ce qui signifie que les 21 régions procèdent à des ajustements considérables pour gérer les besoins en soins, comme nous l'avons vu à Stockholm, et comme ils nous l'ont expliqué lors de leurs conférences de presse. Le mode de renforcement concerne également les besoins futurs en matière de soins, de sorte que l'ensemble du roulement, même si la propagation de l'infection n'a pas atteint toutes les régions, comme c'est le cas à Stockholm, est basé sur le respect de la modélisation de l'Agence de santé publique. Plus précisément, les régions ont réduit les opérations chirurgicales non urgentes, qui ne constituent pas une urgence. Les salles d'opération sont reconstruites dans une certaine mesure pour les soins intensifs, et le personnel est recyclé et redéployé. J'en parle parce que cette reconversion et les travaux en cours mettent à rude épreuve de nombreuses catégories de personnel. Dans ce contexte, nous tenons à vous rappeler que tous les gouvernements doivent être en mesure d'assurer les soins à leurs propres résidents. Les vacances de Pâques, qui ont commencé cette semaine pour plusieurs familles, et la semaine prochaine pour les familles de la région de Stockholm. Sur la base des évaluations quotidiennes que nous faisons, nous voudrions lancer un appel à tous ceux qui peuvent s'abstenir de voyager pour qu'ils le fassent. Nombreux sont ceux qui souhaitent être guidés ou encouragés par d'autres moyens, mais nous ne fonctionnons pas de cette manière. Nous lançons un appel pour ne pas alourdir le fardeau des régions. Cet appel a pour but de ne pas les accabler davantage. Je ferai le point sur l'équipement de protection. L'Agence, avec l'aide de l'Agence du matériel de défense et d'autres, poursuit ses efforts pour sécuriser tous les équipements, tels que les ventilateurs, sur le marché. Les fournitures arrivent, mais s'en vont aussi rapidement. Nous recevons quotidiennement des demandes de soutien de la part de plusieurs régions et municipalités. Nous pouvons toujours répondre aux besoins les plus urgents, c'est-à-dire dans un délai de 24 à 48 heures. Le long terme n'est pas en place. L'attente de constituer un stock qui satisfasse tout le monde à court terme - et à long terme, quand le point de départ a été tel qu'il a été - nous devrions la réduire.  C'est l'acuité qui doit être satisfaite. Je voudrais vous rappeler les routines d'hygiène de base, c'est la pierre angulaire. Le bon équipement doit être utilisé par la bonne catégorie de personnel. Quelques chiffres positifs : vendredi, nous avons reçu des chiffres indiquant que plus de 45 000 personnes ont suivi les programmes de formation développés par l'Institut Karolinska pour protéger le personnel et la propagation des infections. Enfin, concernant les lits d'USI et ce que d'autres ont mentionné : à partir d'aujourd'hui, le paquet a commencé à enregistrer quotidiennement, non seulement la quantité de lits existants, mais aussi le nombre de lits. Cela sera précieux lorsque nous coordonnerons les soins intensifs. Même si davantage de patients reçoivent des soins intensifs, il y a encore de la capacité, et nous devons la renforcer. La capacité des unités de soins intensifs existe toujours dans toutes les régions. Je voudrais parler de la situation sur le marché du travail et du nombre de personnes qui ont reçu un avis de licenciement. Jusqu'au 29 mars, nous avons enregistré un chiffre record : 36 800 personnes. C'est le chiffre le plus élevé que nous ayons connu, plus élevé que la crise des années 1990 et la crise financière. La semaine dernière, le taux a augmenté et la semaine dernière, plus de 18 000 personnes ont reçu un préavis de licenciement. Ce n'est pas la même chose que le chômage, sur lequel je reviendrai. Mais c'est une situation grave. En même temps, il faut se rappeler qu'il s'agit d'un autre type de crise, une crise de santé qui passera ; les crises précédentes, les années 1990 et la crise financière, étaient des problèmes structurels dans l'économie et le marché financier, et nous avons aujourd'hui une économie fondamentalement bonne. Le gouvernement espère que les mesures qu'il a mises en place auront un effet et freineront la vague de licenciements et le nombre de personnes licenciées et au chômage. "Il s'agit de préserver l'économie et les entreprises, afin que nous puissions redémarrer à la fin de la crise. La situation du marché du travail est caractérisée par le choc de la demande. La consommation des ménages est à l'arrêt, on achète moins. L'hôtellerie-restauration domine les licenciements, avec environ 38 % de licenciements dans ce secteur. Le deuxième est l'industrie du personnel, mais d'autres secteurs sont également touchés. En particulier les transports et le commerce. Le nombre de licenciements y a augmenté la semaine dernière. Dans l'industrie, qui représente une grande partie du PIB, les entreprises ont annoncé qu'elles licenciaient des travailleurs afin de conserver leur main-d'œuvre. Il s'agit de personnes qui peuvent avoir des compétences particulières et qui peuvent être difficiles à recruter, et il est important de conserver leurs employés. Il y a également une différence marquée par rapport aux crises précédentes et à la crise financière, qui a affecté l'industrie et la construction d'une manière différente. Il y a eu d'importants licenciements à l'époque. Il s'agissait d'une crise permanente qui a duré six mois. L'impact sur le marché du travail dépend de la durée de la crise, mais aussi des effets des mesures qui ont été prises. Pendant la crise financière, 6 personnes sur 10 ont été licenciées et 3 sur 10 se sont retrouvées au chômage. Aujourd'hui, en mars, nous avons constaté une augmentation du taux de chômage, mais il est important de rappeler qu'avant la crise de la Corona, le chômage avait commencé à augmenter, car nous sommes dans une phase de ralentissement de l'économie. Si l'on regarde le nombre de personnes inscrites auprès du service public de l'emploi suédois en décembre 2019 et à la fin de l'année, il y avait environ 30 000 inscrits, et en mars il y en avait 38 000. Une augmentation, mais rien de spectaculaire pour l'instant. Il est difficile de dire combien il y en aura au final. Il est important de rappeler qu'il y a du travail, surtout dans les soins de santé, car on a besoin de beaucoup de monde, et il y a aussi des malades, mais aussi dans l'entreposage, les caissiers et les industries vertes, où il y a un besoin de main d'œuvre. Grâce à des formations de courte durée, certaines personnes pourraient se reconvertir et soulager les services de santé ou occuper des emplois dans l'industrie verte, ce qui serait favorable à l'économie. Comment pouvons-nous créer la durabilité ? C'est une question qui nous tient à cœur à la MSB. La semaine dernière, nous avons mis l'accent sur quelques domaines : comment protéger les soins de santé, par exemple, mais aussi d'autres choses. Que se passera-t-il si les écoles doivent fermer ? Nous avons décrit les soins nécessaires pour que les parents puissent s'occuper de leurs enfants. Nous avons insisté sur l'importance de la planification, afin que tout fonctionne en cas de pénurie de personnel ou d'autres situations susceptibles de se produire. Le travail est en cours et la DGSM dispose d'outils. Le troisième point concerne les personnes âgées et les autres personnes qui doivent agir pour minimiser les contacts et le risque d'infection. Nous avons mis l'accent sur la société civile, la Croix-Rouge, l'Église de Suède, les missions municipales et d'autres, derrière la dernière organisation, les 18 organisations de défense volontaires. Ensuite, la critique à la source - sur la prévention de la désinformation - nous devenons encore plus vulnérables dans cette situation, soyez vigilants si vous voyez des informations qui vous bouleversent ou vous rendent euphoriques. Nous avons atteint au moins la moitié de la population suédoise grâce à la publicité sur les médias sociaux. Cette semaine, nous serons encore plus visibles, car nous travaillons en étroite collaboration avec l'Agence suédoise de la santé publique et le Conseil social, et ce de plusieurs manières. Concentrez-vous maintenant : En partie sur un plan média large et complet où nous parlons d'information, de spots publicitaires, à la télévision, à la radio, dans la publicité, dans la presse du matin, dans le numérique, etc. Mais aussi la coopération avec un grand nombre d'organisations, d'associations de retraités et d'autres canaux plus ciblés, comme alkompis.se et Information Sweden - pour les nouveaux arrivants. Le contexte est le suivant : nous devons toucher tout le monde, de manière large. Et de manière plus ciblée, à ceux qui sont particulièrement difficiles à atteindre ou à influencer. Il s'agit donc de toucher largement les médias et, de manière plus étroite, de coopérer avec des canaux spécialisés pour atteindre ceux qui ne sont pas touchés de manière aussi efficace. Telle est l'idée. Le troisième objectif est d'atteindre les médias en coopération avec les autorités - avec le site web krisinformation.se où des informations confirmées sont disponibles, ces conférences de presse en font partie. Depuis la semaine dernière, nous planifions un quatrième volet de cette initiative : l'outil numérique d'auto-évaluation que nous développons avec l'Agence suédoise de la santé publique, le Conseil national de la santé et de la protection sociale et plusieurs autres organismes. Ce travail se poursuit intensivement et l'idée est qu'il aidera non seulement l'Agence suédoise de santé publique à surveiller la propagation de l'infection, mais qu'il constituera également un outil efficace permettant de mieux adapter les conseils et les recommandations. J'espère pouvoir vous parler de ce travail dans le courant de la semaine - le travail de la MSB consiste à créer de la résilience dans l'ensemble de la société et à limiter les conséquences pour la société à long et à court terme" Questions - De Dagens Etc. Vous m'entendez ? Je suis de Dagens Etc. Une question pour l'Agence de santé publique de Suède. Depuis quelques semaines, nous voyons des cas dans des maisons de retraite en Europe où jusqu'à 20 personnes dans la même maison sont mortes du coronavirus. En Suède, il y a également plusieurs cas de ce type, dont certains sont décédés. Il y a jusqu'à 12 cas suspects. Comment l'Agence suédoise de la santé publique estime-t-elle que la Suède peut empêcher que des scénarios similaires se produisent ici, étant donné qu'il s'agit de groupes à risque ? Qu'est-ce qui distingue la Suède de la France et de l'Espagne ? Ensuite, il y a les logements pour personnes âgées, les sociétés de logement qui n'ont pas de personnel soignant, mais des espaces publics et des patients atteints de démence qui y vivent généralement. Comment les isoler en cas d'infection ? Existe-t-il des recommandations pour éviter qu'ils ne soient touchés ? "Si nous commençons par la première question, nous disposons d'un certain nombre de recommandations et de conseils pour éviter la propagation de l'infection dans les maisons de retraite. Il est impossible qu'ils soient efficaces à 100 %. Jusqu'à présent, je pense que nous avons assez bien réussi en Suède, mais cela va changer. Il est tout à fait impossible d'éviter complètement les infections. Mais plus on travaille localement et plus on peut tester le personnel, plus l'isolation peut fonctionner, et nous envoyons également des dossiers d'information aux personnes âgées pour qu'elles comprennent mieux. En ce qui concerne les logements pour personnes âgées, nous leur donnons les mêmes conseils qu'aux personnes âgées en général. Il se trouve aussi que les responsables de ces maisons ont beaucoup de conseils à donner sur les demandes de réunions, même là. Je voudrais également ajouter que le Conseil national de la santé et du bien-être a émis des avis et des recommandations à l'intention des municipalités en matière de soins de santé et de logement des personnes âgées, mais qu'il faut aller plus loin. À partir de maintenant, nous prévoyons d'écrire un peu plus sur le travail des services sociaux lors de cette conférence de presse" - Anders BOlling, DAgens News. Quelles sont les nouvelles recommandations en matière d'équipement de protection et qu'est-ce qui les sous-tend ? "Lorsque l'on est confronté à une nouvelle maladie, on commence souvent par un niveau de protection élevé lorsqu'on ne sait pas grand-chose, mais on peut ensuite s'adapter. L'OMS est notre ligne directrice, car elle a de l'expérience, et nous nous basons sur elle. C'est avant tout le travail de l'OMS, il n'y a pas encore beaucoup de preuves scientifiques, mais l'OMS est la référence que nous avons ici, il est important que nous fassions à peu près la même chose qu'elle et que nous finissions par l'imiter. Concrètement, cela signifie qu'il existe une base - nous l'avons élaborée en dialogue avec les régions, de sorte qu'elle est développée et convertie en travaux pratiques pour l'équipement de protection dans chaque région - Est-ce que la question de savoir s'il faut utiliser des protège-dents est incluse dans les recommandations, c'est une question brûlante - Pas dans nos recommandations, elle sera élaborée en collaboration lors des discussions. Nous mettons en avant les données disponibles pour porter un jugement et les activités pour lesquelles différents types d'équipements peuvent être utilisés" - Il y a un risque de crise de confiance, même si l'Agence de santé publique de Suède ne pense pas que les protège-dents sont nécessaires. Mais que se passe-t-il si le personnel le pense ? Il est très important de gagner la confiance, et c'est pourquoi il est important de travailler dans les régions avec le personnel et les responsables de l'environnement de travail en place, afin que tout le monde soit satisfait et en sécurité. Il se peut que les choses se passent différemment, mais nous espérons une bonne coordination. Mais plus de protection n'est pas toujours une bonne chose, cela peut rendre le travail plus difficile. Une bonne protection avec une sécurité élevée, c'est ce qu'il faut faire, sinon on obtient des équipements qui rendent le travail plus difficile. Il n'y a pas beaucoup de science, pourquoi ne pas inclure plus de protection ? Je n'ai pas dit qu'il n'y avait pas de science, il n'y a pas d'études scientifiques, c'est l'OMS qui a les meilleures connaissances à l'heure actuelle, et c'est ce qui est raisonnable. C'est ce qui est raisonnable. Aftonbladet, il y a eu des demandes politiques pour des tests de masse de la corona, est-ce prévu ? Nous travaillons avec les régions et le Conseil national de la santé et du bien-être sur les questions d'accessibilité, sur la façon de tester de plus en plus de personnes. Le nombre de personnes testées augmente. Il y a peut-être un potentiel. Mais cela doit être fait de manière organisée, car nous ne devons pas manquer de personnel dans les soins de santé, ces ressources ne doivent pas disparaître. Il faut pouvoir tester le personnel travaillant avec les personnes âgées, il y a encore du chemin à faire et il faut tester plus, on ne teste pas autant qu'il le faudrait. Il est certainement possible de gagner en efficacité en testant d'autres secteurs importants de la société et en veillant à ce qu'ils disposent d'un personnel suffisant, mais cette activité ne doit pas se faire au détriment des deux parties importantes. Nous aurons une réunion mercredi avec les acteurs qui ont des capacités de laboratoire, et toute la chaîne de tests doit être en place. C'est de cela que nous allons discuter, comment y parvenir sans détourner les ressources du service de santé". Une annonce pourrait-elle être faite cette semaine ? "Nous allons développer une stratégie, nous verrons. Le gouvernement pourrait proposer une mission, nous verrons à quoi elle ressemble. Nous y travaillons toujours, mais ce n'est pas fixé d'un jour à l'autre, c'est un processus important et compliqué, vous pouvez certainement augmenter le nombre, mais cela doit prendre du temps. -SVT, une question supplémentaire sur l'équipement de protection, à l'ambulance de Luleå, ils sont prêts à utiliser l'équipement de protection max 90 si les livraisons s'épuisent. -Je n'ai pas d'opinion, vous devez résoudre le problème localement. -Est-ce que vous serez en mesure de livrer l'équipement de protection dont vous avez besoin dans l'ambulance et l'hôpital ? -Nous travaillons tous les jours pour essayer de livrer les régions, ce qui entre va aussi sortir. Nous n'avons pas eu d'équipes de préparation très importantes dans les régions, et le Conseil national de la santé et du bien-être n'a pas non plus été chargé d'une telle mission. Tout ce qui arrive part en même temps. Mais il ne faut pas oublier que la révision des recommandations, la connaissance de l'utilisation des équipements, etc. Si ce sont les ambulanciers ou le personnel médical qui ont besoin du matériel adéquat, ils doivent y avoir accès. Mais non, il n'y a pas de stocks importants et pas de durabilité ou d'approche à long terme. Ce qui entre sort aussi" -News Aujourd'hui, le président de l'union municipale a alerté sur le manque d'équipement de protection et demande des informations lorsqu'il s'agit, par exemple, du personnel des soins à domicile, sur l'équipement de protection qu'ils doivent utiliser dans les maisons ou en dehors avec les utilisateurs.  
-Ce type d'information est en cours d'élaboration au niveau régional et municipal sous les auspices du Conseil suédois de la sécurité. Quand sera-t-il disponible ? Vous devrez demander au Conseil suédois de la sécurité, mais pour autant que je sache, il est pratiquement prêt. Je suis un représentant de la sécurité dans le domaine des soins aux personnes âgées, et je suis actif dans les municipalités. Comment puis-je assurer la sécurité de mes collègues ? Un exemple : dans mon bureau, il y a une personne infectée. On s'est interrogé sur l'équipement à utiliser. Mais si vous vous adressez au 1177, on vous dit qu'il faut attendre d'avoir des symptômes. Ne devriez-vous pas agir différemment pour prévenir le risque d'infection ou la propagation de l'infection dans la maison de repos ? Comment pensez-vous qu'il en soit ainsi ? Lorsqu'il y a une personne infectée, le personnel doit-il être testé ? Ne devriez-vous pas agir plus rapidement ? Pourquoi attendre que la personne présente des symptômes ? Deux réponses : premièrement, il incombe toujours au lieu de travail et à l'employeur d'élaborer un plan qui fonctionne au niveau local et qui soit ancré, afin que les employés se sentent en sécurité. Deuxièmement, vous ne devriez pas ou ne pouvez pas tester des personnes qui ne présentent pas de symptômes, les tests ne sont pas conçus pour cela. Merci d'être venus, vous pouvez vous détendre maintenant lorsque vous vous présentez et posez des questions