Klockan är 14, välkommen till dagens myndighetsgemensamma pressträff, med anledning av covid-19, 
senaste läget. 
Deltagare är Johanna Sandwall, krisberedskapschef på Socialstyrelsen, Bitte Bråstad, chefsjurist på 
Folkhälsomyndigheten, Karin Tegmark-Wisell, avdelningschef på Folkhälsomyndigheten och Svante 
Werger, rådgivare på MSB. 
 
Efter presentationen går det som vanlgit att ställa frågor till hela gruppen, lämnar över till Karin 
Tegmark-Wisell. 
-Tack så mycket, jag börjar med det epidemiologiska läget, hur det ser ut, detta är en bild med antal fall 
globalt varje vecka, varje stapel är antal fall globalt per vecka. 
 
SOm ni ser är det 67 miljoner fall globalt, 1,5 miljoner avlidna. 
Platån är alltjämt högt uppe, pandemin är omfattande, vissa lände rhar en lugnare situation, och andra 
med omfattande smittspridning i landet. 
 
Närmare vår närhet geografiskt är detta motsvarande diagram med antal fall i EU, EEA och 
Storbritannien, vi ser i vår närregion en tendeens till avklingning i antal fall per vecka, det är närmare 
14,1 miljoener fall, cirka 349 000 avlidna i EU, EEA och Kungadömet Storbritanninen, vi ser en minskad 
rapportering, men på europanivå är det stora skillnader mellan olika länder, vi ska se närmare på det. 
Det är också skillnad i ned- och uppgång, utöver det har det de senaste veckorna skett förändringar då 
man gått över till alternativa tester, det påverkar rapporteringen, där bedömning att alla som identifieras 
i snabbtesterna inte rapporteras, så det är ett stort antal fall, på Europanivå, exakt hur förändringarna 
ser ut är svårt att säga. 
Här diagram med antal fall över tiden, vi har några olika europeiska länder, den feta linjen visar Sverige, 
början på kurvan är från september till december. 
Sju dagars rullande medielvärde för antal fall per miljon invånare, som ni ser på de streckade linjerna 
representerar det olika europeiska länder, det har sett olika ut i antal fall och amplituden, också, med 
brant uppgång och brant nedgång och vice versa. 
Vi får senare förstå vilka faktorer som spelar in, men det är en mängd, restriktioner, vilka grupper som vi 
ser smittspridning i, hur motståndet ser ut vad det gäller tidigare infektioner, och 
temperaturförändringar, det är mycket som påverkar. 
Men många länder med tuffare restriktioner har en brantare nedgång kanske i kurvan. 

Och rapportering har blivit svårare då fler olika tester införts i olika takt i olika länder. 
 
Denna bild visar då antalet anmälda fall per 100 000 invånare, för 14 dagar, sammanlagt. 
 
Data från vecka 47-48, något gammalt, men det är vad vi kan från europeiska smittskyddsmyndigheten, 
en öst- västligt gradient, med många fall från Österuopa, och variationer inom länderna. 
 
Om vi går till Sverige och antalet rapporterade covid-19-fall med stapeldiagram här med antal fall per 
vecka, vi ser den branta uppgång under de senaste 1-2 månaderna, med särskilt brand uppgång kring 
vecka 46, med avmattning de senaste veckorna. 
Ser ut att närma sig platåfas i Sverige, men precis som på de andra nivåerna döljer det sig variationer. 
Vi ska se närmare på det, men vi har närmare 300 000 anmälda fall totalt i Sverige. 
Det totala anmälda fall är på nationell nivå på 696 fall per 100 000. 
 
Vi ser här per åldersgrupp och vecka. 
 
Åldersgrupperna som representerar från 20 och upp till 50, nej, 59, representerar en grupper med större 
antal fall per 100 000 fall jämfölrt med äldre och yngre, från 0-19 år. 
 
Bara kommentera vad det gäller 0-19 år har vi en gradient även inom den, med tydlig ökning per antal 
fall ju högre man kommer upp i den gruppen, så det är stora intervall som är ihopklumpade. 
Men det visar att den yngre andelen av befolkningen, där ser vi störst antal fall per 100 000 invånare. 
Ser vi på IVA-vårdade fall, igen stapeldiagram, de sista två veckorna har ljusare färger som indikerar 
ofullständighet, 3459 bekräftade personer med covid-19 som vårdats på IVA. 
 
Precis som i antal fall ser vi brant uppgång i senaste månaden, och fortsatt ökning i antal fall. 
De sista två staplarna ska man inte dra starka slutsatser från, ser man på antal avlidna ser vi också här en 
brant uppgång, med viss eftersläpning, ljus färg från sista två veckorna visar ofullständighet. 

7200 är rapporterade avlidna i landet. 
Vi vet det kommer fylla på sig från de sista två veckorna, så det kommer öka i de staplarna. 
Vi ska se hur det är fördelat i några olika regioner för att visa att det är olika inom Sverige. 
Detta är stapeldiagram per vecka för Skåne. 
 
Den svarta linjen representerar medelvärdet för senaste tre veckorna, det fortsätter uppåt. 
Vi har från Skåne tydligt ökat antal fall senaste veckorna, även senaste två månaderna. 
Totalt 36 469 anmälda fall, totalt per 100 000 invånare senaste 14 dagarna är det 569, alltså högre än 
Sverige. 
Jämföra det med 6 559 anmälda fall i region Sörmland, där det är 385 per 100 000 invånare, att jämföra 
på 696 i riket. 
 
Så det är stora skillnader mellan antal fall i regionerna. 
 
Med anledning av att situationen är fortsatt allvarlig, vi ser på nationell nivå ett stort antal fall, vissa 
regioner har en väldigt kraftig fortsatt uppgång, vi ser att alla regioner har fortsatt stort antal fall, 
oberoende av var de ä rpå kurvan, nedgång, uppgång, platåfas, så är det viktigt att beakta den 
omfattande situation vi har i landet. 
Vår GD  har därför tagit beslut om skärpning av de nationella allmänna råd. Över till vår chefsjurist Bitte 
Bråstad för att gå igenom vad de kommer vara från 13:e december. 
 
-14:e december! 13:e upphör de lokala allmänna råden som gällt i landet. Vi har sett över de allmänna 
råden nu och gjort skärpningar/förtydligande inför helgerna och framöver. De träder i kraft 14 
december. 
En skärpning från tidigare är det personliga ansvaret. Alla har en skyldighet att tänka igenom hur man 
undviker att smitta och bli smittad - man måste ta särskild hänsyn till riskgrupper. 
Vi fyller på med allmänna råd: Stanna hemma vid symtom, tvätta händerna och så vidare. Men även när 
man träffar andra: Man ska begränsa nya nära kontakter och umgås i en liten krets - hushåll, nära 
vänner, eller anhöriga till exempel. Om du under en högtid ska träffa någon annan så måste ni tänka på 
att det ska vara smittskyddssäkert. Gärna utomhus och så få som möjligt. 

Man måste dessutom hålla avstånd och undvika trängsel. 
Det är viktigt att tänka på att inte vara till exempel i trånga utrymmen med mycket folk. 
Vi kommer lägga in att man ska försöka jobba hemifrån och komma överens med sin arbetsgivare om 
detta, om det går, eller ha en flexibel arbetstid så man kan välja att undvika rusningstrafik, till exempel. 
Vi kommer även ha med resor: Att man ska resa säkert. Vi kommer inte avråda helt från resor, men det 
är viktigt att göra det smittsäkert. Att man planerar för att inte träffa nya kontakter. Och att man ska 
kunna isolera sig väl hemma, så man inte belastar hälso- och sjukvården. 
Res på ett smittskyddssäkert sätt och undvik nya kontakter på resmålet, alltså. 
Om du ska handla: Gör det ensam, om det går. Undvik trängsel och var effektiv. 
Det är ett nytt allmänt råd. 
För idrott, kultur och fritid är det viktigt att tänka på att helst utföra aktiviteter utomhus. 
Undvik att använda samma till exempel munskydd. Undvik omklädningsrum och ta dig till aktiviteten 
själv. 
Detta gäller inte yrkesidrott eller grundskolebarn och yngre. För barnen har vi ett allmänt råd för 
föreningar istället, där verksamheten får ansvara för att ha det smittskyddssäkert - att minimera antalet 
deltagare och gärna vara utomhus. 
Vi kommer också lägga in skärpningar vad gäller arbetsplatsers ansvar, att de ska tänka på att det inte 
ska vara trängsel på arbetsplatsen - även i fikarummet. Att så många som möjligt ska kunna jobba 
hemifrån om det går. 
Dessutom kommer vi ha kvar möjligheten att smittskyddsläkaren kan föreslå lokala skärpta allmänna råd. 
Vi tar in att man ska avstå från lägre matcher och cuper - detta gäller inte yrkesidrott. Barn kan ha 
matcher, men undvik det i möjligaste mån. Det kan sprida smitta. 
Det var det. 
-Tack så mycket, Bitte. Jag vill påminna om värdet av att alla tar personligt ansvar. Vi kommer få höra om 
läget i hälso- och sjukvården från Socialstyrelsen snart, men det är viktigt att plana ut kurvan. Att 
minimera antalet nya fall för att värna och hälsa och liv. 
Tillsammans kan vi bromsa smittan, men det är enbart genom enskilt ansvar och tillsammans som vi kan 
göra det. 
Stanna hemma, även om du bara känner dig lite sjuk. Smittsamheten är hög i början av en sjukdom. Det 
är viktigt att vara uppmärksam på tidiga symtom. Tvätta händerna ofta med tvål och vatten. Genom det 
kan man undvika att föra virus mellan miljöer och individer. 

Jobba hemifrån om möjlighet finns. 
Genom att minimera kontakter och belastningen på kollektivtrafiken så skapar vi bättre villkor för dem 
som måste vara på arbetsplatsen. 
Håll avstånd till andra - både utomhus och inomhus. 
Genom att begränsa nära kontakter undviker man på bästa sätt att smitta överförs. 
Avstå sociala sammanhang med större antal deltagare. 
Testa dig vid symtom. 
Testa dig enligt din regions riktlinjer, men vi värnar igen om ansvarsfull testning. Det är personer som 
uppfyller indikationerna som är aktuella för testning. När man har symtom, eller blir uppmanad av att 
testa sig av sin läkare. Annars ska man inte testa sig. 
Vi går vidare till socialstyrelsen för en lägesrapport. Varsågod, Johanna Sandwall. 
-Tack! Lägesrapport från Socialstyrelsen 8 december: Igår rapporterade 21 regioner till oss. Ingen har 
rapporterat katastrofläge. Sex regioner är i förstärkningsläge, tio i stabsläge och fem i normalläge. 20 
regioner rapporterar om förväntade försämringar av läget, långsiktigt och kortsiktigt. Vi har ingen region 
som rapporterar kritisk påverkan kopplat till covid-19, inom de områden myndigheten följer. 
Ungefär hälften av regionerna rapporterar om betydande och i något fall allvarlig påverkan på ett eller 
flera av områden vi följer. 
Nationellt finns det 674 disponibla IVA-platser med respirator. 548 av dessa är belagda, varav 250 
patienter med covid-19. 46 procent av IVA-kapaciteten i landet är upptagen av covid-19-patienter. 
Den nationella tillgängliga intensivvårdskapaciteten är 19 procent, spritt över landet. En del regioner är 
högt belastade, andra inte alls. 
På sjukhus, utanför intensivvården, vårdas 1906 patienter med covid-19. 
Idag lanserar Socialstyrelsen en ny utbildning om basala hygienrutiner som vänder sig till personal inom 
särskilt boende, hemtjänst, LSS-boenden om boende med särskild service. Socialstyrelsen tillhandahåller 
sedan tidigare liknande utbildningar, men denna har tagits fram då det finns behov av anpassade 
utbildningar här. 
Utbildningarna har tagits fram med SKR och representanter från verksamheter, det finns gratis på 
Socialstyrelsens utbildningsportal, till sist två saker - sök vård om du är sjuk, låt profession bedöma om 
ditt behov av vård, för det andra, lämna blod, det behövs, man har rutiner på plats för att det ska ske 
säkert. 
Slut från Socialstyrelsen. 

 
-Ja, då kommer jag säga några ord från MSB:s sida. 
Hur attityder och beteenden  förändrats när smittspridningen tagit fart och hårdare restriktioner och 
rekommendationer införts? 
Som ni vet följer MSB frågan bland annat genom de enkätundersökning som Kantar Sifo genomför 
löpande, som man gjort sedan mars. 
Den senaste rapporten kom för ett par dagar sen och finns på MSB.se, som jag ska lyfta några saker ur. 
Kan jag få hjälp att visa första bilden? 
Finns det någon som kan visa upp bilden? 
Där, ja. 
 
I denna rapport kan vi se skillnader i förhållande till rapporten jag berättade om för en månad sen, 
förtroendet har sjunkit, även om mer än hälften anger mycket eller stort förtroende, oron för olika 
områden har ökat, för ekonomi, välfärden och vårdens kapacitet. 
Samtidigt ser vi en något mer positiv framtidstro jämfört med för en månad sen: Mer än två tredjedelar 
anger att de ser ljust eller ganska ljust på framtiden, kanske har det med vaccination att göra, färre är 
rädda för biverkningar där. 
Nästa bild. 
Utgående från människors egna skattningar, så verkar följsamheten mot rekommendationer ökat, här 
ser ni hur svaren fördelat på vad man anser stämmer bäst in på en själv hur man följer 
rekommendationer, från slutet av september, oktober och november ser vi att det successivt blir fler 
som följer rekommendationer än vad de gjort 1-2 veckor tidigare, i slutet av november anger en 
fjärdedel att de följer rekommendationer mer, och några procent som anger de följer 
rekommendationer i mindre utsträckning. 
På mer övergripande anger nästan 9 av 10 att de följer rekommendationerna bra eller ganska bra. 
Nästa bild. 
Av undersökningen följer att de allra flesta vet vad som gäller, 9 av 10 anser sig vara informerade om vad 
som gäller, förhoppningsvis innebär detta att budskapet har nått fram, att de flesta vet vad som gäller 
och att man anpassar sitt beteende därefter. Fortsatt med det, tack. 
-Tack för det, frågor nu. 
Först SVT Rapport. 

 
-Ja, då skulle jag vilja fråga om det Johan Carlsson sa, i pressträffen tidigare, att kulmen kan väntas till jul. 
Även om ni inte avråder från resor helt och hållet utan tillåter smittsäkra resor, så många är på väg ut till 
fjällen, då undrar jag: Hur har ni förberett er på det, om många förflyttar sig från storstäderna och vi ser 
samtidigt en kulmen av smittspridning? 
-Jag kan börja från Folkhälsomyndighetens sida, vi ser ju att det resande som vi ser kan ske, att det ska 
ske smittsäkert. Vi tycker också man ska umgås i en mindre krets, så när man kommer till resmålet ska 
man umgås i sin nära krets, så inget excessivt umgänge på den nya destination. 
-Sjukhus och vårdgivare, har man då speciellt förberett sig där man väntar turism under julen? 
-Socialstyrelsen får återkomma, men vi har haft dialog med alla regioner, jag vet inte om Bitte Bråstad 
kan fylla på. 
-Flera möten med orter som har turister, så det ska smittsäkert, men de vill öppna upp för resande, men 
det är viktigt att man tänker igenom, inte smittar andra, håller sig i sitt hus och kan resa hem om man är 
sjuk, så man inte belastar vården. 
-Johanna Sandwall, hur förbeder sig vården? 
-Som Folkhälsomyndigheten säger, så har man diskuterat smittspridning, där förbeder man sig, och det 
är viktigt att man kan ta sig hem till sin hemmaregion, men de turisttäta, mindre regionerna är vana att 
planera för ökat resande, på vintern eller sommaren, så här har man en väletablerad planering för andra 
händelser som kan ske när resandet ökar. Tack. 
-Kan tillägga att det finns möjlighet till lokala allmänna råd om någon regioner inte tycker det fungerar, 
så kan man föreslå att vi går in med lokala allmänna råd med skärpning. 
-Tack, vidare till TT . 
-Hej, jag undrar: Till Folkhälsomyndigheten, Johan Carlsson sa att kulmen kan väntas till jul, men du säger 
platåfas, hur går dessa utsagor ihop? När blir smittspridningen som mest omfattadne? 
-Vårt scenario som bygger på en prognos, så ser vi kulmen i mitten - i slutet på december, men det är en 
prognos, och än så länge har de faktiska siffrorna hamnat lite lägre än scenariot vi har haft, men det kan 
fortsätta med ökningen, vi vet inte exakt hur det kommer falla ut, men kulmen kan inträffa under julen, 
bara framtiden får visa det, och se om det blir fortsatt ökning, vi ser från olika regioner, att det är olika, vi 
har en otroligt allvarlig situation, i vissa regioner betydligt mer allvarligt. 
-Blir det den sista kulmen innan vaccination kan komma in och bryta mer smittspridning, eller kan vi få 
mer topp i vår? 
-Det är möjligt, för tidigt uttala sig om, vi har stor tillförsikt till vaccinationerna, men det är mycket så att 
vi får en successiv ökning av immunitet i befolkningen, så fort att vaccinationer påbörjas, så kan man 

frångå hur vi behöver skydda hela befolkningen, så vi ser när det får effekt på befolkningsnivå, men vi 
måste fortsatt förhålla oss till smittspridning, det kan bli fler toppar. 
-Tack. 
-Tack. Tv4? 
 
-Hör ni mig? 
Två frågor, det första: När ni tog fram de nya nationella allmänna råden, vad blir största utmaningen för 
att följa dem? För det andra, hur kan de lokala allmänna restriktionerna skärpas, konkret? 
-Ja, man får tänka till. Personligt ansvar har funnits hela tiden, men nu gäller för alla att tänkja efter 
själva och på riskgrupp, att man tänker på säkert resande själv, att inte jobba på arbetsplatsen om man 
inte måste, och inte handla hela familjen, utan effektivt, så vi lägger stort ansvar på individen att dra sitt 
strå till stacken och förhindra smittspridningen. 
Allmänna råd lokalt hade du fråga om, där öppnar vi upp för en strängare reseavrådan idag, till exempel. 
-kan de bli strängare, och i så fall på vilket sätt? 
-Det kan gälla resor, men vi får tillsammans komma fram till vad som behövs regionalt, med regionala 
smittskyddet. 
-Ekot, smittspridningen fortsätter öka. I Danmark stänger man stora delar av samhället från och med 
imorgon, för att undvika att det blir värre till julen. Varför gör inte ni samma sak? 
-Du faller bort lite, kan du upprepa frågan? 
-I Danmark stänger man stora delar av samhället från och med imorgon, för att undvika att det blir värre 
till julhelgerna. Varför kommer inte ni med hårdare rekommendationer redan nu? 
-Det är en skärpning vi gör, och vi har redan kraftfulla allmänna råd när det gäller umgänge utanför nära 
krets. Det skiljer sig mellan olika regioner, men vi har redan tidigare gått ut med tydliga allmänna råd och 
föreskrifter vad gäller hanteringen lokalt. Idag lägger vi en skärpning nationellt. 
Så där vi tidigare haft en normering på åtta personer man träffar, och det kommer fortsätta från och 
med 14 december. 
-Vi har inte möjligheten i Sverige att stänga ner, lagstiftningsmässigt. 
-Avråda från resande, tänker jag på. De nya skärpta rekommendationerna låter ganska likt det ni sagt 
länge - ta ansvar, undvika trängsel och så vidare. Vilka konkreta effekter tror ni skärpningen kommer få? 
-Vi försöker förtydliga vad vi tidigare sagt. Det gäller att stanna hemma om man är sjuk, undvika trängsel, 
hålla avstånd och så vidare. 

Vår lagstiftning bygger på att det ska vara proportionerliga åtgärder, så de har effekt. Då kan vi inte 
komma med något ingen kommer följa. Vi vet att personer komma åka till sin stuga, men då vill vi att 
man gör det säkert. Åtgärderna ska gå i linje med hur man lever och verkar, men ändå vara en skärpning i 
att tänka på de allmänna råden. Det är en skärpning och förtydligande. 
-Dagens Nyheter. 
-En fråga till Folkhälsomyndigheten: Statsministern sa för någon timme sen att man ska undvika bussar 
och tåg vid julresorna. Ni säger "res på ett smittsäkert sätt" - vad innebär det konkret? Bil?  
-Jag kunde inte läsa upp alla föreskrifter och allmänna råd, men vi säger att man helst ska använda andra 
färdmedel - men alla har inte möjlighet till det. 
Ska man resa ska man göra det när man kan boka platsbiljett. Vi sätter ansvar på anordnare så som SJ 
och andra, att de ska ha tillräckligt med avgångar, så det inte blir fullt. Att de ska tänka på hur man gör 
resandet smittskyddssäkert. 
-Har ni haft kontakt med SJ inför julresorna, för att försäkra er om att det blir bra? 
-Vi har ständig kontakt med kollektivtrafiken och deras huvudmän. Men jag kan inte säga om just SJ varit 
kontakten den här gången. Vi har ett remissförfarande också. 
-Tack. 
-Vetenskapsradion. En fråga till Folkhälsomyndigheten: I er veckorapport framgår det att 
smittspridningen är lika stor bland yngre tonåringar än äldre, till exempel. Är det läge att stänga 
grundskolor? 
-Nej. När man tittar på statistiken finns betydligt fler grundskolor än gymnasieskolor. Så gymnasieskolor 
sticker ut, att vara den skolmiljö med flest utbrott. 
Sen handlar det om att ta till sig distansundervisning som skiljer sig åt.  
På högstadium anpassar man aktivt undervisningen, vid smittspridning. 
Så, att fortsätta ha kontroll på sin situation och vidta åtgärder när det behövs. 
-I Göteborg stänger man skolorna extra tidigt före jul och vinna några dagar. Man flyttar dagar från höst- 
till vårtermin. Är det bra? 
-Det får man bedöma utifrån förutsättningarna som finns inom respektive skola och huvudmans 
ansvarsområde. Har man möjlighet till det så finns nu förutsättningar för det. 
-Det finns en möjlighet för det lokalt. De reglerna och rekommendationerna finns redan. 
-Det ökade personliga ansvaret med de skärpta råden - det är inte så lätt att ta det ansvaret om man går 
på högstadiet eller undervisar där. Hur ser ni på det? 

-Alla måste försöka ta ansvar och tänka igenom hur man umgås med vänner men även skolkamrater. 
Man ska hålla avstånd och minska trängsel, så klart, som på alla andra nivåer och miljöer. 
-Sydsvenskan. Jag har en fråga till Folkhälsomyndigheten: Skåne sticker ut mycket när det kommer till 
smitta jämfört med övriga riket - hur kommer det sig? Är det oroande?  
-Det är absolut oroande med det ökade antal fall där. Sen måste man jämföra med belastningen i hälso- 
och sjukvården och jämföra med övriga regioner - och där är inte Skåne unikt. 
Men, vi har en allvarlig situation. Vad som gör att det sticker iväg i Skåne förstår vi inte fullt ut förrän vi 
analyserat detta från grunden. Men det är vid nära kontakt mellan människor som smitta sprids. Sen kan 
faktorer som befolkningsstruktur, förutsättningar att hålla avstånd, tidigare exponering för sjukdomen, 
temperatur, och så vidare - men även befolkningsstruktur och förmågan att hålla avstånd. Exakt vad som 
gör att det sticker iväg i Skåne vet vi inte idag, men det är fler regioner som har ökat antal fall. Det är 
viktigt för alla regioner. Börjar vi umgås tätare finns risk att det ökar i hela landet. 
-Tack. Expressen. 
 
-Jag har två frågor till Folkhälsomyndigheten. 
Som ju har brett ansvar för folkhälsan, många undersökningar att ofrivillig ensamhet kan öka risken för 
dödsfall, har ni gjort beräkningar på om restriktioner ökar dödligheten för de som inte smittas av 
covid-19. 
-Inga beräkningar, men följer det noga, och har grupper som särskilt ser på konsekvenser för andra 
folkhälsoaspekter än smittskydd, det är absolut viktigt beakta dessa aspekter, därför ser vi att det inte 
går att sätta måttstock för alla i samhället. 
-En annan fråga, vi vet att det finns de som smittades i våras, men som nu i höstas blivit smittade igen, 
hur statistiken när det gäller de som drabbats två gånger, vilka studier görs där? 
-Vi har ingen fullständig statistik, för det är svårt att följa den statistiken, vi har undersökningar här och 
nationellt, och internationellt följer vi frågan. 
Vi har bedömt att man får en annan infektion, frågan är när, och vad som styr det, det kan vara 
individfaktor, hur kraftfull första infektionen var, hur immunförsvaret reagerar, vi bedömer det ovanligt 
med svår infektion inom sex månader efter den tidigare infektionen, men det varierar, och hur bilden får 
vi ta till oss efter att kunskapsläget ökar, vi får se om det är kvarvarnde smitta från tidigare sjukdom, det 
är en undersökning. 
Vi undersöker också viss personal i vården för att utföra pcrdiagnostik vid lätta symtom om det är 
covid-19 som dyker upp, det är de två huvudsakliga spår vi arbetar med. 
-Det går inte att säga hur många som drabbats i Sverige två gånger? 

-Nej, för det är inte säkert att du uppmärksammar en infektion tätt påå en första infektion. 
-Tack. 
-Tack, Svenska Dagbladet. 
Är Svenska Dagbladet med? 
-Nu, hörs jag? 
Ja, vad bra. 
Jo, jag undrar, ni har varit inne på det, men de skärpa nationella allmänna råd som ska ersätta de lokala 
allmänna råden, hur kommer det förändra läget, tror ni? 
-Förhoppningsvis innebär det att kurvan planas ut, och minskad smittspridning, det är syftet med de 
allmänna råden, men det gäller att alla följer det och tar det egna ansvaret. 
-Vi ser att vissa regioner går ner, andra upp, så det är otroligt viktigt att hålla i och hålla ut och skärpa 
visa delar. 
-Just det, sen om smittspridning i grundskolan, som det frågas om. Vad är er bild av det nu? Hur ser det 
ut i grundskolan? 
-En gång till. 
-Smittspridningen i grundskolan, vad är er bild nu? 
-Vi har stort antal anmälda fall i grundskolan senaste två veckorna, och vi har stort antal skolor i landet, 
så procentuellt har få skolor haft utbrott, vi ser ökning av antal fall i de äldre grupperna i grundskolan, 
men ser vi på antal drabbade skolor är det relativt få antal skolor, de kan vidta åtgärder om de behöver 
det. 
-Tack, vi behöver skynda vidare. Aftonbladet. 
-Frågor strömmar in angående julfirandet, många undrar om det är åtta personer som gäller, gäller det 
bara vuxna eller barn? 
Många frågar om hur många hushåll man kan räkna in här, det är till Folkhälsomyndigheten.. 
-Allmänna råd har vi inte antal på, men riktmärket är på åtta personer, man ska umgås i sin lilla krets, har 
man familj är det de man bor ihop med. Ensamhushåll kan umgås med några få anhöriga, man ska umgås 
i sin lilla krets, och på julen, om man träffar någon annan, smittsäkert och håll avstånd. 
-åtta personer, gäller det vuxna och barn, eller bara vuxna? 
-Beror på vilken krets du är i! I min är det åtta barn och två vuxna, då blir det lite fler, i andra är det lite 
olika. 

-Så man... Jag förstår inte riktigt, många undrar, kan man vara 8 vuxna och sen några barn, också? 
-Om det är din normala krets, bor du ihop med åtta vuxna? Som man jobbar med eller bor med, som 
man träffar dagligen, hushåll, nära vänner eller få anhöriga. 
-Sen har jag en fråga, många har bokat sina biljetter, planerat sitt firande, det är bara två veckor kvar till 
jul, en fråga till Folkhälsomyndigheten, är beskedet från regeringen och Johan Carlsson, vd för 
Folkhälsomyndigheten, lite sena med beslutet när andra advent redan passerat, kommer det bita, så att 
säga?- 
-Vi har indikerat att situationen är allvarlig i landet, det har nog inte gått någon förbi att vi har lokala 
allmänna råd och nationella allmänna råd, i grunden, det är osäkert, och det är det epidemiologiska läget 
som måste styra, vi har det fortsatt allvarligt, då kommer rådan fortsätta vara denna tuffa linje. 
-Tack, till Reuters. 
-Hej! 
Jo, en fråga till Folkhälsomyndigheten. 
 
Utländska resenärer som vill komma och åka skidor i Sverige, hur ska de tänka? Någt speciellt för dem, 
andra rekommendationer för dem, eller något de bör avstå från helt? 
 
-Vi har flera bubblor som man interagerar med, det är precis samma sak för utländska som inhemska, att 
begränsa sitt umgänmge och tillse det är smittsäkert. 
-Tack. 
-Tack. GP.  
-Ja, till Bitte Bråstad först, du nämnde att man inte ska införa åtgärder som ingen kommer följa, behövs 
det ur smittskyddsynpunkt behövs skarpare bedömningar? 
-Vi ser om det är proportionellt och använder de verktyg vi har, vi tror vi hittat en bra balans, sen får vi se 
om vi behöver lätta eller skärpta till, vi har båda möjligheter, men där vi är nu, så har vi med våra 
experter på myndigheten och utanför, så är det denna nivå som passar bäst. 
-Finns behov att göra råden juridisitkt bindande? 
-Några är bindnade, det är en föreskrift istället för allmänna råd, i vissa fall, för föresrkifter är det en 
skärpningn, men råden bygger på lagstiftningen, så vi uttolkar vad som gäller. 
-Har ni sett på scenarioer, olika , med allmänna råd, om man valt en annan väg? 

-Man lägger alltid in alternativa lösningar och diskuterar dem. Man ska alltid välja den regel som är minst 
ingripande, men som ändå ger effekt. Man ska aldrig lagstiftningsmässigt gå hårdare fram än vad som 
behövs. 
-Uppsala Nya Tidning, fråga till Folkhälsomyndigheten: Jag har tittat på när regionerna fått sina särskilda 
allmänna råd. Det går inte att se - varken bland andelen positiva tester, eller incidenter - att råden haft 
någon effekt. Det har gått upp kraftigt i vissa regioner efter att råden införts. Har ni någon analys över 
huruvida råden har någon effekt? 
-Det är en rad olika faktorer som påverkar i vilken riktning smittspridningen går. Minskning av antal 
kontakter leder till minskad smittspridning. Därför är det viktigt med tydliga råd. Men det finns andra 
faktorer som också påverkar befolkningen på olika sätt: Följsamhet, immunitet, temperatur, väder och så 
vidare. Vi kan inte ge en entydig analys just nu, men vi har noterat att det inte finns en givet samband 
mellan när man inför ett råd och när kurvan viker nedåt. Vi har dock en vikande kurva i flera regioner, 
men vi vet inte exakt varför. Vi vet säkert att minskade kontakter är den bästa åtgärden.  
-Kommer ni göra en mer noggrann analys av det här framöver? 
-Absolut. 
-Vi får in data från till exempel svensk handel, om att den gått ner. Även från kollektivtrafik och sjukvård. 
Så man kan följa det här noggrant. Det gör vi. 
-Fast data från smittspårningen i Uppsala visar att varken kollektivtrafiken och handeln är miljöer där 
smittan spridits särskilt mycket. Om folk rör sig mindre där - det spelar väl ingen större roll? 
-De största riskmiljöerna är i trånga utrymmen... Det finns inte många fall från kollektivtrafiken, men det 
kan skapa förutsättningar för där det blir trängre och man inte kan skydda sig på samma sätt. Vi bedömer 
det som en riskmiljö, men det är inte samma nivå av risk som när det gäller längre kontakter, hushåll 
eller andra trånga utrymme. 
-Radio Sweden? 
-Hörs jag? Jag skulle vilja fråga på engelska: Vilken laglig kraft har de nya råden? Är det så att folk 
"måste" följa dem?  
Vad händer om någon bryter mot dem, rent lagligt?  
-Det finns olika saker man kan göra, enligt lagen. Men det finns inte mycket vi kan göra, mot 
befolkningen. Men individuellt, om det är individer som konsekvent bryter mot råden, och även de 
striktare sådana - exempelvis sprider smittan med flit - så finns det åtgärder vi kan vidta. Men övrigt finns 
inte mycket vi kan göra. 
-Intressant. Många säger att Sverige litar på att befolkningen följer rekommendationerna, men nu säger 
du att man kan åtala individer om de bryter mot rekommendationerna? 

-Detta är sällsynt, men det går och har hänt.  
Det handlar om när en individ, med flit, inte följer råden. Till exempel att man inte berättar om att man 
har symtom/smittan - att man avsiktligt sprider smittan vidare. Där kan man vidta lagliga åtgärder. 
-Tiden har nästan runnit ut. Vi behöver gå vidare. 
-Östgöta-korrespondenten. En fråga till Folkhälsomyndigheten: Testning har varit en stor fråga i 
Östergötland, där vi är uppe i 10 000 fall, men ett stort mörkertal, antagligen. Östergötland har legat 
bland de lägsta i landet när det gäller antal tester. Vilka förväntningar har ni på regionen när det gäller 
testning, och har ni några synpunkter på att vi ligger så lågt? 
-Det är upp till regionen att besluta om hur man tillhandahåller tester i regionen. Det finns en 
överenskommelse mellan stat och region genom SKR. Från regionens sida åtar man sig storskalig 
testning. Sen är det upp till regionen hur man hanterar och erbjuder den. Vi på Folkhälsomyndigheten 
har som målsättning att man ska ha en tillgänglig testning i enlighet med rekommendationerna. Men det 
är upp till regionen att besluta vilka indikatorer för provtagning man väljer. Vi har nationella 
rekommendationer för indikationer, och erbjuder stöd att bistå regioner som behöver det. 
-Enligt uppgift har Östgötland fått nej från er på Folkhälsomyndigheten. Det här har gjort att 
befolkningen har svårt att följa restriktioner om till exempel hushållskarantän, om man inte får testa sig 
och inte vet om covid-19 finns i familjen. 
-Har man misstanke om sjukdom ska man alltid stanna hemma, oavsett tillgång till testning. Det viktiga 
är ett förändrat beteende: Stanna hemma om man är sjuk. Finns inte testningen tillgänglig ska man vara 
hemma i ytterligare två dagar efter att man blivit frisk. Storskalig testning är ett viktigt verktyg, men det 
är upp till regionen att styra den. 
Vi är i dialog med alla regioner och det finns möjlighet för även er att ta del av den nationella 
kapaciteten. Men man kanske hellre vill hantera det inom regionen. 
-Gotlands tidningar. 
-Finns Gotlands tidningar med? 
-Sådär, hörs jag? Ja, en fråga till Folkhälsomyndigheten. 
Ni har varit inne på det. De nationella råden, vad innebär det för resa till Gotland? Det krävs ju båt- eller 
flyg hit, kan man resa smittsäkert till Gotland? 
-Det är viktigt att de som ordnar resor till och från Gotland tillse skapa förutsättningar för säkert resande, 
och att man som reser håller sig till sin krets, och inte skapar förutsättnignar för tätt umgände med 
andra. 
-Tack, vidare till YLE . 
-Jag hänger på den tidigare frågan om återinfektion. Vad vet man i dagens läge om vad det innebär för 

skyddet för vaccination? 
Går det att jämföra... 
-Du försvinner, vi hör inte dig. 
-Håll upp mikrofonen. 
-Upprepa, tack.- 
-Om återinfektionen, vad kan man säga att det innebär för skyddet man får för vaccination, går det att 
jämföra från skydd man får av sjukdomar med skydd från vaccination, vad vet man om det? 
-Inte tillräckligt för att göra undantag, förhoppningsvis får vi goda värden på nivåer av antikroppar, och 
skydd som gör att man inte får sjukdomen igen, men vi har inte tillräcklig kunskap, och vår 
rekommendationer att man inte tar hänsyn till detta, på sikt hoppas jag på mer kunskap om korrelaten. 
-När man redan nu ser återinfekterade, så många, kan det vara samma sak med vaccinationen? 
-Det är en annan sak med vaccinationen , där man har en triggere av immunförsvaret, där får vi se hur 
länge det är aktiverat, för tidigt attt dra slutsatser, men prövnignarna som är gjorda visar på goda 
effekter. 
-Tack, en fråga från The Local. 
-Om nationella råden för julen, hur ska man tänka när det gäller internationella resor, för de som bor i 
Sverige men har familj utomlands? 
-Där får man förhålla sig till det regelverk som finns i det land som man ska resa till, vi kan bara göra 
regelverk för Sverige, och det gäller även för de som kommer till Sverige, man ska i minsta möjliga mån 
resa, om man gör det ska man göra det smittsäkert, man ska hålla sig i sin krets och inte blanda sig med 
andra bubblor, nya kontakter, där ser vi risk för ökad smittspridning, 
-Men går det att resa på rimligt och säkert sätt när man åker till flygplats och reser internationellt? 
-Som med annan kollektivtrafik är det stort ansvar som vilar på huvudmännen, att man inte har fulla 
bussar och kan ha avstånd mellan sällskap. 
Kan man inte... Resa, genomföra resan. 
-Tack för alla frågor, vi avslutar dagens pressträff, tack. 

