Från:  Hans Larson <hans@skrivtolkning.se>  
Skickat:  den 10 december 2020 15:14  
Till: Ala Shakrah; Registrator; Media  
Ämne:  Presskonferens 10 december  
Bifogade filer:  FHM10dec.srt  
 
Klockan är 14. Välkomna till dagens myndighetsgemensamma pressträff om det senaste läget när 
det gäller covid -19. Iréne Nilsson Carlsson, folkhälsoråd på Socialstyrelsen, Veronica Arthurson, 
enhetschef på Läkemedelsverket, Karin Tegmark Wisel l, avdelningschef på 
Folkhälsomyndigheten, och Svante Werger, rådgivare på MSB.  
Efteråt går det bra, som vanligt, att ställa frågor till hela gruppen. Enskilda intervjuer tar man via 
respektive myndighets presstjänst. Karin Tegmark Wisell, varsågod!  
-Tack så mycket! Jag ska ge en återkoppling gällande det epidemiologiska läget. Jag visar den 
återkommande bild över hur det ser ut globalt. Det är ett stapeldiagram där varje stapel står för en 
vecka. Sista är innevarande vecka som alltså är ofullständig. Globa lt har det varit ett fortsatt högt 
antal rapporterade fall. Det är fortsatt ett högt antal fall globalt. Det finns 68 miljoner fall och 
drygt 1,5 miljoner avlidna.  
Vi går till EU, EEA och Storbritannien och tittar på antal fall per vecka: Det har varit en  
minskning senaste veckorna. Sista stapeln är innevarande vecka, som ännu inte är fullständig. Vi 
bedömer att det fortsatt kommer vara en platåfas/lätt avmattning på EU -nivå också.  
Det finns en stor variation i länderna i Europa. Detta visar bara den samma nslagna bilden. På EU -
nivå är det drygt 14,3 miljoner fall och cirka 357 000 avlidna.  
Vi går till Sverige. Det är återigen veckodiagram. Den ljuslila stapeln, sist i diagrammet, är 
innevarande vecka. Under de senaste två månaderna har vi sett en uppgång. D e senaste veckorna 
har uppgången varit något lägre, men vi har fortsatt ett mycket stort antal fall i landet. I 
innevarande vecka har det inte förändrats. 312 728 anmälda fall har vi totalt. Totala anmälda fall 
per 100 000 invånare senaste 2 veckorna är 22 7 fall. En mycket allvarlig situation med många fall 
i landet. Det fortsätter se ut så. Det här är en sammantaget bild över landets alla regioner. Det 
finns en ganska stor variation i de olika regionerna. Vissa har en ökning som liknar den på 
nationell niv å. Andra har en mer stabil bild, och ytterligare regioner har haft en minskning under 
senaste veckorna. Men vi hänvisar till regionerna för ytterligare uppföljning regionalt.  
Situationen bedömer vi representerar väl den utveckling som sker. Vi har en gans ka stabil bild 
vad gäller provtagning. Det är fortsatt ett högt antal individer som provtas.  
Den senaste veckan var det dryga 261 000 provtagna individer. Bland dessa var 14 procent 
positiva. Det är en lätt ökning från veckan innan, då det var ungefär 13 p rocent positiva av dem 
som provtar sig.  
Vad gäller andelen positiva bland provtagna skiljer det sig mycket åt mellan olika regioner och 
mellan olika åldersgrupper. Vi har mer utförlig statistik på vår webbplats.  
Nu till antalet IVA -vårdade fall per vecka: Det speglar den kraftiga ökningen av antal fall totalt. 
Den fortsätter uppåt, precis som antalet konstaterade fall. Vi har en eftersläpning vad gäller antal 
IVA-vårdade fall. De senaste tre veckorna har inte helt tillförlitlig data. Över 3500 personer har 
laboratoriebekräftad covid -19, på IVA. Socialstyrelsen kommer kommentera detta vidare.  
Antal avlidna fall per vecka: Vi ser även här en eftersläpning, på samma sätt som antal fall och 
IVA-vårdade - en ökning senaste veckorna. Den senaste 1,5 månaden vad gä ller antal avlidna. 
7354 avlidna totalt, drygt. Vi förväntar oss att staplarna kommer öka efter mer rapportering. 
Mycket bekymmersamt för svensk del, alltså. Jag påminner om vikten av att hjälpas ut för att 

plana ut kurvan. Att minska antal fall. Antal nya  fall blir ju en konsekvens av att vi träffas i 
samhället. Nu kan var och en bidra till att minska utvecklingen i landet. Genom att få ner antal 
fall möjliggör vi för sjukvården att kunna hantera situationen. Vi ser rapporter från många delar 
av landet, på  att man har det ansträngt på sjukhusen. Socialstyrelsen återkommer här. Det är 
viktigt att minska totala antalet fall - det innebär sjuklighet, lidande och död i de situationer där 
det går illa.  
Tillsammans kan vi bromsa smittan: Stanna hemma, även om du bara känner dig lite sjuk. 
Smittsamheten är hög i början av insjuknandet. Variationen i symtombilden är stor - en del är 
mindre sjuka, andra mer. Så stanna hemma om du bara känner dig lite sjuk. Tvätta händerna ofta, 
med tvål och vatten. Bryt överföringen av smitta mellan individer, personer och miljöer. Jobba 
hemifrån om möjlighet finns. Arbetsplatserna är ett sammanhang där man har rapporterat en stor 
andel smitta. Det är viktigt att undvika långvariga stunder i gemensamma utrymmen om det går.  
Håll avstå nd till andra - både inomhus och utomhus. Risken för att bli smittad är direkt kopplad 
till närheten mellan individer. Avstå sociala sammanhang med större antal deltagare. Riskerna 
ökar med antalet personer och kontakter man har. Det är viktigt att inte de lta i större sociala 
sammanhang. Håll dig till din mindre krets. Och testa dig vid symtom. Genom att påvisa fall kan 
vi möjliggöra smittspårningen, och uppmärksamma på hur många fall som finns i landet. Den 
enskilde individen vet om den har sjukdomen eller  inte, och kan då vidta åtgärder för att 
ytterligare bromsa smittspridningen.  
Med det lämnar jag över till Läkemedelsverket och Veronica Arthurson. Varsågod.  
-Tack så mycket! Då ska vi se om mina bilder blir synliga.  
-Ja, nu har du din första bild.  
-Tack!  Jag ser inte den bilden nu. Jo, nu! Tack så mycket. Godkännande av nya läkemedel sker 
nuförtiden nästan alltid i en EU -gemensam procedur. Läkemedelsverket är med där och utreder 
och godkänner läkemedel - där ingår vacciner. Vi kommer vid ett eventuellt go dkännande av 
covid -19-vaccinena ha en god uppfattning över hur effektivt de skyddar mot covid -19, för vuxna 
och äldre, samt kommer känna till vanliga och mindre vanliga biverkningar som inträffar snabbt 
efter vaccination. Läkemedelsverket har efter godkänn ande ett väldigt viktigt ansvar i att följa 
upp vaccin när de väl börjar användas hos en bredare befolkning. Syftet är bland annat att tidigt 
upptäcka ovanliga biverkningar och även att följa skyddseffekt och immunitet över längre tid.  
Läkemedelsverket har  också ansvar för tillsyn över tillverkning, distribution och försäljning av 
läkemedel.  
Vi bedömer och beslutar om licensansökan och dispenser, och hanterar även restnotering av 
läkemedel. Vi har också ett tillsynsansvar för att medicintekniska produkter u ppfyller gällande 
regler.  
Nästa bild. Tack. Fyra vaccinkandidater granskas just nu av europeisk läkemedelsmyndigheten, 
EMA , i löpande granskningar. För två av dem har ansökningar om villkorat godkännande 
lämnats av tillverkarna. Efter att läkemedelsmyndig heterna i EU -länderna har fått komma med 
synpunkter på utredningarna tar EMA:s vetenskapliga kommitté fram en rekommendation om ett 
eventuellt godkännande. Därefter är det kommittén som formellt fattar beslut om godkännande. 
Enligt information från EMA kom mer rekommendationer om eventuellt godkännande att 
färdigställas den 9 december för Pfizer och den 12 januari för Modernas vaccin. Vi förväntar oss 
att formellt beslut kommer ganska snabbt, några dagar senare sannolikt. Jag ska tillägga att 
tidsplanen jag nämnde gäller förutsatt att det finns tillräckliga underlag för bedömning av effekt, 
säkerhet och så vidare, och att inga ytterligare frågor behöver ställas till företagen. Vi ser också 
över regelverken för distribution och hantering av vaccin, och vad Läk emedelsverket kan göra för 
att stötta regionerna och Folkhälsomyndigheten i den logistiska planeringen av vaccinen. Det var 

det.  
-Tack så mycket. Vi går till Socialstyrelsen.  
-Hej! Iréne Nilsson Carlsson. Jag ska rapportera från särskilda organisationen,  våra 
lägesrapporter. 21 regioner har rapporterat till Socialstyrelsen. 8 regioner har rapporterat 
förändringsläge. 8 regioner är i stabsläge. 5 regioner är i normalläge. 20 regioner har rapporterat 
förväntad försämring på kort och lång sikt. En region rap porterar allvarlig påverkan på flera 
områden som Socialstyrelsen följer. 12 regioner rapporterar betydande påverkan. Men ingen 
rapporterar kritisk påverkan kopplat till covid -19 inom de områden vi följer. När det gäller 
intensivvården finns det 675 disponi bla intensivvårdsplatser med respirator. 527 platser är 
belagda. 258 patienter har covid -19. 49 procent av landets IVA -patienter är nu covid -19-
patienter. Det inte finns 148 icke -belagda IVA -platser, vilket är en ledig kapacitet på 22 procent. 
Men det finn s många andra patienter på sjukhus också, 1989 patienter med covid -19 är inlagda på 
andra avdelningar än IVA. Ca 11 procent av alla slutenvårdade covid -19-patienter vårdas på IVA. 
En väsentligt mindre andel än i våras. När det gäller kommunerna är det 46 k ommuner som 
rapporterat mer än 1 procent smittade brukare eller patienter med covid -19, inom någon av 
kommunernas verksamhetsområden. Ingen kommun har rapporterat kritisk påverkan, men 14 har 
rapporterat allvarlig påverkan på något område som Socialstyrels en följer. Jag skulle gärna vilja 
visa några bilder också. Här kommer den första. Den bilden visar personer som är över 70 och 
bor på särskilt boende och har bekräftad smitta med covid -19, per vecka. Ni kan se på bilden att 
när det gäller nivån på smitta l igger vi ungefär på samma som i våras. Men man ska ta hänsyn till 
att det provtas så mycket mer nu - flera gånger mer än i våras. Staplarna är inte jämförbara mellan 
hösten och våren. När det gäller formen kan man se att det är en avmattning i ökningstakte n på de 
sista staplarna. Det finns naturligtvis en risk att det kommer på ytterligare några personer som är 
smittade. Vi har inte riktigt nått toppen men hoppas att vi närmar oss i alla fall. Och att vi ligger 
på det som Karin kallade platåfas. Nästa bild.  Här ser vi då antal avlidna på särskilt boende, i 
covid -19. Vi kan här se siffrorna och de är jämförbara på ett annat sätt. Vi ligger på betydligt 
lägre nivåer, men de sista staplarna är inte fullständiga. Det kommer rapporteras in fler avlidna 
personer, de veckorna eftersom vi vet att vi har en eftersläpning i statistiken. Men det finns hopp 
om att inte komma upp på samma höga nivåer som i våras. Men det är ett allvarligt läge 
naturligtvis. Det vi ser är att det är en betydande smittspridning i vissa komm uner. Där får man 
också personalfrånvaro. Det är en utmaning för kommunerna att hantera i verksamheterna. Det är 
viktigt att ha ordentligt med personal på plats för att kunna jobba bra med smittskyddsfrågor så 
man har möjlighet att separera smittade från i cke-smittade och att man jobbar i begränsade 
arbetsgrupper och inte träffar så många - så man har sådana rutiner. Behöver man ta in ersättare 
är det viktigt att  ha ett bra ledarskap på plats och möjlighet att introducera och kan dra nytta av 
de webbutbild ningar och annat vi på Socialstyrelsen tagit fram. Men det är också viktigt att 
introducera ordentligt i de rutiner man har på egna arbetsplatsen för att jobba smittsäkert. Det är 
också viktigt att tänka igenom att det är inte bara i mötet med brukare man måste tänka på att 
jobba smittsäkert, utan även på raster. Ha avstånd i personalutrymmen och så vidare, för att inte 
sprida smittan inom personalen. Vi är medvetna om att läget är tufft, för sjukhusvården och 
primärvård och för omsorgen i kommunerna. Jag i nstämmer i det Karin sa - det är viktigt att alla 
gör det vi kan för att dämpa smittspridningen i samhället. Det finns en tydlig koppling mellan 
smittspridningen i samhället och det som händer på våra boenden. Och förstås: Att skapa 
möjligheter för persona len att ta hand om de utmaningar som finns idag. Jag tackar för mig och 
lämnar till Svante Werger.  
-Tack så mycket. Jag hoppas jag hörs och syns okej. Min externa kamera och mikrofon kraschade 
vid 14, så det är reservsystem. En kort lägesrapport från MSB:  Vi bedömer att situationen fortsatt 

är allvarlig. Jul och nyår innebär en särskild utmaning för hantering av pandemi och eventuella 
ytterligare händelser som behöver hanteras parallellt. Vi vill också lyfta sociala konsekvenser: 
Julhelgen innebär ökad uts atthet eller ensamhet. Vi har då också en ökad nedstämdhet och oro för 
smittspridning. Ökad arbetslöshet och andra ekonomiska konsekvenser har satt fler än vanligt i 
utsatt situation. Som Socialstyrelsen berättade är läget ansträngt inom hälso - och sjukvår den och 
omsorgen. Inom annan samhällsviktig verksamhet är läget tillfredsställande, men låg till måttlig 
påverkan på verksamhet och personal och resurser. Det finns orosmoment, när det kommer till 
personaltillgång och tillgång till materiel, t ex laborator ieutrustning som också kan vara viktigt 
inom andra områden. För några veckor sedan fick Folkhälsomyndigheten, länsstyrelser och MSB 
uppdrag från regeringen om att gemensamt stärka informationsinsatser, gentemot grupper som är 
svåra att nå eller bedöms vara  sämre på att följa rekommendationerna. Som ett led redovisade 
dessa 23 myndigheter igår en gemensam kommunikationsstrategi till regeringen. Här lyfter vi 
gemensamt ett antal åtgärder för att få mer kraft i informationsarbetet: Samordnade budskap, 
förstå m ålgrupper och anpassa kommunikationen till dem, skapa delaktighet och engagemang 
och visa aktivt på handlingsalternativ som gör det lätt för alla att göra rätt. Det övergripande 
målet är att varje individ vet vad som gäller - nationellt, regionalt och loka lt - och är motiverad att 
följa aktuella råd, rekommendationer och regler, och agerar för att bromsa smittspridningen. Nu 
jobbar vi tillsammans för att göra verklighet av detta, i myndigheternas fortsatta 
kommunikationsarbete. En bra början är förstås att själv som medborgare aktivt informera sig om 
vad som gäller. Därför påminner jag om krisinformation.se , med samlad information från 
regeringen, myndigheter och så vidare. Annars kan man ringa 113 13, det nationella  
informationsnumret vid större olyckshändelser och kriser.  
-SVT har en fråga.  
-Egentligen två frågor: Vilket är det fjärde vaccinet? Vi har hört talas om de tre andra. Sen en 
fråga från våra äldre tittare: Nu kommer Sverige göra sig redo för att vaccinera.  Då undrar många 
hur man rent praktiskt gör, om man tillhör en riskgrupp och till ta vaccinet - anmäler man sig till 
husläkaren? Hur vet ni vilka som är i riskgrupp och hur man vaccineras?  
-Läkemedelsverket får svara på den första frågan.  
-Det fjärde vacci net som genomgår löpande granskning är det från Jansen.  
-Hur ska man göra om man tillhör en riskgrupp då? Och vill vaccinera sig.  
-Vi har lämnat in en övergripande prioriteringsplan för vilka grupper som ska vaccineras. 
Eftersom vaccinet ser ut att komma i  mindre doser i början av januari har vi gjort en särskild 
prioritering: Första fasen är personer som har hemtjänst, eller bor på särskilt boende, eller är 
kopplade till dessa individer. Kommuner och regioner har kontroll på detta och kommer gå ut 
med info rmation till berörda. Det kommer säkert hanteras olika i regionerna, men man behöver 
bara vara uppmärksam på den information som kommer genom etablerade kanaler.  
-Man kommer bli kallad, alltså?  
-Ja. Men har man hemtjänst kan det säkert lösas på olika sätt i olika regioner. I vissa fall kan det 
vara vaccination i hemmet. Man får invänta vad som beslutas i sin region. Men sitta still i båten 
än så länge.  
-Tt, några frågor om vaccinet: Regionerna tycker det är svårt att planera inför vaccinet. Man vet 
inte hur  mycket som kommer komma och när. När vet vi mer om det?  
-Ni har precis fått en tidplan för godkännande från Läkemedelsverket. Från 
Folkhälsomyndighetens sida ser vi till att ordna med statistiken till leverantörerna. Det är en 
ovisshet och vi måste invänt a tågordningen som gäller. Så snart vi har information kommer vi gå 
ut till berörda i regionerna. Men vi får alla vara flexibla och invänta det, för att hantera det så bra 
som möjligt när vi har fakta på bordet.  

-Vaccinering av barn - ni har själva gått ut  med att det inte är aktuellt i den första fasen. Men 
kommer det vara aktuellt under nästa år?  
-Vi har inte tagit ställning till det än - vi får titta vilka åldersgrupper vaccinet är godkänt för. 
Detta ligger framåt i tiden. Vi får titta särskilt på riskgr upper och vad gäller övriga barn.  
-TV4. Ville Veronica lägga till något om barn där?  
-Vaccinen är hittills inte testade på barn under 16 år, kan jag tillägga. Det är utifrån det faktum att 
man gjort en prioritering kring risken för olika åldersgrupper att utveckla allvarlig covid -
sjukdom. Det räcker.  
-Hejsan, TV4 här. Jag har en fråga till Folkhälsomyndigheten eller Socialstyrelsen om vaccin: 
Efter rapporterna om allergiska reaktioner i Storbritannien har Astma - och Allergiförbundet sagt 
att de vill ha rikt linjer för hur allergiker ska tänka kring vaccinering. Har ni planer på att göra 
sådana riktlinjer till allergiker?  
-Läkemedelsverket får svara angående biverkningar och vaccin.  
-Till att börja med: All data som blir tillgänglig, exempelvis från länder som  börjar vaccinera 
tidigt - så som Storbritannien gör - tas med i den slutliga bedömningen av nytta och risk som 
görs. I samband med godkännande kommer det framgå hur effekt och säkerhet för olika grupper 
ser ut, och om det kommer finnas begränsningar i rek ommendationen om vilka som bör ta eller 
inte bör ta vaccinet. Det gäller t.ex allergiker. Generellt gäller att man ska fråga om det finns 
allergier, och därefter göra en medicinsk bedömning.  
-Kommer det här finnas på plats inför vaccineringen, eller hur se r det ut?  
-Detta är en viktig del av granskningen. I och med att vaccinen eventuellt godkänns kommer den 
informationen finnas tillgänglig i produkternas informationer.  
-De allergiska reaktionerna i London finns ju inte med i det material ni får in, efterso m de 
tillkommit efter den stora studien, Pfizer.  
-Vi håller ögonen öppna och får information om EMA om det som händer runtom i världen, 
relaterat till vaccinerna. Så det kommer tas med i bedömningen.  
-En fråga till, till Folkhälsomyndigheten och Socialsty relsen, om långtidscovid. SBU kom med en 
rapport där man konstaterade att man inte vet hur många långtidssjuka som finns. Finns det 
planer på att registrera personer med långtidscovid, så man vet vilka de är och hur många?  
-Jag hänvisar frågan till Socials tyrelsen när det gäller diagnoskoder med mera.  
-Jag antar att vi kommer kunna följa det via patientregister.  
-Kan du ta om svaret? Det verkar vara problem med ljudkvaliteten.  
-Det kan vara bra med ett definitivt besked.  
-Kan du ta om svaret och hålla mikro fonen närmare munnen?  
Ok, det verkar som om vi tappat Socialstyrelsen.  
-Tack. Vi behöver gå vidare. Ekot.  
Du hörs inte. Du behöver sätta på ljudet. Isak, du hörs inte. Vi tar någon annan så länge. Vi kan 
gå till Dagens Nyheter.  
-Dagens Nyheter vill stäl la sin fråga till Socialstyrelsen. Har den kontakten återupprättats?  
-Iréne, finns du i bakgrunden? Har vi med dig? Vi beklagar.  
-Ja, vi får be att ni kontaktar dem senare. Vi kan prova senare, men just nu går det inte. Vi får gå 
vidare helt enkelt. Tack . Vi kan gå till Svenska Dagbladet.  
-Ja, hörs jag? Jag har två frågor till Folkhälsomyndigheten. Ni rekommenderar att grundskolor 
ska vara öppna, men hur ser ni på att några stänger temporärt. Samtidigt har smittspridningen 
ökat de senaste veckorna. Vad s ka till för att ni ska ändra er och stänga grundskolor.  
-Nationellt har vi ingen generell rekommendation om att stänga grundskolor. Men regionalt 
jobbar man nära regional smittskyddsenhet och gör individuella bedömningar om behovet av 

stängning. Det har s kett hela tiden under pandemin. Har men en grundskola med många fall 
konstaterade och man ser att det varit en smittspridning på skolan, om det är hos lärare eller barn, 
gör man individuella bedömningar. Den möjligheten har funnits hela tiden. Senaste måna den har 
vi haft ganska tät rapportering för hur utbrotten ser ut - men man kan stänga en skola, i dialog 
med regionala smittskyddsläkare. Men det är huvudmannen som tar beslut. Det är en diskussion 
på regional nivå.  
-Vad krävs för att ni ska ändra er bedö mning?  
-Att vi ser att det är en situation som gäller alla skolor. Men vi ser inte behov av att gå ut 
nationellt och göra den typen av rekommendation, med tanke på att det är möjligt med regionala 
bedömningar. Vi har en olik situation i landet, även om vi har stort antal fall. Skolan är en viktig 
del i barns direkta välbefinnanderutiner och möten utanför hemmet, men också långsiktigt för 
kunskapsinhämtning. Vi ser inte från myndighetens sida att de ska stängas, och de har inte 
samma förmåga för distansunder visning som gymnasiet. Vi ser inte på grundskolenivå att vi har 
skäl att stänga nationellt. Vi följer utbrotten noga, ser man i våra rapporter. Det är för att motivera 
de åtgärder som ska göras. Det är en arbetsplats som andra. Viktigt att vidta de möjliga  åtgärder 
för att öka säkerheten för elever och lärare, men det är upp till huvudman och regional 
smittskyddsläkare i dialog att ta beslut.  
-Vi verkar ha med Socialstyrelsen igen om någon vill fråga dem. Vi släpper in Ekot? Eller 
Dagens Nyheter först.  
-Ja. Jag har två frågor till Socialstyrelsen. Igår vädjade region Stockholm om hjälp med 
intensivvårdspersonal och att nästan alla platser är fulla. Vad gör Socialstyrelsen åt den 
hemställan?  
-Jo, vi har rutiner för kontakt med regionerna och processer seda n i våras. Vi hanterar det i de 
etablerade processerna. Mer detaljer kan jag inte gå in på, vad som kommer göras i den frågan 
just.  
-Men har man börjat göra prioriteringar om vilka som får IVA -vård när antal patienter ökat?  
-Som sagt finns det fortfarande  ledig kapacitet på IVA och möjligheter att bygga upp kapacitet 
också. Men det är ett ansträngt läge som inte är samma över landet. Man behöver hjälpas åt på 
olika sätt och vi har processer där vår särskilda organisation är inblandad.  
-Men det finns inte organisationer där t ex patienter över 80 har prioriterats bort?  
-Nej, det läget är vi inte i. Alla ska få individuell bedömning efter sina behov. Där är vi. Det 
handlar om att jobba på vanligt sätt, men vi har våra processer för att stödja samverkan. Vi finns 
med där.  
-Tack.  
-Nu ska vi se om vi har med Ekot.  
-Ja, nu ska vi se om jag hörs. Jag har en följdfråga på DN:s fråga, om Stockholms begäran: Finns 
det möjlighet att flytta personal?  
-Det är i så fall en fråga som man behöver hantera i samverkan. När det blir aktuellt, det vågar jag 
inte säga.  
-En fråga till Folkhälsomyndigheten: Inför julfirandet har ni sagt att om man ska träffas och fira 
jul och äta julbord ska man göra det med mindre grupp och de närmaste, och göra det smittsäkert. 
Men Karin, kan du konkretisera hur man gör det, förutom att hålla avstånd och det vanliga?  
-Vid ett julbord, om du tänker i hemmet, handlar det om att hålla avstånd under hela hanteringen 
så att säga. Ha en god handhygien och se över om du har symtom. Att man inte h ar symtom inför 
att man träffar andra personer. Har man möjlighet är det bra om man kan minska antal kontakter 
så mycket som möjligt, och det gäller alla. Undvik kontakter. Särskilt inför om man träffar någon 
som inte ingått i ens ordinarie krets. Gör allt  man kan för att inte ha ökat risken för att ha blivit 

smittad. Man kan också tänka på att göra så mycket som möjligt utomhus, ätandet är så klart 
något man gärna gör inne. Men man kan sitta i rymliga lokaler, ha god ventilation och inte sitta 
för många i ett litet rum. Men grunden handlar om att inte vara för många, och inte utöka antal 
kontakter.  
-Ett klassiskt svenskt julbord är ju buffé - är det något dumt?  
-Man kan hantera buffe också om man är få personer och har god handhygien, men man får vara 
särskilt hygieniskt när det gäller bestick. Att alla tvättar händerna på ett bra sätt. Men håll nere på 
antal kontakter och var få. Det är grundbudskapet.  
-Vetenskapsradion. Jag hakar på med en fråga om intensivvården där, apropå larmet i Stockholm. 
Det verk ar vara liknande i Uppsala. Det verkar bli ont om platser. Inläggningar på IVA kommer 
några veckor efter diagnos och smittspridningen har inte gått ner. Kan man tänka sig att antal 
covidpatienter på IVA kommer öka och det blir över 100 procent beläggning i  några regioner. 
Hur ser den prognosen ut? Om det är till Folkhälsomyndigheten eller Socialstyrelsen.  
-Det görs naturligtvis bedömningar. Vårdtiderna är betydligt kortare nu jämfört med i våras. Man 
kan vårda fler personer i andra vårdformer än på IVA. Ma n kan använda andra vårdmetoder 
överhuvudtaget. Det spelar roll, förstås, i bedömningarna.  
Men det finns inget fast tak på IVA -platser, utan man kan ju skapa nya platser. Det finns ett 
utrymme för att öka på kapaciteten av antal platser, om så behövs. Men det är naturligtvis en tuff 
situation för många i vården idag. Det är viktigt att göra vad vi kan för att undvika att fler blir 
sjuka. Men jag tror att du har rätt i att det finns en risk att vi kommer behöva ha fler personer på 
IVA framöver.  
-Pågår arbete  redan nu med att utöka antal platser?  
-Regionerna jobbar med det. Det är deras ansvar.  
-Olika regioner har olika modeller, men flera har modeller för att beräkna antalet beräknade 
vårdplatser utifrån totala antalet fall.  
Vi redovisade nyligen en modell dä r vi tittar på antal totala fall och undervisan. Avsikten är att 
återkoppla modellen till regionerna, hur det ser ut om vi fortsätter kontaktintensiteten som idag. 
Då kan regionerna titta vidare på hur prognosen ser ut på IVA och inläggningar och så vidare . 
-Smittspridning på arbetsplatsen brukar ni säga är av stor vikt. Det kanske handlar om lunch eller 
AW - istället för själva arbetet. Vilka arbetsplatser och yrkesgrupper gäller det? Byggjobbare som 
fikar i värmen i en barack, eller kontorsfolk som går på  AW?  
-Det är spritt och finns i båda sammanhangen. Vi har inte statistiken på den nivån, men det är en 
vid spridning. Framförallt inomhus vid täta utrymmen, men det finns rapportering om att det 
finns på kontor eller byggarbetsplatser där man jobbat tillsa mmans i rum - t.ex installerat olika 
saker.  
I skolorna finns smittspridning också, bland lärare, men vi har inte den statistiken uppdelad 
mellan elever och lärare. Men där ser vi att en stor andel handlar om smittspridning på lärarnivå, i 
arbetsplatsmiljöe r där. Det är viktigt, i alla kontorsmiljöer, att tänka på raster i skolan. Det är inte 
minst när man träffas emellanåt på raster.  
-Det är många som vill ställa frågor idag. Aftonbladet.  
-Ja, en del väljer ju att sätta sig i självkarantän inför jul, trots att de inte är sjuka, för att sedan 
kunna åka hem till släktingar och fira som vanligt. Hur ser ni på det?  
-Det är ett sätt att minska riskerna. Det du beskriver som självkarantän är att upphöra helt med 
kontakterna, så det är ett sätt att minimera risker.  När man ska träffa sina närmsta, även om man 
förbereder sig på ett bra sätt, så rekommenderar vi att man träffas i mindre bubblor.  
-Så det skulle inte öppna upp för att man kan träffa äldre släktingar, t.ex, som är i riskgrupp?  
-Det är ett bra sätt att f örbereda sig för att möta äldre.  

-En fråga till: Bedömer ni att vi nått kulmen i smittan nu och att det kommer vända nedåt?  
-Vi har svårt att säga något säkert kring det. Vi tittar på regionerna och ser tendenser i många 
regioner på att det planat ut och i  vissa regioner gått ned. Det bygger på hur var och en hanterar 
föreskrifterna och allmänna råden. Det beror på hur var och en förhåller sig till 
rekommendationerna som gäller. Fortsätter man med den minskade kontaktintensitet - som vi kan 
utläsa - kan det  gå nedåt. Vissa har redan vänt, alla håller på och ska det. Det handlar om att 
fortsätta förhålla oss på det här sättet. Alla måste rannsaka sig själva.  
-Expressen. Två frågor till Folkhälsomyndigheten och en till Läkemedelsverket: Karin Tegmark 
Wisell, d in kollega Anders Tegnell har gång på gång pekat på demografiska skillnader på Sverige 
och övriga Norden som förklaring till att dödstalen ser olika ut. Men i Norrland har man lägre 
befolkningstäthet, och dödsfallen är 3 gånger fler per capita än i Danmark , t ex. Hur förklarar ni 
det? 
-Det är multifaktoriellt. Jag tror inte att anders menar att det finns en enskild förklaring, 
demografin är en bara. Vi har olika mönster vad gäller utlandsfödda. Det är inte så enkelt som att 
det gäller hur många utlandsfödda  man har. Det handlar om hur mycket de rest, när vi fick in 
smittan. När man reser till sina hemländer umgås man på ett annat sätt i samband med resandet. 
Vi får allt fler rapporter om att smittan fanns i många länder innan det var känt.  
Norrlands -länen ä r också varierande. Vissa har lågt antal döda, andra högt. Man får titta på 
komplexiteten - när smittan introducerades. Det är många faktorer, så avsikten var inte att det var 
en enda faktor som återspeglades. Men en faktor som gör att Sverige hade en anna n situation 
initialt är att vi haft ett ökat antal resande, och en koppling till andelen utlandsfödda. Vi får 
fortsätta analysera det här och jämföra med andra länder.  
-Du nämnde utlandsfödda. Anders Tegnell har sagt att små grupper av invandrare har varit  
drivande i många länder. Vilken betydelse menar ni att invandrargrupper har för 
smittspridningen?  
-Överlag menar vi inte att de på något sätt sprider smitta mer än någon annan, men har man 
kontakter i andra länder är det en större sannolikhet att man rest  och hälsat på andra innan vi 
kände till att smittan fanns i andra länder. Man måste också titta på andra faktorer än 
ursprungsland, så som trångbodhet, som inte enbart är kopplat till den faktorn. Det är komplext.  
-En fråga till Veronica Arthurson på Läke medelsverket: Du fick tidigare en fråga om allergiska 
reaktioner. Jag har en på samma tema: I Storbritannien säger man att personer med svåra allergier 
bör avstå Pfizers vaccin. Hur är det gravida och personer med nedsatt immunförsvar?  
-Jag kan inte svara på det just nu, i och med att granskningen pågår. Det kommer när vaccinen 
godkänns, eventuellt.  
-Tack. Läraren har en fråga.  
-Hej, Läraren här. Jag tänkte fråga vidare lite på det här med högstadiet och den höga 
smittspridningen som pågår där. Med tanke på att det inte bara är enskilda skolor som stänger, 
utan till och med kommuner undrar jag hur bestämda ni är på att det inte är läget på att införa 
distansundervisning även på högstadiet. Folkhälsomyndigheten.  
-Ja, samma svar som tidigare: Just nu har vi  inte indikationer på att det finns behov i hela landet. 
Man måste utifrån situationen i regionen, kommunen eller enstaka skolor, ta ett klokt beslut. Man 
får väga risker med att upprätthålla skolan, och risker med att gå över till distansundervisning. 
Det är inte aktuellt nationellt att lägga en sådan rekommendation från oss.  
-Vad krävs för det?  
-Vi ser att mekanismen finns idag och möjligheter att ta besluten på regional nivå. Vi ser inte 
behoven nationellt. Man har den möjligheten regionalt och det besl utet tas bäst där, där man har 
överblick över situationen.  

-SVT Sport.  
-Ja, hej. En fråga till Karin, Folkhälsomyndigheten. Det finns olika direktiv för idrotten i 
nationella föreskrifter som gäller till 13 juni som det ser ut. De flesta avråds från matc h och 
tävling. Kan man säga vad som behöver hända för att det ska ändras under våren?  
-Att vi får minskad smittspridning i landet. Utöver det är det angeläget att ha en dialog med 
förbunden för att se hur man bedömer där, hur det går att anpassa idrotterna . När det gäller 
utomhusidrotter och enmannaidrotter utan kontakt finns det också möjlighet att utveckla frågan i 
regeringsuppdragen när det gäller allmänna sammankomster och möten.  
-Minskad smittspridning, vad är parametrarna att se efter?  
-VI har inte s att definitiva nivåer, att när man går över eller under en viss nivå, att risken är låg. 
Vi får bedöma riktningen. Bäst om man kan nyansera förutsättningarna utifrån typen av idrott. 
Om man kan identifiera situationen där allmän smittspridning är låg, och ett utövande där risken 
är låg - då kan rekommendationen för dem vara mer nyanserad.  
-Ekonomi -Ekot.  
-Ja, hej. Jag tänkte på det med att det är långa köer för att hämta paket, när fler beställer från 
nätet, istället för att gå till fysiska butiker. Det ka n innebära ökad smittorisk. Finns det tankar på 
skyddsåtgärder?  
-Det är angeläget att ombuden ser över så det finns förutsättningar att det är en så smittfri 
situation som möjligt där. Det finns en mängd andra åtgärder att vidta, t ex kölappssystem och att  
markera avstånd. Det rekommenderar vi i första hand. Men viktigt att alla ser över sin situation 
och beaktar sin skyldighet. Som enskild kanske man får återkomma. Och de som hanterar 
utlämningen får också hantera åtgärder så människor blir trygga.  
-Kan d et inte finnas en vikt att ha krav på munskydd hos postombud, för det är en ökad risk.  
-Det är också en arbetsplats och åtgärder man tar som arbetsgivare ska vara inriktade för att verka 
för att personalen har säker arbetsmiljö, men även de som hämtar/läm nar paket. Bedömer man att 
munskydd har en roll i verksamheten förbjudet inget att man vidtar det. Men vi har inte fått 
frågan från regioner att man önskar att det införs i allmänna råd. Men vi har kontinuerlig dialog 
med regionerna i frågan.  
-Financial T imes.  
-hej. Två frågor till Folkhälsomyndigheten. Hör ni mig? Stockholm får slut på 
intensivvårdsplatser, och andra delar av landet närmar sig. Är ni oroliga om att ni tappar kontroll 
i vissa regioner?  
-Det är för Socialstyrelsen att svara på.  
-Ja, vi or oade över situationen, men inte att det ska gå utom kontroll. Det finns spänning i 
intensivvården, mycket arbete att göra. Stor arbetsbelastning. Men vi kan utöka kapaciteten 
utöver det som vi har just nu. Det är inte akut kris.  
-Karin, för att följa upp:  Ditt meddelande att stanna hemma och tvätta händerna, det är lite 
passivt. Man ser på regeringen som säger att det kan finnas en lag för det, men inte förrän i mars. 
Är det dags att bli mer aktiva?  
-Vi följer rekommendationerna som finns, hur de tas emot.  Vi har sett att i alla regioner har vi 
ganska klar nedgång när det kommer till kontakt mellan folk. Besök till affärer har också 
minskat. Vad vi ser följer människor rekommendationerna. Vi har samma effekt, och människor 
åker mellan regionerna mindre. Vi ser att det minskat mycket. Om det finns regioner eller 
kommuner som inte ser den effekten måste de ha en dialog med oss om de behöver support, så vi 
får striktare rekommendationer. Men vi har data som visar att folk följer rekommendationerna.  
-Tack, P4 M almöhus.  
-Ja, vid en presskonferens förra veckan sa Anders Tegnell att Sverige verkar plana ut kurvan, och 

att det gäller Skåne. Men antal fall och inlagda patienter fortsätter öka. Hur ser 
Folkhälsomyndigheten på utvecklingen i Skåne?  
-Vi följer den från  nationella nivån och ser att ökningen även där har en tendens att avmattas. 
Men det finns faktorer som inrapportering av fall, det har varit eftersläpning där, t ex 
inrapportering av nya fall. Statistiken är svår att följa. Vi ser det inte som viktigt att  bedöma om 
den plattats till eller inte, utan det som är viktigt är att vi har många fall i landet. Vi behöver 
fokusera på att vi har stort antal fall, inte minst i Skåne. Alla måste känna till det och förhålla sig 
till det. Därför har vi de nationella för eskrifterna och allmänna råden. Vi får senare se hur och när 
kurvan plattades till. Detaljerna med Skåne är bäst att ta direkt med dem.  
-Om vi kollar nationellt: Under pandemin har fler män än kvinnor intensivvårdats och avlidit. 
Vad vet ni om varför det är så?  
-Vi har inget bra svar. Man får se på riskgrupp och riskfaktorer i de olika ålderskategorier. Irene 
kanske kan säga mer om det, det handlar om sjukhusvårdsrelaterade faktorer i första hand.  
-Jag har inget bra svar rakt över disk. Vi har noterat at t det är så. Det kan ha att göra med 
riskfaktorer av olika slag. Vi redovisar statistik kopplat till riskfaktorer på vår webbplats. Men 
när det gäller de allvarligaste fallen, och dödsfallen, är det ålder som styr mycket. Det har också 
betydelse förstås. M en när det gäller intensivvårdade är det i första hand män ja.  
-Tack. Sveriges Radio Blekinge.  
-Mmm.  
-Har vi med oss er?  
-Ja, viruset har muterat bland minkar i BLekinge. Bör de som bor i närheten av gårdarna vara 
oroliga?  
-Vi bedömer inte att det finns  anledning att vara det. Men det är viktigt att de som jobbar i 
minknäringen, vilket de visat följsamhet till, följer de restriktioner som jordbruksverket tagit 
fram. Det är viktigt att inte få överföring från människa till mink och vice versa. Vi har inte  sett 
att de förändrade genetiska uttrycken vi hittat hos människa och som SVA  hittat hos mink, att de 
finns i större omfattning hos befolkningen i stort. Det handlar om genetiska förändringar som 
förekommer i flera länder, hos minkar och människor, och s om man sett hos minkar och 
personal. Vi kan inte säkert säga om det skett en överföring från minkar till människor, utan ser 
att det är liknande genetiska förändringar som rapporterats från andra länder, som verkar 
uttryckas hos minkarna. Men mutationerna är inte identiska. Inget talar för en omfattande 
spridning från minkar till människor. Från SVA  och Jordbruksverket har man inte konstaterat 
stort ökat antal farmer. Vår bedömning är ett lägre antal minkar och det finns hantering på plats 
för att övervaka  och se till att hantera minkarna säkert.  
-Viruset har trots allt muterat. Hur ser du på risken att fler och farliga mutationer uppstår?  
-Vi kan inte säga säkert att viruset muterat i minkarna, det finns olika varianter av viruset i 
världen, en hos minkar , men också hos människor som jobbar nära minkarna. Inte identiska, men 
snarlika. Vi får se om det sker ytterligare förändringar hos de virusen, men det är inte den 
varianten man uppmärksammat i Danmark, och varit orolig för att det kan påverka vaccinsvar 
och så vidare. Det är en förändring som finns hos vissa virusvarianter globalt  men...  
-Men...   
-Ledsna, vi måste gå vidare. Skolvärlden.  
-Ja, några frågor till Folkhälsomyndigheten. Länets riksförbund gick ut med kravet om att lärare 
bör prioriteras nä r vaccination inleds i Sverige. Hur ser ni på det?'  
-Vi har en prioriteringsordning som baseras på att Sverige har god tillgång till vaccin. Initialt får 
vi lägre antal doser och har identifierat grupper som har hög risk för sjuklighet och död. 
Prioriterin garna nu är för att skydda liv och hälsa. Vi förväntar oss en god tillgång till vaccin och 

har inte anledning att göra ytterligare prioriteringar än dem vi har gjort.  
-Belgien och Tyskland har lovat att lärare är en prioriterat grupp, varför gör man inte samma i 
Sverige?  
-Vi baserar bedömningen på att de grupper som har ökat sjuklighet, att de får tillgång till vaccinet 
först och främst. Och att vi har bred och snabb vaccination av hela befolkningen i den ordning vi 
tagit fram. Om det kommer underlag som g ör att vi måste tänka om gör vi det. I nuläget har vi 
inte det underlaget.  
-Bloomberg News.  
-Ja, en fråga till Socialstyrelsen angående det här med att utöka kapacitet på IVA. Det har 
tillkommit platser, men från 1 december är det 9 platser som tillkommi t till idag. Ökningen av 
antal patienter är högre än så. Jag undrar vad det finns för beredskap att accelerera den 
expansionen och i så fall hur?  
-Den frågan ska framförallt ställas till regionerna. Men det vi kan se är en väsentligt lägre 
kapacitet idag ä n i våras, när det var som flest platser. Samtidigt ska man väga in att vi har trött 
hälso - och sjukvårdspersonal. Det finns utmaningar att expandera till den nivån. Men det finns ett 
utrymme, och det finns outnyttjade platser idag, som jag nämnde tidigare . Det finns ett utrymme 
att ta på flera sätt.  
-22 procent ledig kapacitet. Vad säger man om marginalen ni räknar med att man behöver ha?  
-Ingen kommentar. Vi har rapporterat det läge som är. Sedan har vi processer med regioner och 
andra för att underlätt a samordning och för att hantera frågorna.  
-Vi går vidare..  
-Kan det bli aktuellt som i våras att begära hjälp från Försvarsmakten.  
-Det har jag inte någon kommentar till idag.  
-Vidare till Vetenskapsradion.  
-Ja, en fråga till Karin Tegmark -Wisell om något Göran Hansson sa på Kungliga 
Vetenskapsakademin igår. Han sa att utvecklingen i Sverige varit katastrofal och trots att WHO 
rekommenderar munskydd verkar Folkhälsomyndigheten och Donald Trump inte tro på det. Vad 
tänker ni om att en person från en an nan expertinstans säger så på en internationell konferens.  
-Inga kommentarer till uttalandet. Men vi ser att munskydd är viktigt för att brytta smitta. Viktigt 
inom vården för att skydda personalen och patienter. Men det är andra situationer utanför vårde n 
där det kan ha roll, men vi ser inte anledning till att rekommendera det generellt. Vi har inte fått 
frågor från regioner om att man önskar att det läggs till, men vi får en kontinuerlig dialog. Vi ser 
munskydd som något viktigt i smittskyddsarbetet i la ndet, men när det gäller allmänna 
rekommendationer för allmänheten - där ser vi inte att det har en roll i dagsläget.  
-När vi frågade Göran Hansson sa han att han står för det och att vi bör ta de höga dödstalen på 
allvar och att vi bör se över rekommenda tionerna. KVA  har gjort en egen utredning om 
munskydd och de anser att man bör ha det i fler sammanhang. Vad spelar den uppifrån för roll.  
-Deras uppfattning spelar inte så stor roll, men vi ser över allt som rapporteras och skrivs. Det 
finns studier som  ser på effekten av filtrering hos munskydd i olika sammanhang. Men att se den 
faktiska effekten - där finns bristande evidens. Men det finns evidens för att avstånd är oerhört 
viktigt. Men även situationer när man är i täta sammanhang i små utrymmen, då k an man 
använda munskydd. Men det är inte en allmän rekommendation, det ser vi inte. Vi ser 
kontinuerligt över frågan och läser det som sammanställs och tar fram olika vinklar.  
-Dagens Nyheter. Ja, hör ni mig? En faktafråga till Folkhälsomyndigheten om död stalen: Vad är 
genomsnittliga antal döda de senaste 2 veckorna?  
-Kan inte svara på det rakt av, det är eftersläpning, jag hänvisar till webbplatsen och 
veckorapporten. Eftersläpningen ger en opålitlighet. Det varierar mellan Dag till dag.  

-Något om ett sp ann?  
-Nej, jag är rädd att halka fel. Men vår press - och mediaenhet kan ge dig det.  
-Vi säger tack och avslutar pressträffen. Tack.  
 
--  
Hans Larson  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A  Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm  
T  08 501 181 81       
W  www.skrivtolkning.se  
 
    
  
 


