Från:  Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se>  
Skickat:  den 15 december 2020 14:54  
Till: Ala Shakrah; Registrator; Media  
Ämne:  FHM Pressträff 15 dec  
 
-Välkomna. Vi bö rjar med att se ut över världen. Vi kan konstatera att det är 71,5 miljoner fall 
konstaterade runt omkring i världen, drygt 1,6 miljoner som avlidit av covid -19. Det är svårt att 
säga något om innevarande vecka, men man kan se att det fortsätter med svagt uppåtgående trend 
globalt. Stort antal fall dagligen i bland annat USA och i övriga Nordamerika och Sydamerika. I 
Europa har vi de senaste veckorna haft en nedåtgående trend, vilket bröts förra veckan. Det är lite 
svårt att tolka vad det betyder exakt, det  är olika i olika länder, och det är olika med testningen 
och vilka tester som räknas i statistiken. Det är för tidigt att säga något. 375 000 människor har 
avlidit i Europa, av covid -19. Det har ökat så klart. I Sverige har vi data för förra veckan - vi har 
en ökning från veckan innan. Den svagare ökningstakten verkar vara bruten, vi verkar ha en 
större ökning nationellt. Vi vet inte vad det beror på, vi väntar på data och återkommer. I 
statistiken är det så att det blir rapportering på fel vecka och vi få r det i databaserna på olika 
datum. Men vi ser en ökning, helt enkelt. Incidensen de senaste 14 dagarna är 774 per 100 000 
invånare. Ser vi på ålders ⁠grupper är ökningen ganska jämnt fördelat, från 0 -19 till 70 och äldre. 
Den senaste ökningen bland 70 oroa r. De har högre risk för allvarliga följder av covid -19 och 
större behov av sjukhuss ⁠vård och att dö. Men det ökar helt enkelt i alla ålders ⁠grupper vilket är en 
signal om att vi måste göra vårt för att bromsa smittspridningen. Vi ska vidare till IVA, som 
Socialstyrelsen kommer in med i detalj på. Det är svårt att säga något om senaste veckorna, på 
grund av eftersläpning, men det är fortsatt stort antal individer som läggs in på IVA dagligen, 
men det finns en platå ⁠tendens på antal fall fall totalt. Vi har 7767 som avlidit av covid -19 i 
Sverige. Det finns en relativt stor eftersläpning av data. Vi tänker att ungefär 2 veckor tillbaka är 
det lite säkrare att se. Vi har markerat det i grafen med mörkare lila. Det ljuslila är stor o ⁠säkerhet. 
Ni vet att staplar na fylls på med fall under tiden. Vi följer smittspridningen men det är en ökning 
helt enkelt. Vi väntar oss att det fortsätter något uppåt även nu tyvärr. Som de flesta vet är det nya 
föreskrifter och allmänna råd från och med i går. Vi kommunicerade om d et förra veckan men 
vill påminna om vad som gäller: Det är hela landet och vi trycker på det personliga ansvaret. Man 
ska tänka igenom hur man kan bromsa smittspridningen. Det vilar ett ansvar på individer och 
verksamheter - så man kan röra sig i olika mil jöer säkert. Vi måste också ta hänsyn till 
risk⁠grupper som har större risk. Håll avstånd och ta hänsyn till varandra. Även om du inte tror du 
kan råka illa ut kan någon annan göra det. Hur gör vi det? Ja, det viktigaste är att begränsa nära 
kontakter med andra människor, där överförs smittan, det är grunden. Håll avstånd och undvik 
miljöer med trängsel, är det fullt med folk i en buti k - gå inte in. Vi måste ta ansvar, och de som 
har butiken måste försöka säkerställa att det inte blir trängsel. De som kan ska arbeta hemifrån. 
Alla kan inte det, men de som kan kan ge större utrymme i kollektivtrafiken för dem som inte kan 
jobba hemifrån. Det är ett sätt att värna om andra. Det är viktigt att resa på att smittsäkert sätt. 
Undvik kollektivtrafiken så mycket so m möjligt. Har du andra möjligheter att ta bil eller 
promenera eller cykla kan du skapa utrymme för andra. Handla ensam. Gå inte hela familjen och 
handla. Och igen: Är det trångt i en butik och du tänker att du inte kan hålla avstånd, gå inte in. 
Vi har up pdaterat råden inom idrott och fritids ⁠verksamhet. Det är viktigt för alla som deltar och 
arrangerar, att det görs säkert. Vi har delat upp utifrån ålder. De som är födda före 2004 ska 
särskilt begränsa och minimera risken för smitta. Man ska helst vara ut e, och går inte det får man 
vara försiktig. Dela inte utrymme. Ett råd som gäller alla, även födda efter 2005: Avstå från att 

ordna läger, matcher och cuper. Enstaka matcher går bra, men samla inte lag för cuper. Vi gör det 
här för att plana ut kurvan. Så sjukvårdens kapacitet räcker för att ta hand om alla för covid, men 
även för annat som inte kan vänta. Utplaningen leder till en längre kurva, vilket också är en 
belastning för vård och andra i samhället. Det är viktigt att vi gör det vi kan för att bromsa  
smittspridningen. Ni har sett de här råden förr: Stanna hemma om man är sjuk, tvätta händerna, 
jobba hemifrån, håll avstånd till andra - inne och ute, testa dig vid symtom - och vi har uppdaterat 
rådet kring sociala sammankomster: Tidigare sa vi att man s ka undvika större sammanhang, men 
nu ska man bara umgås i mindre krets. Det är en skärpning. Men det har gällt i många regioner 
ändå. Jag stanna roch lämnar till Johanna Sandwall.  
-Tack. Läges ⁠rapport från Socialstyrelsen, 15 december: Igår rapporterade 21  regioner till 
Socialstyrelsen. Vi har ingen region som är i katastrofläge. Vi har däremot 10 regioner i 
förändringsläge. 6 regioner i stabsläge. Fortfarande har vi 5 regioner i normal ⁠läge. 19 av 
regionerna rapporterar om förväntade försämring på kort sik t. Ingen region har kritisk påverkan 
kopplat till något område vi följer. Vi har 15 regioner som har betydande påverkan på de 
områden vi frågar efter. Vi har 681 disponibla intensivvårds ⁠platser med respirator, 543 belagda 
vaav 265 har covid -19. 48 procent  av de IVA -vårdade är covid -19-patienter, och samtliga 
regioner har patienter med covid -19 i intensivvården. 21 procent är den nationella kapaciteten på 
IVA. Detta är fördelat över alla regioner och det varierar mellan dem. Den nationella 
samordningen jobb ar med att se till att den nationella kapaciteten nyttjas för att möta resurser 
med de behov som finns.  
Detta inkluderar transport ⁠förstärkningar och att man flyttar patienter så kort sträcka som möjligt. 
Vi har en hårt belastad sjukvård i landet och åtgär der vidtas för att solidariskt hantera vård ⁠behov. 
Så, vård som kan vänta kan komma att skjutas upp. Trots detta vill jag avsluta med en 
påminnelse: Sök vård när du är sjuk. Låt professionen bedöma hur ditt behov ska hanteras. Slut 
från Socialstyrelsen.  
-Hej. När vi hör om det höga trycket på sjukvården, att det finns varningar om att det kan bli 
värre inför helgerna, så är det viktigt att nå ut med budskapet att alla måste hjälpas åt. MSB har 
som uppdrag att stödja ansvariga aktörer i hanteringen av pandem in - vi har ett 
informations ⁠uppdrag knutet till detta också. Folkhälsomyndigheten och MSB skickade igår ett 
mass -SMS, som väckt en del frågor och funderingar, kanske inte minst om hur effektivt ett SMS 
faktiskt är.  
Fler har sökt sig vidare för att få veta  mer om de nya råden - det var syftet. Det är många fler, till 
och med. Vi ser en kraftig ökning av trafik på kris ⁠information.se . 3,5 miljoner besök igår. 54 000 
var det för en vecka sedan, på måndagen. Vi har fått må nga frågor på sociala medier, många som 
sökt efter de nya råden. De flesta har fått SMS:en - från de fyra största operatörerna, som ställde 
upp frivilligt, tillsammans med Post - och telestyrelsen. Inga krisnummer har haft problem med 
framkomlighet. Många m edier rapporterade om SMS:et och diskussionen. Följ de nya skärpta 
råden för att bromsa spridningen. MSB har ett ansvar för den nationella it -incident⁠beredskapen. 
Man ska ju undvika att klicka på länkar i SMS och mejl. Hur går det då med anvisningen till 
kris⁠information.se , utan länk? 3,5 miljoner besök igår var det, en kraftig ökning. Utskicket gav 
oss erfarenheter av detta första massutskick i Sverige. Det kommer vi ha nytta av i framtida 
utskick. Men det viktigaste  är att alla hjälps åt med att följa råden. Läs gärna mer på 
kris⁠information.se  eller Folkhälsomyndighetens hemsida.  
-Då tar vi frågor. Dagens Nyheter?  
-Hallå. Jag börjar med en fråga gällande corona -kommissionens för sta utlåtande: Menar man att 
Sverige misslyckats med att skydda de äldre? Hur ser ni på er roll i det? Socialstyrelsen?  
-Jag har inte tagit del av rapport ⁠en än.  

Rent övergripande kan jag säga att vi alla som jobbar med frågorna ser fram emot 
genomlysninge n kommissionen gjort. Det finns viktiga lärdomar och saker vi kan lära oss inför 
framtiden. Vi återkommer.  
-Till Folkhälsomyndigheten då: I rapport ⁠en står det också att Folkhälsomyndigheten varit sena 
med att stänga äldreboenden. Det är lite på samma spår , gällande de äldre. Man har inte varit 
särskilt tydliga med risken om asymtomatisk smitta. Hur ser ni på det?  
-Jag kan kopiera Johannas svar: Rapport ⁠en kom idag, så jag har inte hunnit ta del av den. Vi får 
återkomma när vi läst hela sammanhanget. Vi väl komnar också granskningen, att vi ska kunna 
dra lärdomar inför framtiden.  
-På er hemsida står det att asymtomatisk smitta - att det är oklart hur mycket den bidrar till 
smittspridningen. Kan du beskriva er syn om det?  
-Spridningen från personer med symtom står för en större del av smittspridningen. Åtgärderna vi 
vidtagit bryter smittkedjor oavsett om det är symtomatisk eller assymtomatisk. Man ska ju stanna 
hemma oavsett, och hålla avstånd och så vidare. Det smitter smittkedjor oavsett.  
-Detta gällde då i k oppling till äldreboenden och vård ⁠hem, så att personer som jobbar där kanske 
inte varit tillräckligt informerade om detta?  
-Vad corona -kommissionen dragit för slutsatser får vi återkomma till.  
--TT. Hej. I våras sa Folkhälsomyndigheten flera gånger att gr undskolorna inte var drivande i 
smittspridningen. Men de senaste två veckorna har fler utbrott kunnat kopplats dit än i någon 
annan miljö.  
Förra veckan beslutade Stockholm om att gå över till distans ⁠undervisning för högstadiet också.  
Har Folkhälsomyndighe ten på något sätt ändrat sin inställning vad gäller grundskolan? När det 
gäller hur drivande den är i smittspridningen.  
-Nej, det skulle jag inte säga att vi gjort.  
Ju äldre barn blir, desto mer tycks de smitta. Det är en slutsats. Men barn i grundskolan s mittar 
mindre än äldre barn, eller vuxna. Eller ungdomar då.  
Den grund ⁠inställningen har vi kvar. Skolan är också en väldigt viktig miljö.  
Smittan sprids även inom skolan, men inte i en större utsträckning. Även om vi ser många utbrott 
rapporterade därifrå n så har de allra flesta skolor inte många fall rapporterade. Man har dessutom 
möjlighet att gå över till distansundervisning, istället för att ha en nationell rekommendation för 
distans⁠undervisning.  
-I Stockholm har man ju bestämt att gå över till distan sundervisning?  
-Ja, precis. I Stockholm har man konstaterat att man har den problematiken så brett i 
grundskolan. Jag vet inte exakt vad som låg bakom beslutet. Men möjligheten finns.  
Att då göra det i anslutning till jullovet sågs som en bra åtgärd för at t komma till bukt med den 
problematiska smittspridningen.  
-Ekot. Har vi med Ekot?  
Tydligen inte. Vi går till SVT.  
-Hej, SVT. Till Folkhälsomyndigheten: Julhandeln som pågår just nu, har ni själva sett hur 
många människor som rör sig i vår köpcentrum - vad tycker ni om det?  
-Själva har sett? Jag har inte varit i något köpcentrum, men det är klart att vi kan vara bekymrade. 
De allmänna råden är tydliga: Man ska inte röra sig i trängsel där man inte kan hålla avstånd. 
Man ska också begränsa det man gör i butik erna. Handla gärna på nätet, håll avstånd, handla 
ensam och gör dina ärenden snabbt och lämna sedan så andra också kan göra sina ärenden. Vi 
skulle gärna se att det inte var trängsel, och att de som har butiken säkerställer att det inte är för 
många.  
-De som driver köpcentrena, har de ansvar för att det ska vara färre människor?  

-Ja, allla som har ansvar ska ha åtgärder på plats som minskar risken för att det blir för trångt. Det 
kan t ex vara att minska antal tillåtna besökare samtidigt. Det kan vara mer k omplext i ett 
köp⁠centrum där man kan komma in på olika sätt, till skillnad från en enskild butik.  
-Aftonbladet.  
-En fråga till Sara Byfors: Stefan Löfven säger i en intervju med Aftonbladet ett experter inte 
varit beredda på andravågens kraft. Vad säger d u? 
-Man kan konstatera att de scenarios vi tog fram under sommaren - det har blivit större 
smittspridning än vi trott. På det sättet är det så. Det har överraskat många i Europa. I troliga 
scenarier är det inte "så kommer det bli"; det är hur troligt det ä r. 
-Hur beredda är ni framgent, hur illa kan det bli?  
-Ja, vi gick ut för några veckor sedan att vi tror att vi har kulmen i december, förutsatt att alla 
följer allmänna råd och att alla har liten nivå av kontakter. Men det är ett scenario bara. Vårt 
betee nde påverkar, men viruset är fortfarande nytt och det är inte "så här kommer det bli" utan 
"så här KAN det bli".  
-Svenska Dagbladet.  
-Ja, en fråga till Folkhälsomyndigheten: När bedömer ni att piken kommer i vinter, för 
smittspridningen?  
-Ja, som sagt: Det  scenariet vi presenterade för någon vecka sedan, där ser vi att piken är de 
närmaste veckorna i smittspridningen, givet att vi inte ökar kontakter och reser säkert och inte 
träffar så många och följer råden. Det är det scenariot vi har.  
-Har ni något scen ario där fler reser och träffar många?  
-Ja, vi ser på sådant, men det är inte kalrt. Men absolut, att man ser på trolig utveckling i 
regionerna och landet totalt. Ja.  
-Tack.  
-TV4.  
-Ja, jag hänger på med asymtomatiska och presymtomatisk spridning. Anser ni som läget är nu att 
man kan få ner smittan och få R -talet under 1, om man inte beaktar pre ⁠symtomatisk och 
asymtomatisk spridning i det läget?  
-Vi beaktar båda i åtgärderna, annars skulle det räcka med stanna hemma om man är sjuk och 
hålla avstånd då. Men ALLA ska hålla avstånd och begränsa kontakter, även om alla är friska. 
Det handlar om att bryta de smittkedjorna?  
-Så pre - och asymtomatisk spridning är en del av smittspridningen?  
-Ja, det har vi alltid menat. Ingen skillnad. Vi har också sagt att vi tror  det är en mindre del av 
totala smittspridningen. En stor del av smittspridningen sker i hemmet. Risken öka vid symtom, 
och virus⁠nivåerna är som högst innan man blir sjuk och de första dagarna när man är sjuk.  
-Tack. P4 Malmöhus.  
-Till Folkhälsomyndighete n: Innan idag har Skåne haft i nästan 2 veckor över 1000 smittade per 
dag, och antal inlagda patienter har ökat, 375 patienter på sjukhus idag, en toppnotering. Hur 
anser Folkhälsomyndigheten att råden här har fungerat i Skåne?  
-Ja, det är en svår analys a tt göra. Vi tror att lokala allmänna råd och ökad smittspridningen gör 
att fler blir benägna att följa råden, och att man inskärper allvaret med tydligare regler. Vi tror det 
har effekt. Man når fler och fler följer råden. Man vet inte hur det sett ut utan  lokala allmänna 
råd, vi kommer inte få veta det. Vi analyserar och ser på effekten de lokala råden har haft på 
beteendet, hur vi rör oss, och även på utvecklingen i smittspridning. Vi försöker lära oss mer om 
det och lokala allmänna råd, om de är mest eff ektiva när de sätts in i vissa skeden och så vidare. 
Men det är komplext som analys att göra.  
-Av de tusentals som intensivvårdats i Sverige är nästan 72 procent män. En majoritet av avlidna 

är också män. Det har publicerats studier på de skillnaderna. Bla nd annat i Nature. Hur följer 
Folkhälsomyndigheten forskar ⁠världens studier och vad vet ni om det?  
-Vi följer det precis som andra risk ⁠faktorer. Vad det beror på - att män är mer benägna till något, 
det följer vi i litteraturen. Jag är inte helt uppdatera d, så du får återkomma om du vill ha något 
mer specifikt om analyserna.  
-Expressen.  
-Ja, Expressen. Eftersom Expressen till skillnad från många andra redaktioner inte fått göra 
enskilda intervjuer, efter senaste presskonferenserna, har jag tre frågor till 
Folkhälsomyndigheten: Apropå SMS:et som skickades igår: Många har uttryckt att innehållet var 
lite kortfattat. I Norge, Danmark och Finland har myndigheterna skickat motsvarande, men med 
mer information och länkar. Varför valde ni en annan väg?  
-Vi har som  sagt sett en kraftigt ökad trafik till Krisinformation.se, där man kan lägga ut text och 
ha med allt. Det var en avvägning, med att rikta blicken mot mer information för alla att ta till 
sig. Länkar kan nog MSB kommentera, varför det inte var med. Det är en säkerhets ⁠fråga mer än 
något annat.  
-Vill MSB säga något om det?  
-Jo, absolut Niklas. Vi har som sagt incident ⁠rapportering hos oss och samarbetar med polisen. 
Det är tokigt med länkar från myndigheten. Man kan kopiera meddelandet och ändra på 
hyperlänk en och hamna på någon sida med bedrägeri eller annat. Det var en avvägning och ett 
första försök med mass ⁠-SMS. Man måste väga för - och nackdelar och göra det bästa. Men vi är 
nöjda med kraftigt ökad trafik som visar att man inte bara läste det korta I SMS :t. 
-Pfizers vaccin kan bli godkänt av EU redan i slutet av december. Kan Sverige vaccinera i jul 
redan?  
-EU-kommittén ska ge klartecken och leveranser ska ske. Regionerna vet om att datumet kan 
förändras. Exakt hur det går till i varje region vet jag inte , men så fort vaccin finns kommer det 
levereras ut.  
-Norges smittskyddsdirektör menar att Folkhälsomyndigheten haft ett för stort inflytande på den 
svenska regeringen. Håller ni på Folkhälsomyndigheten med om detta? Att regeringen lyssnat för 
mycket på er.  
-Märklig fråga att besvara. Vårt uppdrag är att diskutera med regeringen - men hur regeringen 
agerar på det vill jag inte kommentera.  
-Tack. Ekot.  
-Hej. Hör ni mig? Bra. Första frågan är till Folkhälsomyndigheten: Du sa att det ser 
bekymmersamt ut i öknin gen av smittspridning. Corona -kommissionen har kommit med svidande 
kritik angående smittspridningen på äldreboenden i våras. Vad ska ni göra nu?  
-Det har vidtagits flera åtgärder. Det finns mer information om viruset just nu. Förhoppningsvis 
gör det att vi  kan förhindra samma utbredning av smittspridning inom äldreboenden nu i höst 
jämfört med i våras.  
Sen är det upp till verksamhets ⁠ansvariga att implementera förändringar, och ta tillvara på 
lärdomarna från i våren.  
-Vilka är de viktigaste skillnaderna nu mot i våras?  
-I studierna som gjorts har man konstaterat att det är viktigt att personal inte går mellan 
avdelningar, att man begränsar antal personal en individ har kontakt med, att det är viktigt att 
hålla avstånd - även om individer inte har tydliga sym tom. 
Detta sa vi även i våras. Det är de grundläggande delarna. Sen finns ju bättre tillgång till testning 
nu, som förhoppningsvis kan göra det enklare att skilja på dem som har covid -19 respektive inte 
har det, så man kan begränsa smittspridning på äldreb oenden.  

-Skyddsutrustning var något man efterfrågade från kommunerna men inte fick så mycket i början 
av pandemin. Kommer skyddsutrustningen räcka till den här gången, t ex i äldrevården?  
-Precis, det fanns inga beredskap ⁠s⁠lager i kommuner och regioner el ler nationellt. Det har vi nu. 
Jag kan bara följa de enkla indikationerna vi har, t ex om begäran om stöd. Vi har få/inga begäran 
om stöd när det gäller skyddsutrustning från kommuner och regioner. Vid en eventuell 
brist⁠situation finns en god nationell ti llgång också, och möjlighet att köpa mer. Vi är långt ifrån 
en situation som vi stod inför i våras.  
-Västerbottens -Kuriren. Två frågor till Folkhälsomyndigheten, gällande kommande 
vaccinationen: Bedömer Folkhälsomyndigheten att personer som varit bekräftat  sjuka i covid -19, 
och har antikroppar, ska vaccinera sig?  
Hur kommer vaccinationen påverka de allmänna råden? Kan vi förvänta oss lättnader under 
våren? Kommer de vaccinerade kunna röra sig fritt i samhället?  
-Även om man genomgått infektion bör man vacci nera sig. Vi gör ingen skillnad där. Samma sak 
med antikroppar. Vi tror att vaccinationerna så småningom kommer göra att vi inte behöver ha 
kvar samma strikta råd. Om det är redan under våren eller fram mot hösten - det senare är mer 
troligt - som vi kan l åta bli att hålla avstånd. Vissa råd kommer nog kvarstå längre. Vi får följa 
utvecklingen helt enkelt, med vaccination och smittspridning. Det är svårt att säga.  
-När det gäller personer som är vaccinerade - kommer de ha andra restriktioner? Är de mer 
skyd dade?  
-Vi får verkligen hoppas att de är mer skyddade. Jag har svårt att se att vi skulle ha olika råd, men 
riskgrupper som vaccinerar sig, eller genomgått en infektion... Det är mycket troligare att man 
inte får en allvarlig infektion nästa gång man får d et. Man har ju skydd med vaccinet också. Men 
inget vaccin är ju 100 procent effektivt. Man vet inte vem som är 100 procent skyddad eller inte. 
Det kommer vara samma råd för alla.  
I en trängsel ⁠situation bidrar ju alla - man vet inte vem som är vaccinerad e ller inte. Så alla ska 
följa de allmänna råden, även om man haft infektionen.  
-P4 Jämtland. En fråga till Folkhälsomyndigheten: Lokala allmänna råd infördes i Jämtland som 
sista region, 19 november. Men över en månad tidigare syntes en kraftig uppgång i an tal 
smittade. Idag är det hårt tryck på sjukhusen, och man börjar se dödsfall på äldreboenden igen. 
Anser Folkhälsomyndigheten att det var right tajming att vänta med lokala allmänna råd, en 
skärpning av dessa, till 19 november?  
-Vi håller på att titta på det här. Den första datan, när det gäller hur vi förändrade vårt beteende 
med de grova instrumentet - så som butiksbesök och så vidare - visar att det blev ett förändrat 
beteende i långt fler regioner än de som införde de allmänna råden. Men tajmingen ser vi över 
hur, och ser om vi kan lära oss. Om det får större effekt om det insätts tidigare eller inte. Vi vill ju 
åt ett förändrat beteende, med de allmänna råden, och på så sätt få ner smittspridningen.  
-Men när ska ni presentera det här?  
-De slutade ju gä lla i söndags. Vi har påbörjat analysen. Det är komplext, utifrån att antal fall 
beror på hur många som testats. Det är inte helt enkelt att göra. Förhoppningsvis, på den här sidan 
om årsskiftet.  
-Du var inne på prognoser, men när kan det börja vända nedåt  med antal smittade och inlagda i 
Jämtland?  
-Jag kan inte säga något om det regionalt. Vi håller på regionala scenarier och prognoser. Jag tror 
att de kommer bli klara denna vecka, och då kommuniceras till regionerna.  
-Israelisk media.  
-Hör ni mig?  
-Dåligt . 

-Okej. Jag hoppas det blir bättre. Är det ok nu?  
-Nej, jag är ledsen, det hörs jätte ⁠brusigt. Vi får gå vidare till Bloomberg. Du hörs tyvärr inte.  
-Hej, jag antar... Hör ni mig? Jag tror min första fråga borde vara till Folkhälsomyndigheten: Jag 
undrar om bristen på personal inom vården. Kan det påverka på något sätt hur snabbt man kan 
genomföra vaccinations ⁠programmet? En fråga till, men den kan jag ta efter.  
-Ja, jag vet inte om vi har brist, vi pratade om intensivvårds ⁠platser och sjukhusvårds ⁠platser , 
vaccination görs i andra delar av sjukhusvården. Men signalerna vi får är en god planering för att 
börja vaccinera när de första vaccinen kommer som Folkhälsomyndigheten var inne på. Inga 
sådana signaler just nu, men man ska vara öppen för att det kan va ra samma typ av personal.  
-En fråga till Folkhälsomyndigheten: Sverige, ur europeiskt perspektiv, verkar ha den värsta 
utvecklingen just nu, om man ser på andel positiva fall. Vad jag förstår. Kan man nöja sig med 
nuvarande åtgärder för att hoppas på en ut plattning av kurvan, eller kan man behöva ta till 
strängare åtgärder?  
-Jag kan inte säga exakt hur vi ligger till ur europeiskt perspektiv, men vi har stort antal smittade. 
Om det behövs fler åtgärder, det är inte omöjligt, för att minska antal kontakter.  
-Vad är R -talet i dagsläget?  
-Vi publicerar det på webbsidan regelbundet. Jag har inte det senaste i huvudet, men det ligger 
nog strax över 1.  
-Monde. Ja, hej. Två frågor till Folkhälsomyndigheten. Andra ⁠vågen, ni underskattade hur snabbt 
det skulle komma.  Jag förstår inte riktigt, den här andravågen kom snabbare i andra länder. 
Varför tänkte Sverige att man skulle undvika det? Varför reagerade man inte tidigare om man såg 
tydligt vad som hände i andra länder?  
-Ja, det är fortfarande en ny smitta och vi vet  inte exakt hur det utvecklas utifrån hur det utvecklas 
i andra länder. Vissa länder som drabbades hårt har inte drabbats så hårt nu och vice versa. Men 
en tendens är att de som haft mycket smittspridning vår har fått det under hösten. Det är en ny 
smitta.  Det är inte svårare än så. Vi reagerde när smittspridningen ökade och vi vet inte om 
åtgärderna haft effekt. Vi har haft testning och smittspårning när smittan tog fart och vi har också 
haft åtgärder, som legat kvar sedan i våras. Det var inte så att det inte fanns åtgärder och 
rekommendationer även när smittspridningen tog fart.  
-Le Monde. En fråga om andra EU -länder, där man ser att smittspridningen minskar. Karin 
pratade om att man har tagit hårdare restriktioner. I Frankrike ser man att raten är lägre än i 
Sverige. Flera länder har hårda åtgärder innan jul. Tycker ni verkligen att råd och 
rekommendationer - även om de är skarpare än vanligt - räcker? Folk går på restaurang och 
restauranger är stängda i andra delar av Europa. Hur länge kan ni fortsätta?  
-Det är det vi har som verktyg från oss. Vi trycker på individens ansvar. Om det räcker eller inte 
får vi se. Vi diskuterar hela tiden om de flesta andra åtgärder att använda för att minska antal 
kontakter.  
-Men smittspridningen är väldigt hög. Hur länge k an man vänta och titta och överväga vad man 
kan göra om andra länder tar starkare beslut tidigare i smittspridningen? Varför väntar man så 
långt i Sverige?  
-svår fråga att svara på. Vi har de verktyg vi har och har satt in åtgärder och rekommendationer 
utifrån det. Jag kan inte svara mycket annat. Vi uppmanar alla att ta ansvar och inte göra 
nödvändiga besök i affärer och så vidare. Många följer det, vi ser en minskning i köp ⁠centrum och 
butiker, minskat resande - många följer det. Men det är svårt att veta  hur mycket mer som krävs. 
Alla måste själva göra vad de kan.  
-Så regeringen behöver ta andra åtgärder? Om ni behöver göra annat än rekommendationer? Det 
handlar om regeringens roll och arbete?  

-Vad de gör och inte gör får de svara på. Vi har de verktyg vi  har från Folkhälsomyndigheten.  
-Vi behöver gå vidare. Israelisk media.  
-Ja, hör ni mig nu? Hoppas det är ok att jag frågar på engelska. Ni får svara på svenska. En fråga 
till Folkhälsomyndigheten och en till Socialstyrelsen. Först: Med tanke på faktumet a tt antal 
sjuka covid -19-patienter har höjt dödligheten, och Sverige inte har ändrat sin strategi - inte lock -
down eller masker eller stängda skolor - kan vi tänka oss att det inte är strategin som felat, utan 
att dödligheten berott på andra saker, inom äld reboenden t ex? Andra frågan, till Johanna: Är det 
sant att en ledare sa att det finns ett farligt underskott på sjuksköterskor?  
-Jag antar jag jobbar. Stor fråga du frågade. Strategin för Sverige är att minimera dödligheten och 
de allvarligt sjuka med cov id-19. Vi vill också säkra att sjukhusvården kan ta hand om de som 
behöver vård. Det har inte minskat. Det man kan göra för att nå strategins mål, det har ändrats 
under pandemin. Igår skärpte vi rekommendationerna om vad människor ska göra för att minska 
smittspridningen och inte få smittan. På ett sätt har vi skärpt det vi sagt, och regeringen har t ex 
förbjudit alkohol ⁠servering efter 22. Vi är klara med att man måste minska antal nära kontakter. 
Det är viktigt. Strategin fortsätter vara samma, men rekomm endationerna kan variera.  
-Andra frågan?  
-Ja, tack för den. Det är ledsamt att se att sjuksköterskor och andra får problem på grund av 
pandemin. Jag vet inte hur stora effekterna är nationellt, men vi ser det nog när vi gör analyser 
längre fram.  
-Finns en brist på sjukvårds ⁠personal just nu?  
-Just nu har vi hårt tryck på sjukvården, på grund av personal som jobbat hårt på sistone. Vi har 
dessutom många covid -19-patienter på sjukhusen. Vi behöver vidta olika åtgärder för att kunna ta 
hand om de akuta fallen först och främst. Men jag har inte de exakta siffrorna just nu.  
-Vi tackar för alla frågor som kommit idag och avslutar pressträffen.  
 
--  
Kevin Crona  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A  Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm  
T  08 501 181 81    
W  www.skrivtolkning.se  
 
    
  
 


