Klockan är 14. 
Välkomna till dagens myndighetsgemensamma pressträff om  senaste läget när det gäller covid-19. 
De som deltar idag är Taha Alexandersson, ställföreträd ande krisberedskapschef på Socialstyrelsen, 
Charlotta Bergquist, vaccinsamordnare på Läkemedelsver ket, Sara Byfors, enhetschef på 
Folkhälsomyndigheten, Sören Andersson, enhetschef på Fo lkhälsomyndigheten och Morgan Olofsson, 
kommunikationsdirektör på MSB. 
 
Efter presentationen går det som vanligt bra att stäl la frågor till hela gruppen. 
Lämnar över till Sara Byfors. 
-Tack, Pernilla. 
Vi börjar som vanligt med en utblick över världen oc h smittspridningen. 
Kartbilden visar här smittspridningen i hela världen under vecka 2-3, ett tag tillbaka. 
Fall per 100 000 invånare i respektive land. 
Det är smittspridning i stora delar av världen, ung efär som det varit på senaste tiden. 
Europa har olika omfattande smittspridning i nuläget , det skiljer sig från vecka till vecka. 
Ser man istället fall per vecka globalt kan vi se att  det är lite skakigt över jul med en hög stapel alld eles 
efter, som är svårtolkad, men nu är vi ungefär på sam ma nivå som innan jul, vi är på en platå globalt, 
med avtagande och tillkommande smittspridning. 
På det hela taget en stor smittspridning över hela vä rlden. 
Nästan 100 miljoner fall i hela världen fram till ve cka 3. 
I Europa är det samma trend med en vecka som sticker upp efter helgerna. 
Det är svårt säga varför. 
Men det är ganska jämn nivå ungefär 2 veckor tillba ka i tiden, fram till vecka 3. 
Vissa länder går upp, andra ner, i sammanhanget, men v i är uppe i 18,8 miljoner fall i Europa och 
Storbritannien, ett oerhört stort fall, med stor smit tspridning i nuläget. 
Går vi till Sverige så ser vi att trenden med minskat antal fall håller i sig. 
Det är inte lika stor minskning mellan vecka 3-4 som  mellan vecka 2-3 och incidensn är nu 14 över 20. 
Ser man på åldersgrupper följer det rätt väl, samma t endenser, minskning i alla åldersgrupper, man ser 

att det går ner i alla åldersgrupper, på olika nivå.  
Men de närmar sig varandra lite. 
Ser vi på antal fall på IVA, ser vi en minskning av antal nyinläggningar, det håller i sig. 
Socialstyrelsen berättar mer om den nuvarande belastn ing. 
Det är ändå fortsatt högt tryck på vården, i såväl in tensivvård som vanlig vård på grund av covid-19. 
Ser vi på antal avlidna per vecka ser vi också där a tt det följer smittspridning men då med några veckor s 
eftersläpning. 
Får vi minskning i smittspridning ser vi också minskning  i antal avlidna, något senare. 
Där ser det också ut att vara på väg neråt. 
Om än så har vi fortsatt ett stort antal avlidna av co vid-19 dagligen. 
Vi har valt en utblick i några regioner för att vis a att det ser olika ut. 
Skåne har haft kraftig minskning och fortsätter nerå t på lkde sätt. 
Det är 650 i Skåne jämfört med 400 i riket total. 
I Halland, Kronoberg och Jönköping är det liknande,  men högre än nationella snittet. 
Man har mer omfattande smittspridning även om den är  avtagande jämfört med resten av landet. 
Västra Götaland där har smittspridning stannat av, un gefär lika stort antal fall rapporterades vecka 4 
jämfört med vecka 3. 
Nationella medelvärdet närmar man sig, med utplanand e tendense. 
I Stockholm är utplaningen kanske än mer tydligt, m ed längre bak i tiden, det har senaste tre veckorna 
sett likadant ut. 
Det avtar inte men ökar inte heller. 
Är det en platå på väg ner eller om smittspridningen  har börjat öka igen. 
I Stockholm är man lägre med 300 fall jämfört med 4 00 i riket. 
Om, efter det ska vi berätta lite mer om den brittis ka virusvarianten där vi har, under förra veckan lag t till 
en ny metod där vi kan skreena igenom ett antal meto der, det är inte SGTF , utan en metod som är mer 
träffsäker. 
Det är inte helgenomsekvensering, men vi kan snabbt få  svar om det är väldigt troligt att proverna tillhör  
brittiska virusvarianten. 

Man har genomfört en omfattande stickprovskontrolle r där 2200 positiva prover ingick. 
Om ni minns var det 20 000 fall förra veckan, så dryg t 10 procent som skreenats med den här metoden, 
med utval från vissa regioner. 
Bland 2200 prover som skreenades av denna metod, så v ar det 11% som visade sig vara brittiska 
virusvarianten. 
Det säger inte att det är så i hela landet, vi behöve r utvdiga metoden och se om det skiljer sig över land et 
eller inte. 
Men ungefär 11% av de som genomgått denna skreening h ar den brittiska virusvarianten. 
Det tyder på att vi som i stora delar av Europa har f ått in virusvarianten i Sverige, den tycks sprida si g 
bättre än andra typer av viruset. 
Vi kan se att den tar över och alltmer dominerar ant al fall. 
Men om det också betyder att smittspridningen kommer öka beror ganska mycket på hur vi beter oss. 
Det är samma åtgärder: Att minska kontakter, inte ha kontakt med mer människor, nära kontakt, fysiskt, 
digitalt går väldigt bra, men att man undviker helt  enkelt träffa så många man kan, och följa andra 
allmänna råd, och testar sig. 
Och vi avser, med hemställan till regeringen om att alla som reser in till Sverige, utländksa medborgare 
ska ha negativt prov för att komma in i Sverige. 
För svenska medborgare rekommenderar vi också när man  varit utomlands testar sig, och även på dag 5. 
Det är fortsatt viktigt att fånga nya introduktioner  av virusvariant. 
Samt undvika kontakter med andra en vecka efter, de t gäller både utländska och svenska medborgare, 
man ska isolera sig så gott det går tycker vi. 
Med det lämnar jag över till Sören Andersson. 
-Ja, tack så mycket. 
I slutet på förra veckan godkände Europeiska läkemed elsmyndigheten det tredje vaccinet mot covid-19. 
Vi har stämt av internationellt och nationellt om fö rutsättnignar för att använda vaccinet. 
Vi har kommit fram till att, jag ser inte bilderna som jag ska visa. Där - tack. 
Vi har då kommit fram till att vi kommer att rekomm endera att man differentierar användningen av 
vaccineringen vi har tillgång till idag. Astra Zenec a styrs mot 18-65, medan de tidigare MRNA används till  
åldergruppen 65 år och uppåt. 

Huvudskälet till det är att man från och med EMA :s h åll menar att det inte finns tillräckligt med data 
som dokumenterar skydd i de högre åldersgrupperna. 
Däremot finns det ingenting som talar för att det int e skulle ha skyddseffekt eller negativa effekter i de  
åldrarna. 
Utifrån informationen vi har idag och vad EMA säger tycker vi att det här är i nuläget det mest rationel la 
sättet att använda godkända vaccin. 
Vi räknar med att Astra Zenecas vaccin börjar levere ras denna vecka, tillgängligt nästa vecka kanske. 
Läkemedelsverket kan berätta mer om processen och vac cinen som sådana. 
Uppdatering om hur vaccinationerna har gått: Vi har  nästan ... 
Vaccinationerregistret är i gång och alla regioner r apporterar till det. 
Det ser bra ut. 
Nästa bild, lämnar tillbaka till Sara nu. 
-Precis. Den här bilden känner alla igen, att vi me d åtgärder försöker minska smittspridningen så mycket 
som det går. 
För att sjukvårdens kapacitet ska räcka till. Ju mer vi trycker ned kurvan, desto bättre. Inte att vi ska 
närma oss maxnivå för sjukhuskapaciteten. 
De viktigaste åtgärderna är att stanna hemma, även om  man känner sig lite sjuk. Tvätta händerna 
nogrannt, arbeta hemifrån om det finns möjlighet. 
Hålla avstånd till andra, både inomhus och utomhus är effektivt. 
Umgås i mindre krets, undvik nya nära kontakter. Håll  dig till dem du träffar dagligen så minskar riskerna  
med ökad smittspridning. 
Viktigt att testa sig med symtom. Tillgången på testni ng är god i hela landet, ma nska verkligen testa sig. 
Vi har lagt till en ikon här som handlar om vaccina tionen, viktigt för att skydda sig själv och andra.  
Vaccinen är säkra och testade, även om det finns tveks amhet kring skyddseffekt för äldre kring Astra 
Zeneca är de fortsatt säkra. 
-JAg ska berätta om godkännandet av vaccin. Vi har t re godkända vaccin. Pfizer BioNTech, kom i 
december, modenas i januari, i fredags Pfizer-BioNTec h. Det är en granskning som pågår om ett 
ytterligare. Vi förväntar oss att få in fler ansöknin gar inom kort. Som vanligt rekommenderar EMA ett 
godkännande och EU-kommittén beslutar. 
Nästa bild tack. 
Jag kan berätta lite om Astra Zenecas vaccin som godk ändes i fredags. Skyddseffekt på 60%, med två 

doser från 18 år och uppåt. 
I studierna är det 64 personer som insjuknade i vacci ngruppen mot 154 i placebogruppen vilket ger 
skyddseffekt på 60%. Personer över 55 år kan man inte beräkna skyddseffekten i den gruppen för det var 
för få fall. Det var personer över 55 och 65 inklude rade i studien, men inte tillräckligt många för att få 
tillräckligt många sjukdomsfall för att räkna ut sk yddseffekt. Vi tror däremot att det har det även i ä ldre 
baserat på antikroppssvar. Vi vet från andra vacciner att man har en skyddseffekt som avtar med 
stigande ålder, men effekten tar inte slut vid en vi ss ålder utan det är en gradient. Vi kan inte idag u ttala 
oss exakt om var den gränsen går. 
Jag ska också säga några ord om säkerhet och biverkning ar av vaccinanet. 
Det är övervägande reaktioner relaterade till själv a injektionen, att det gör ont där. Man kan känna s ig 
sjuk som ett resultat av att immunsystemet är aktivera t. Säkerhetsdatabasen är 12 000 individer med 
minst en dos. Det ingår som sagt också äldre personer i det här. Man ser inte att biverkningsprofilen 
skiljer sig negativt. Säkerheten anser vi visad där. 
Nästa bild. 
Ska berätta vad som händer med vaccinet nu, i och me d att det är godkänt tar det inte riktigt slut för vår 
del där. Man kan börja använda vaccinet nu, det är lagligt att ta in och använda det. Vi ska lägga ut e n 
svensk produktinformation på vår hemsida alldeles str ax. 
Vi kommer publicera annan information om vaccinet i  den detaljnivå man kan tänkas vilja ha. 
Vi fortsätter följa alla godkända vaccin på nationel l och EU-nivå. Vi följer biverkningar men även effe kten. 
De studier vi använt för att godkänna vaccinet pågå r fortfarande och kommer pågå ett år efter de har 
startat. Vi väntar på åtminstone en större effektstud ie till som vi kommer få svar på i april 
Så vill vi ha en längre tids uppföljning av säkerhet och effekt, så man vet om man behöver ge ytterligare  
vaccinationer. Det var det jag tänkt säga idag. 
-Tack, Socialstyrelsen? 
-Tack så mycket. God eftermiddag. Jag tänkte lämna en lägesrapport med fokus på hälso- och sjukvården 
och regionens rapportering till oss. 
Som Folkhälsomyndigheten beskrivit ser vi att antalet patienter som behöver sjukvård med anledning av 
covid-19 fortsätter minska denna vecka. Enligt senaste rapporteringen av samtliga regioner är det 1752 
patienter som vårdas på landets sjukhus, varav 14% vår das inom intensivvården. 
De övriga vårdavdelningarna innebär också andra type r av högflödessyren och andra typer av vårdbehov. 
För att vara inneliggande är det stora krav på hälso-  och sjukvården att kunna ge samtliga patienter god 
vård. 
Med det sagt är det runt 380 färre patienter totalt på sjukhusen, så det går åt rätt håll denna vecka. 

Regionerna fortsätter upprätthålla förstärkt kapacite t, men också för att vårda de drygt 290 patienter 
som ligger innen för andra anledningar än covid-19. 
Jag nämner det här, vår senaste rapportering säger att  vi har runt 700 disponibla intensivvårdsplatserna 
med respirator, runt 200 fler än ett normalår, icke- pandemiår. 
Så även om vi ser en minskad trend på antal inneligga nde sedan början av året betyder det absolut inte 
att det är en låg belastning på vården ännu. 
Av de 700 disponibla intensivvårdsplatserna med respirat or är det drygt 23 % som är fortsatt lediga, 
denna kapacitet upprätthålls och det är stora skillna der i landet, nationella samordningsmötet görs för 
detta, med förstärkt transportsamordning och vi ser et t behov av att kunna transportera patienter för att  
säkerställa de får rätt vård inom rätt avdelning. 
Både regioner och Socialstyrelsen är väl medvetna om att den positiva trendutvecklingen vi ser är väldigt  
skör, vi har fortsatt beredskap om läget förvärras. 
Det är ett budskap vi får från alla, att beredskapen  för att kunna ställa om igen är man mycket väl 
medveten om. 
Med det sagt är det alltfler regioner som rapporterar  en minskad påverkan inom det läge vi följer 
specifikt. 
De områden där det fortsatt rapporteras om en betydan de eller allvarlig påverkan är just intensivvården, 
fortsatt. 
Även prognoser på lång och kort sikt ser bättre ut, lå ng sikt är bara två veckor framåt. 
Man ser minimala och små förbättringar på lång sikt, vilket man härleder till minskad smittspridning och 
att vaccinationer har kommit igång en hel del. 
Stannar där, tack. 
-Hej! 
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap jobbar me d hela samhällets beredskap för risk och 
sårbarhet. 
SKa kort ta upp vad vi ser där på grund av pandemin  då alltfler jobbar mer hemifrån. 
Digitalisering drar fram över vårt samhälle. 
Igår lämnade vi in en samhälle om rapporterade it-in cidenter, och rapporterade angrepp fortsätter 
minska, men störningar i driftmiljö fortsätter öka. 
Konsekvenserna av störningarna är ofta omfattande. 
Troligtvis kan det förklaras av omställning till hemar bete många genomgått. 

Det kan leda till fler incidenter. 
Förklaringen till att inrapporteringen av minskade i ncidenter sker, kan vara att de som måste ställa om 
till hemarbete, it-personal har varit upptagna med a tt se till att det går att vara med på till exempel  en 
Zoom-konferens. 
Det är också skälet till att störningarna ökar. 
Det kan leda till incidenter, att något blir fel. 
När pandemin har lugnat ner sig, den dagen hoppas vi  kommer snart, blir det mycket viktigt att se över 
sina nätverk, det är nog så att många har en säkerhets skuld att hantera. 
Som privatpersoner kan vi ha bra lösenord, inte klic ka på länkar och okända program, skulle någon 
kontakta oss på mejl, SMS eller telefon ska vi aldrig lämna ut bankuppgifter eller information som 
bank-ID, finns också en bäring på vaccinationer som vi  sett. 
Företag och myndigheter behöver skydda detta. 
På MSB:s hemsida finns checklistor för företag och al lmänheten med enkla tips. 
Material som MSB tagit fram med polisen. 
Där finns också rapporten om Statliga myndigheters i trapportering 2020, som företag och organisationer 
kan ha nytta. 
Med det sagt, håll i och håll ut även i det digitala , tack. 
-Tack för det.  Frågor. 
SVT RApport. 
-Hej från SVT. 
Jag undrar, Astra-Zenecas vaccin, vad får det för kon sekvenser? 
Får man prioritera om eller ändra ordningen? 
-Ja, vi håller på att se över prioriteringsordningen och kommer senare i veckan med uppdaterad 
information om det, det inklar det vi kallar fas 3 också. 
Tanken är att vi ska använda det vaccin vi har så ef fektivt som möjligt, vi hoppas det ska vara en hjälp t ill 
det också. 
Mer detaljer senare i veckan. 
-Förseningarna som varit med andra vaccin, innebär de t att man riskerar inte få dos 2 i tid, eller att ma n 
inte kan rulla ut för äldre som inte har hemtjänst, eller den gruppen, vad innebär det för konsekvenser? 

-Ja, det är klart, det blir en temporär fördröjning  jämfört med ursprungliga planerna vi hade. 
Men det är mer vacciner och stora volymer på ingåend e i närtid av bland annat tidigare godkända Pfizer 
BioNTech, och det andra vaccinet, det är en partiel l brist. 
Men det finns vacciner och vi få se till att hjälpa till så det används så effektivt som möjligt. 
Gällande dos 2 ser vi inte att det är något problem idag. 
Utan det finns, att man får anpassa ttakten och se ti ll att de försändelser som kommer, efterhand, 
används till dos 2. Tack. 
-Tack. 
-Vi tar nästa, TT. 
-Ja, till Sören Andersson, du svarade delvis. 
Ni ska se över prioriteringsordningen efter beskedet  från Astra-Zeneca. 
Kan det betyda att fler yngre får vaccin än vad ni tänkt tidigare? 
-Ja, det blir alltså inte några stora omvälvande förä ndringar i prioriteringsordningen, men däremot lite  
tydligare hjälp till att använda de vaccin som är ti llgängliga. 
Så det är fortfarande så att ålder har högsta priorit et. 
Det kommer gälla Astra-Zenecas också. 
Men man kan tänka sig att till exempel hälso- och sj ukvårdspersonal får använda det vaccinet i det första 
skede nu när det börjar anlända då, tack. 
-Sedan två frågor till Sara Byfors. 
I Strömstad ser man att smittan ökar kraftigt. 
Har ni analyserat prov därifrån specifikt? 
Är det så att den brittiska virusvarianten är extra stark där? 
-Det vet vi inte, vi ser ett antal fall som inte har den. 
Men det är för lite prover sekvenserade. 
-Såg ni någon region i Västra Götaland som stack ut? 
-Nej, inte Västra Götaland. 
-nästa måndag går flera nationella restriktion ut, bl and annat alkoholförbudet och att kommunala och 

regionala verksamheter ska hålla stängt, har ni lämnat  rekommendationer på nya? 
-Vi har en kontinuerlig dialog. Vi är medvetna om d et behöver kommuniceras ganska snart. Vi står och 
väger, med introduktionen av den nya varianten. Det  ingår också i den analysen för kommunikationen 
som kommer i slutet av veckan. 
-Det kommer eventuellt fortsätta samma som nu? 
-Det är viktigt att begränsa våra kontakter för att inte öka smittspridningen. 
-TV 4.  
-Om Astra Zenecas vaccin ska ut i gruppen 18-64 som är en grupp som kanske rör sig mer i samhället, går 
till jobbet och så vidare. Vad betyder det att det b lir Astra Zenecas vaccin i den gruppen när den har l ägre 
skyddseffekt? Påverkar det lyftandet av restriktion e ller något sådant? 
Nu pratar någon, någon behöver mutea. 
Det här vaccinen har fortfarande hög effekt, jämför bart med flera andra vacciner vi använder. I den 
meningen förändrar det inte så mycket när det gäller  restriktion och vad vi kan göra. 
När vi rullar igång i större skala, det återstår at t se fortfarande. 
Vi behöver se effekten på både sjukdomfall och sprid ning. Så länge vi har läget idag behöver vi hålla f ast 
vid åtgärder och restriktion. 
-Hade ni helst velat undvika den här situationen? 
-I grunden är det bra, ju fler verktyg vi har för a tt bekämpa epidemin är bra. Ett halvår sedan hade v i 
ingen aning om det skulle gå att vaccinera. Vi har f ler verktyg att jobba med. Datan på skyddseffekten är  
fortfarande på kort sikt, vi vet inte om långsiktig effekt ännu. Det finns andra aspekter, det här är 
betydligt enklare att hantera praktiskt. Det är för tidigt att så att säga gradera vaccinen nu. Vi har tr e 
goda alternativ att jobba med. 
Tack. 
Jag hör ingenting nu, är det så för alla? 
-Har vi med Senioren? 
-Sådär, hörde ingenting. Jag har pratat med många ä ldre, de uppskattar beskedet att få Pfizer BioNTech 
och Modenas vaccin. De är beredda att vänta på att f å det. Vet ni hur mycket längre de får vänta? 
-Vi får kontinuerliga leveranser av alla vacciner, f rån och med nästa vecka. De är lite lägre än vad man  
initialt planerade för. Rättså mycket vaccin levere ras hela tiden. Det kommer användas. Exakt hur mycke t 
man behöver vänta beror på den lokala situationen, vilken region man befinner sig i och hur det rullar 
på. 

Generellt över landet håller man på och vaccinerar.  
-En till fråga: Hur går det för vaccination av pati enter i hemtjänst i fas 1? Det är många som inte fåt t 
besked, de är ju i fas 1 i hemtjänsten. 
-Även där måste jag hänvisa till regionerna, den lo kala situationen. Det handläggs regionalt. Jag vet at t 
det vaccineras på en hel del håll. Planering, konta kter och bokning sköts regionalt. 
-Tack så mycket. 
-Ekot? 
-Ekot här. EMA meddelade att det finns inte tillräck ligt med data gällande Astra Zeneca vaccinet för 
personer över 55 år för att säkerställa att det är eff ektivt. Ni lägger er på 65, vad får er att välja de n 
åldern? 
-Jag börjar. Som Charlotta nämnde så finns det data, alltså resultat vad gäller immunsvar upp i högre 
åldrar som klart indikerar att man får ett immunförsv ar som är jämförbart med yngre åldrar. Däremot 
saknas kliniska sjukdomsfall för att sätta siffra på skyd dseffekten. 
Det talar för att vi kan gå upp över 65. Vi har stäm t av internationellt, Tyskland går på samma linje som 
vi. I Storbritannien använder man de här två vaccin varianterna oavsett ålder. 
-Hur många doser av Astra Zeneca kommer inledningsvi s? 
-Det vet jag inte ännu. Jag har inte sett de exakta  leveransplanerna. De kommer under veckan. Vaccinen 
levereras så de ska kunna börja användas nästa vecka. 
-Sara Byfors, angående den brittiska mutationen och st ickproven: Har vi allmän smittspridning av den 
versionen? 
-Regionerna där stickproven är gjorda, det är ganska stort. Det är framförallt egenprovtagning, inte på 
sjukhusen. Man kan dra slutsatsen att förekomsten av  varianten är relativt stor, vi har en smittspridning  
som inte är direkt kopplad till resenärer och vi har haft det en tid. 
-Kan man säga att man har kontroll på mutationen? 
-Det kan vi inte säga, mer än att vi har kontroll på  andra varianter. Vi har förekomsten på stickproven,  
vet inte om det ser ut så i övrigal andet. Vi kommer  följa upp stickprovet och göra likdant denna veckan . 
Vi kommer se om det blir samma situation som i övriga  Europa att varianten ökar. Man vet inte själv om 
man fått dena variant eller inte. Alla måste agera p å samma sätt. Att försöka bryta smittkedjan, stanna 
hemma, testa sig vid symtom och följa rekommendation er som finns.- 
-Tack så mycket- 
-Expressen här. 

En fråga till Sören Andersson, om Astra-Zenecas vacci n. 
Det finns inget som talar för att det skulle ha skydd seffekt för äldre säger ni. 
Samtidigt ser vi att den är lägre för Astra-Zeneca f ör alla åldrar. 
För den som är yngre än 65 som tvekar, när kan man rä kna med att få ett annat vaccin? 
-Jag kan inte svara exakt på den frågan. 
Det pågår förhandlingar på EU-nivå om flera andra v acciner och leverantörer som sannolikt kommer 
dyka upp, gissningvis under andra kvartalet, vi får fo rtsatta leveranser av Modernavacciner, som är på 
igång, så framvöer kommer det inte vara brist på vacc iner. 
Men exakt hur det ser ut, som visat av senaste veckorna s erfarenheter är det svårt att uttala sig precist. 
-Två frågor till Sara Byfors, idag säger USA:s smitts kyddschef Fauci att den sydafrikanska virusvarianten 
som också finns i Sverige kan smitta de med antikroppar . 
Har Folkhälsomyndigheten samma uppfattnign? 
Kan man bli sjuk igen trots antikroppar? 
-Ja, dessa typer är nya. 
Det finns indikationer på att den sydafrikanska virus varianten, att antikroppar mot en annan virusvariant  
inte skydder lika bra. 
Vad det kan betyda för smittspridningen är svårt att  säga. 
Vet inte om FAuci har mer data än oss. 
Till skillnad från brittiska virusvarianten där vaccin en tycks fungera, så ser man tendenser att det inte är 
lika bra skydd mot sydafrikanska virusvarianten. 
-Tack, en fråga om långtidscovic. 
Anders Tegnell säger att det är en fråga för sjukvård en och Socialstyrelsen. 
Samtidigt har Folkhälsomyndigheten uppdrag att följa  hälsoläget i befolkningen och alla faktorer som 
påverkar detta. 
Är inte detta viktigt att följa upp för Folkhälsomyn digheten? 
-Absolut i det längre perspektivet, men nu handlar de t om att de behöver få hjälp för sina symtom och få 
diagnos så de kan få hjälp. 
Det är sjukvårdens roll. 

Att upplysa om folkhälsan generellt kan bli en del av  det. 
I skedet vi är nu är det framförallt en fråga för s jukvården. 
-Tack. 
-Aftonbladet. 
För bara en vecka sen att det inte fanns smittspridning  om brittiska virusvarianten, men nu verkar det 
finnas fler. 
Borde ni ha agerat annorlunda? 
-Jag skulle säga, vad vi avsåg säga var att de tecken v i hade på datan vi samlat in såg vi inte att typen 
hade tagit över eller hade stor smittspridningen av d en. 
Utvecklingen går snabbt, ser man i andra länder. 
Datan vi såg förra veckan var ju en vecka gammal, at t det har ökat är vi medvetna om, som i Europa. 
Jag ser inte att vi kunnat göra så mycket annorlund a, det är samma åtgärder, och går inte att vänta på 
resultat från en individ, vi har haft reseavrådan fr ån länder där vi vet det varit stor förekomst, och a tt 
man stannar hemma efter att ha varit där. 
Vi hade nog agerat på samma sätt. 
Nu utvidgar vår rekommendation till att gälla andra  länder, det handlar mer om det ser ut i andra lände r. 
-Jag undrar om rekommendationer till regioner om öv erblivna vaccinationdoser. 
-Vi hoppas det inte ska bli, utan att vaccinationdoser  levereras. 
Än så länge tolkar vi det så. 
-Är det okej att vissa går till grupper som inte till hör prioriteringen ? 
-Vi utfärdar rekommendationer, sedan kan varje regio n, absolut, anpassa det till sin, lokala situation. 
SEn ska de ju användas i första hand ändå till de pri oriterade grupperna. Och i respektive fas och så. 
På ett ansvarsfullt sätt. 
-Det har ju kommit rapporter om chefer som ger doser till släktingar. 
Det rör sig inte om regelrätta brott, på något sätt?  
Man får agera utefter rekommendationer och välja sj älv hur man gör? 
-Jag kan inte säga rakt av om det är... Man avviker från rekommendationer sannolikt om de rapporterna 

stämmer. 
I vilken form det är regelbrott får nog någon annan  svara på. 
Jag vågar inte uttala mig om det. 
-Finns någon annan som kan svara på den frågan med på presskonferensen? 
-Vi har ingen jurist med idag, vi får återkomma om d et. 
-Tack så mycket. 
-Dagens Nyheter. 
-Ja, går det att säga hur många fall av den brittisk a virusvarianten som finns i Sverige efter den här 
stickprovsundersöknignen? 
-Nej, det kan vi inte säga, men vi ser det omfattande  stickprovet där vi tog 10 % av alla som var positiva  
förra veckan och skreenat dem, så ser vi att det var 1 0 procent som hade den virusvarianten. 
ÖVerslår man så är det så, men det är bara en uppskatt ning. 
Av de ungefär 2500 proverna var det ungefär 11 % som  hade brittiska virusvarianten. 
-Av de här proverna, finns några uppgifter om de har  resekoppling eller inte? 
-Jag kan inte, det gömmer sig säkert någon med reseko ppling bland fallen, men det är inte så att alla har  
varit och rest, det var prov som kom in till diagnosti k förra veckan från regionerna, och skreenades, det 
är ingen snedfördelningn i urvalet. 
Det stora flertalet har inte rest är rimligt att anta . 
-Förra veckan sas på presskonferensen att Folkhälsomyndig heten jobbar för att få upp takt i 
sekvensering för att hitta mutationen, hur går det ar betet? 
-Det pågår och fortgår och ser olika ut i olika regi oner. 
Ingen större andel sekvenseras. 
Vi siktar mot 10 procent, minst, av antal fall i det  läget vi har nu. 
Men den här metoden satte vi upp som ett snabbare sätt  att få veta snabbt om det är brittiska 
virusvarianten eller inte. 
Så det är bra. 
MEn vi behöver skala upp helgenomsekvensering för att se om det dyker upp andra typer, eller 
subvarianter. 

Vi jobbar hårt med att skala upp sekvensering, medan d et pågår har vi denna metod för att inkludera fler 
regioner, och upprepa stickprovet i regioner för att  se om det ökar som i andra länder i andel av den 
brittiska virusvarianten eller inte. 
-Andelen 10 procnet, var den lika stor i regionerna  ni undersökte? 
Eller var det avvikelser? 
Variationer i regionerna? 
-absolut variationer. Det är olika stora regioner, Sk åne, Västmanland, Västra Götaland och Gävleborg. 
Det var i ungefär samma nivå, det skiljer sig åt men inga större variationer. 
-Tack så mycket. 
-Vetenskapsradion? 
-Ja, nu fick jag höra regionerna. Kan de anses vara representativa eller kunde man förvätna sig fler 
brittiska varianter? 
-Det är svårt att svara på, det är regioner i södra Sverige och sen Gävleborg. Man kan resonera fram och 
tillbaka med resemönster och så vidare. Det är svårt at t säga om det är representativt. Det är fyra 
regioner och stort antal prov. Det är ändå troligt, det ser olika ut i landet, men att vi har en viss sprid ning 
av den här typen som ligger i olika skeden, om vi tän ker oss att det går i Sverige som andra delar av 
Europa. 
-Hur var siffran i Skåne? 
-Det var i linje med den allmänna. De skiljde sig in te väsentligt, har inte siffrorna exakt i huvudet. S kåne 
har sett en minskning, i Danmark har man sett en minskn ing. Våra åtgärder hjälper, men att den här 
typen är lite mer kraftfull i smittspridningen. 
-Sören Andersson, om 65+ ska få Pfizer-BioNTech och Mo dena är de säkert glada. Det här är vaccin som 
är svåra att transporera och lagra. Lyssnare har sagt a tt de har vårdcentraler utan kylar etc, finns det 
lösningar? 
-De är besvärligare att hantera. Men det är inte om öjligt. Många gör det redan och man har vaccinerat 
på äldreboenden ute i landet. Det är frågan on plan ering, logistik och hantering av besvären. Modenas är  
lite lättare, det är bara Pfizer BioNTechs som kräver  -70 i grundlagringen. När man späder och hanterar 
är det bara kyltemperatur. Det går att hantera, men  kräver mer än vanlgit vaccin. Jag tror vi kommer 
hålla prioriteringen, man ska komma ihåg att priorit eringen görs nu, med all sannolikhet kommer fler nya  
vaccin, då får vi se om man behöver styra om någonti ng. 
Jag ser inte några problem att gå vidare och använd a vaccinen en helt annan som de kommer in. 
Regionerna är förberedda. 

-Tack. 
GP ? 
-En fråga till Sara Byfors, du sa att nya fallen av b ritiiska mutationen inte kan kopplas direkt till res enärer, 
ändå är det resenärer ni riktar de senaste åtgärderna  mot, varför? 
-DEt har med den nya situation vi är i. Dels att va ccinet är på väg, och det har kommit nya varianter som 
har ökad smittspridning. 
Det är för att ha bättre koll på vad som kommer in i  landet. Dels att utländska medborgare testar sig 
innan och att svenskar isolerar sig när de kommer in.  Det är inte första gången viruset har muterat. 
-Varför gjorde ni inte mer tidigare för att stoppa importfallen? 
-Vi stoppade från länder med stor förekomst. 
-Tegnell sa senast förra veckan att det fanns på andra  platser. 
-Det är hela tiden en balans mellan vad vi rekommend erar och vet. 
-Flera medier rapporterar att brittiska varianten h ar muterat, det kan påverka vaccinet. Är ni oroliga  för 
det? 
-Om det kommer in ett variant med hög smittspridning som vaccin inte fungerar på är det oroväckande. 
Visst är det så. 
-Ser du reell risk? 
-Det här är preliminära data med få data, där man se tt en mutation som kan ge vaccin sämre effekt. Det 
gäller att hålla koll på det. Det är viktigt att ha  bättre övervakning och veta vad som kommer ut. 
-Läkemedelsverket. 
-Vi har fler, Reuters? 
-Tack för erbjudandet. Har fått svar på mina frågor . 
-Uppsala nya tidning? 
-Hejsan, UNT här. 
Jag tänkte fråga kring spridning av influensa och vi nterkräksjuka, den är i princip obefintlig. Hur ser  
kunskapsläget ut kring hur viruset smittar? Vad gör att  restriktionerna som införs inte biter lika hårt på 
covid-19 som de andra sjukdomarna? 
-Vinterkräksjukan är inte luftvägsvirus. Influensan, dels har vi vaccin som funnits länge. Finns fler som 
haft influensan. Covid-19 är en helt ny sjukdom där vi till en början hade en helt naiv befolkning som i nte 

sett sjukdomen. Det är framförallt en dropp-kontakts mitta. Det finns olika förklaringar. Vill sören 
komplettera kring influensa? 
-Nej, men det är så. Det är olika biologi och föruts ättningar. Å ena sidan visar det att de åtgärder som 
görs har effekt. Men inte tillräckligt för covid. Vi  har kikhosta som i princip försvunnit, trots att vi 
vaccinerar mycket har ett antal hundra fall per år.  Åtgärderna har effekt men covid-19 är en ny infekt ion 
som vi inte har full kunskap om än. 
 
-Tack för det. 
Vi går vidare till Emanuel Karlsten. 
-Tack så mycket. 
En fråga om strategin som varit på tapeten. 
Det är väl till Sara Byfors. 
Uppfattar ni att från Folkhälsomyndighetens håll ni alltid sagt ert mål är att trycka ner smittspridning så 
mycket som möjligt, eller att hålla smittspridningen  under den berömda kurvan? 
-Ingen har önskat sig en smittspridning av något slag . 
Målet med strategin är att trycka ner smittspridninge n, till slut handlar det om att vården ska klara av 
det. 
Men det i sig säger inte att vi vill trycka ner smit tspridningen än mer. 
Men vi har att avväga mot andra åtgärder mot hälsa. 
Så det inte får för stora konsekvenser för andra hälso effekter. 
Det är hur man uttrycker sig. 
Vi har inte sagt att vi ska balansera på linjen. 
Vi vet inte var den gränsen är. 
Det handlar om att med åtgärder få ner smittspridning en så mycket det går. 
Oerhört viktigt att vården har kapacitet att vårda de fall som ändå bliR. 
-En fråga om virusvarianten, varför har ni inte anv änt metoden tidigare, låter som en bra metod, givet att 
situationen varit? 
-Absolut, den har inte funnits, denna PSR som görs, mo t två olika mutationer i viruset, är relativt ny, vi  
har i alla fall inte haft tillgång till den tidigar e, men den är nog bättre, i Sverige, än den här SGT F 

-metoden, den ger inte lika tydligt indikation på b rittiska virusvarianten, men den här är mer specifik , 
den fick vi tillgång till förra veckan helt enkelt.  
-Okej, tack så mycket. 
-Tack för det. 
Vi tackar för alla frågor idag och avslutar pressträf fen, tack. 

