Då är klockan 14, Välkomna till dagens myndighetsgeme nsamma pressträff om senaste läget när det 
gäller covid-19. 
De som deltar idag är Johanna Sandwall, krisberedskapsc hef på Socialstyrelsen. 
Sara Byfors, enhetschef på Folkhälsomyndigheten. 
Och Svante Werger, rådgivare på MSB. 
Efter presentationen går det som vanligt bra att stäl la frågor till hela gruppen. 
Lämnar över till Sara Byfors. 
-Tack så mycket, vi börjar som vanligt med att titt a ut i världen. 
Det blev svart här för mig nu. 
Vänta, ska se om jag kan se bilden också. 
Så, då kom den tillbaka. 
Vi börjar med en utblick i världen, med data fram t ill vecka 8, så det är samma som förra veckan, med 
uppdelning för världsdelarna, och kurva för antal av lidna, det svarta. 
Vi såg ökning mellan vecka 7 och 8, i Syd- och Norda merika och Europa framförallt, det är de som står fö r 
merparten. 
114 miljoner fall, drygt, globalt, till vecka 8. 
I Europa kan vi se starkare färger som visar högre inc idens för vecka 7 och 8, stora delar av Europa, är l ite 
mörkare orange eller röda. 
Det som skiljer ut sig är Norge och Finland, men man kan se viss ökning i huvudstadsregionerna där. 
I Sverige ser vi relativt hög 14 dagars kumulativ in cidens, jämfört med Europa. 
Annars sticker Tjeckien och Slovakien ut, som har hög  smittspridning. 
Och Estland, som får vidta nya åtgärder. 
Går vi till Sverige, där vi summerat vecka 9, var de t ökning nationellt mellan vecka 8 och 9, inte lika  stor 
ökning som mellan vecka 7 och 8, vi har 522 som incid ens, det var strax före 500 för en vecka sen. 
Vi har en splittrad bild i regioner, fortfarande. 
Återkommer dit. 
Men först tar vi nyinlagda fall som krävt intensivvår d per vecka. 

Vi hade platå fram till för två veckor sen. 
Sen har vi ökning. 
Vi får se hur det blir. 
Det lär komma fler fall, i ljuslila staplar. 
Socialstyrelsen går mer in på det här i sin rapport. 
Antal avlidna är drygt 13 000 som avlidit med covid- 19 i Sverige. 
Sedan pandemins start. 
Men vi ser att trenden med minskning av antal avlidna  per vecka håller i sig, det har nog till stor del m ed 
insatser för vaccination, då vi valt vaccinera de skö raste. 
Så ser vi denna glädjande effekt. 
Men om vi går tillbaka till smittspridning i olika r egioner, så har vi valt några regioner här. 
Bland annat Gävleborg, med väsentligt högre kumulati v incidens, 913 mot rikssnittets 522. 
Ökningen mellan vecka 8 och 9 är till och med högre , så det går mot den nationella bilden, man har också  
hög belastning i vårdkedjan, som följer. 
Halland hade en ganska lång platå, med senare topp ä n Gävleborg. 
Men i Halland ökar det också: 848 är incidensen, jäm fört med riket i stort. 
Ser man på Skåne, som är närliggande, som inte har s amma bild, de har en minskande trend, om än en 
liten minskning. 
Men man har under snittet, och har nästan halva mot H alland: 412 per 100 000 invånare, så stora 
skillnader är det i riket. 
Så även för norra Sverige. 
I Västerbotten hade man en snabb och bekymmersam ökn ing på grund av ett utbrott på Northwolt, vi får 
hoppas det håller i sig att det går ner, men inciden sen är hög i Västerbotten, jämfört med Sverige. 
SEr vi på Norrbotten sticker det iväg rejält under vecka 9, med en väsentlig ökning mellan vecka 8 och 
vecka 9, ingen minskande trend. 
Men lägre än i Västerbotten. 
Trenden är mer oroväckande dock, för tillfället. 
Sen presenterar vi lite data om virusvarianterna, som publiceras på webben. 

Det är stor skillnad mellan regioner, skreening är oli ka, med 8-500 som skreenas. 
Med metoden vi har. 
Vi har generellt ökande förekomst b.1.7., den britt iska varianten, det är stor skillnad mellan regioner, 
mellan 6-60 procent, men det ökar snabbt, i likhet m ed i andra länder. 
Ser vi på andra virusvarianter av skillnad betydelse , p1 och b1351, de brasiliansk varianten och 
sydafrikanska varianten, skiljer det sig. 
Här ser vi regioner från de senaste fem veckorna. 
Gävleborg, Skåne, Västmanland, Västra Götaland och Ö rebro, trenden är densamma:  
Gävleborg har högre förekomst av brittiska varianten,  ungefär samma nivå som Skåne, med annan 
utveckling, som i smittspridningen generellt. 
Västmanland har mer försiktig utveckling, Västra Göta land relativt snabb utveckling, som Gävleborg. 
För Örebro är staplarna högre, då en lägre andel av fallen i regionen skreenas. 
Så det blir mer osäkert. 
Detta blir än tydligare när vi ser på andra variant er. 
Men man kan se att det är fortsatt låga nivåer, även i Gävleborg, man ser inte alls att de andra 
varianterna förkeommer mycket, av detta. 
Inte heller i Skåne. 
Möjligtvis en försiktig ökning, så i Örebro blir det stora staplar, med osäker data där. 
Då går vi över till vaccination. 
Vi försöker upprepa: Det ger gott skydd mot allvarli g sjukdom. 
Vi är fortsatt kvar i fas 1. 
Men flera regioner har påbörjat fas 2, enligt Folkhä lsomyndighetens rekommenderade prioritering. 
Vi rör oss framåt, och hoppas målet med vaccination in nan halvårsskiftet kan uppnås. 
Om vi tittar totalt har vi 985 681 utförda vaccinat ioner, nästan en miljon. 
Uppdelat är det runt 700 000 som fått minst en dos, oc h 316 000 som även fått sin andra dos. 
Det är det inrapporterade, med viss eftersläpning me llan regioner. 
Men vaccination är det bästa vi kan göra mot covid- 19 och smittspridningen. 

Det är för att skydda både dig själv och andra. 
Alla över 18 år kommer erbjudas vaccination, vissa kan  ju inte ta det, till exempel gravida. 
Ordningen styrs av rekommendationerna från Folkhälso myndigheten, och de prioriteringar vi gjort för 
att på bästa sätt skydda liv och hälsa. Tidplanen försk juts framåt hela tiden, på grund av tillgång på 
vaccin. När det blir din tur att vaccinera dig får du instruktioner om hur det är i din region. Men all a 
godkända vaccin är effektiva och skyddar bra mot cov id-19. Vi tänkte påminna om rekommendationer 
som gäller om du planerar att resa: Viktigt att tänka  igenom resan, så du kan göra den säkert, precis som 
du planerar annat i vardagen. Att göra det så du int e smittar annan, eller dig själv. Viktigt att kunna 
isolera dig, och stanna kvar om du inte kan ta dig he m säkert, att minska trängsel. Hemma vet man mer 
om sin situation, och det är kanske svårare att veta p å resmålet. Undvik nära kontakter, oavsett om du 
reser eller inte. Vi har också speciella rekommendati oner för dem som reser utomlands, och kommer till 
Sverige. Man ska testa sig när man kommer hit, oavset t symtom, och man ska göra det 5 dagar efter man 
kommit till Sverige, för att fånga fall. Man ska sta nna hemma när man väntar på resultat, oavsett om det 
första resultatet är positivt eller negativt. Man ska stanna hemma 7 dagar. Är man utländsk medborgare 
och ska resa till Sverige, finns krav på negativt covi d-19-test. Det ska vara max 48 timmar gammalt. Det 
kravet gäller för svenskar som reser till andra lände r också i många fall. Viktigt att kolla upp. Råd och  
rekommendationer handlar om att det bästa sättet att undvika att bli smittad av viruset, det är att hålla  
avstånd. Viktigt att hålla i det ytterligare, även o m det sliter på olika sätt. Det är det bästa sättet at t 
undvika smitta. De råd och rekommendationer vi har är välavvägda för att mildra de mest allvarliga 
konsekvenserna. Vi har valt att ha grundskolor öppna, för undervisning är viktigt för barn och unga, men 
vuxna uppmana att jobba hemifrån, om det är möjligt . Vi försöker balansera negativa effekter mot 
preventiva åtgärder vi tar till för att förhindra s mittspridningen. Vi har rekommendationer riktade til l 
individer, som att man ska handla ensam, jobba hemifrå n och så vidare. Men vi har också mer tvingade 
föreskrifter mot samhällsaktörer och verksamheter, för att få individerna att hålla avstånd. De ska 
informera och ha markeringar i golvet och annat, fö r att undvika trängsel. Vi vill plana ut kurvan och 
minska smittspridningen. Taket för det är sjukvårdens kapacitet. Vi försöker trycka ner smittspridningen 
genom åtgärder, men också undvika negativa konsekven ser som åtgärderna har. Vi gör det genom att 
stanna hemma om man är sjuk. Testa dig så du vet om d u har covid-19. Tvätta händerna, håll avstånd till 
andra - inne och ute. Undvik nya nära kontakter, oc h umgås bara i mindre kretsar. Jobba hemifrån om 
möjlighet finns. Och om du blir erbjuden vaccinatio n, ta det för att skydda dig och andra. Jag lämnar till 
Johanna Sandwall.  
-Tack. Dagens lägesrapport från Socialstyrelsen: Vi har  fokus på regionerna. Alla 21 regioner har 
rapporterat till Socialstyrelsen under gårdagen. 9 r egioner befinner sig i förändringsläge. Det är näst 
högsta nivån av beredskap. Man styr för att klara de n situation man befinner sig i. 8 regioner i stabsläge , 
ett steg ner på skalan. Man följer läget noga. Man ä r beredd att gå upp i förändringsläge, och inrikta 
verksamheten annorlunda. 4 regioner är i normalläge . 18 av 21 regioner rapporterar om förväntade 
försämringar närmaste veckorna. 16 regioner har allva rlig eller betydande påverkan i verksamheten i 
några eller något område vi följer. Första bilden: N i har sett den här: Vårdbelastningen på sjukhus total t 
sett, intensivvård och utanför. Idag vårdas det 1468 patienter på sjukhus, varav 1249 på vårdavdelningar 
utanför intensivvården. Förra veckan: 1201 patienter  om man räknar bort intensivvården. Nästa bild. 

Den bilden visar då en nedbrytning av intensivvården . Ni ser patienterna som vårdas med covid-19 och 
intensivvården utan covid-19. Idag har vi 655 dispon ibla intensivvårdsplatser med respirator i landet. 49 6 
är belagda av dem. 219 patienter vårdas med covid-19 , i intensivvården. En stor andel, 44 procent av 
dem på IVA är covid-19-patienter. Alla regioner har  covid-19-patienter i intensivvården. Vi rapportera r 
för att beskriva tillgängligheten i intensivvården, den nationella kapaciteten. Det är ungefär 24 proce nt 
idag. Sammanfattningsvis: En viss ökning av antal pat ienter på sjukhus, även om intensivvårdade inte 
ökar, utan har hoppat till en ny platå, de senaste v eckorna. Sjukvården hanterar nu något som speglar 
smittspridningen för 2-3 veckor bakåt. Regionernas bed ömning är att läges förvärras och ger en ökad 
belastning under de närmaste 14 dagarna. Jag delar den bedömningen. Slut från Socialstyrelsen.  
-Ja, hej från Myndigheten för samhällsskydd och beredsk ap, MSB. Vi har inga nyheter från arbetet, att 
komma med. Jag svarar dock på frågor om vad vi arbe tar med, och krisberedskap generellt.  
-Över till frågor, TT.  
-Tack. Jag har en fråga till Sara Byfors, du pratade  om de olika virusvarianterna, och berättade att de n 
brittiska varianten är spridd i landet, medan de andr a två, sydafrikanska och brasilianska inte är det. Va d 
gör Folkhälsomyndigheten för att förhindra att virus varianterna sprider sig mellan olika delar av landet.   
-Vi har ingen avrådan från onödiga resor nationellt,  t ex. Men vad vi gör är att informera om hur man 
beter sig, om man reser. Om man också är i närområdet  för att förhindra smittspridning generellt. Vi har 
inte åtgärder riktade mot resande inom landet, bara hög uppmärksamhet. Man ska inte ändra beteendet 
om man reser.  
-Finns det anledning att införa sådana reserestriktione r, eller göra något annat för att förhindra att de 
sprider sig mellan olika delar av landet, eller spela r det mindre roll?  
-De åtgärder vi har på plats är det viktigaste. Rese avrådan skulle inte tillföra så mycket. Även om det 
varierar med virusvarianterna är det ingen region so m har avsevärt mycket mer, och att man inte vet vad 
det beror på. Den sydafrikanska varianten har haft v issa utbrott och man får snabbt ökat antal fall, men 
det säger egentligen inte att man har en utbredd samh ällsspridning i någon region. Men vi får följa det. 
Vi funderar alltid över lämpliga åtgärder.  
-Men den brittiska varianten lyckades sprida sig i oli ka delar av landet. Finns det inte anledning att 
strama åt det? 
-Ja, den kan man inte stoppa i världen, i stort, den tycks var aframgångsrik i smittspridning, vi ser inte 
samma utveckling för de andra virusvarianterna, av be tydelse. 
Så det verkar inte samma potential i landet, det ber or på regionens smittspridningen,  
Men vi funderar ständigt över vilka åtgärder vi har . 
Det här är en pusselbit i det här. 
-SVT. 

-Hej, Sara Byfors, kan du sammanfatta läget med smit tspridningen, och hur pass oroande är det, om det 
är det? 
-Det är olika i delar av landet, i Norrbotten hade vi kraftig ökning som man inte ser i Skåne. 
Bilden är splittrad. 
Det är såklart oroväckande i Norrbotten, med belastni ng på vården. 
Det är viktigt att man hela tiden påminner om vad v i alla kan göra för att minska smittspridning, som at t 
håll avstånd. 
-Ser ni anledning till att utöka restriktionerna? 
-Vi har ju en rad föreskrifter vi stramat upp på sis tone, men hela tiden gör vi analyser för att få ner 
smittspridning.- 
Samma åtgärder i Skåne är det i princip som i Norrbo tten, ändå har man olika utveckling. 
-Lite om klustersmittor på skolor, många elever som smittas. 
Finns anledning att omvärdera informationen om att b arn inte driver smitta? 
-Ser man nationellt ser man att det ökar både bland  barn och äldre, om det är den generella ökningen 
som visas bland barn, och att skolmiljön fortfarande sam lar personer, så vi inte tror det är någon skillnad, 
att de är mer selektiva för barn, men attt deras smit tspridningspotential generellt visar sig bland barn. 
-Är det för vi testar mer på barn? 
-Det är olika i regionerna, ingen region har vad ja g vett ökat testning bland barn. 
Men det är klart, blir det utbrott testar man fler och upptäcker fler fall. 
Vi tror inte det är utökad testning, utan hög smittsp ridning. 
-Till Socialstyrelsen, många regioner ser en förvärra d situation framöver. 
Kommer vården klara det här? 
Vad är utmaningarna? 
-Ja, det stämmer. 
Utmaningarna är egentligen bara en, tillgången på p ersonalen, den är utarbetad med ett långt år bakom 
sig. 
De tär det viktigaste. 
Allt annat finns på plats, vad gäller transport, skyd dsutrustning och annat. 

Det går inte att svara på om det kommer gå, vi har b ra strukturer på plats, det kommer gå, men man får 
ställa in mycket annan vård och bygga på vårdskulden vi inte hunnit beta av. 
-Hur lång tid kommer den förvärrade situationen påg å? 
-Det beror på smittspridning, vårdens hantering av d en ligger på 3 veckor, 2 veckor för intensivvården,  
allt handlar om hur vi får stopp på smittspridningen, helst ska den sltua idag. 
-Hej, TV4 här. 
En fråga om, vad jag kan förstå på Sara Byfors, så ök ar, eller minskar smittan i Västerbotten, ökar i 
Norrbotten, som i Halland och Skåne. 
Kan man dra några som helst slutsatser vad som driver oc h bromsar smittspridningen? 
-Ja, det är svårt att säga. 
I princip är det samma åtgärder som finns i regionern a, det såg vi förr också, att syd och mellansvrige va r 
i olika faser. 
Vi tror inte hallänningar är sämre på att följa reko mmendationer än skåningar, så det är komplext. 
Eller introduktion av virusvarianterna, så det är svå rt att svar apropå. 
-Är det inte det man måste lura ut för att bromsa de t här? 
-Absolut, men det skiljer sig åt, vad det är i region er, man kan ha olika situationer med lokal 
smittspridning i olika grupp, det beror på var smitta n kommer in, och dess utveckling, som på 
batterifabriken i Norrland, det spiller över på samhä llet i stort. 
MEn vi ser att smittspridningen går upp, sen lyckas vi  få ner det med åtgärder vi har. 
Som individ, om man hör att det ökar, så ändrar man sitt beteende, så kan det spela roll. 
Så det är komplext. 
-Ni borde kanske skrämmas mer. 
-Det är ju inte riktigt vår uppgift. 
Alla vet om att sjukdomen kan drabba allvarligt, el ler få långvariga problem, så det är inget vi behöv er 
göra. 
Bara vädja till att alla gör så gott de kan för att  följa rekommendationen. 
-Om skolan. 
BRIS kom med en rapport om att många farit illa und er pandemin. 

Din chef Johan Carlson säger en förlorad generation. 
Vad planerar ni göra på Folkhälsomyndigheten för deT ? 
-Generaldirektören var inne på det, att stötta kommu ner och andra att ha information och pusha 
åtgärder och följa upp barnen, så de får bra förutsä ttningar för ett bra liv, det är hela tiden det. 
Det var jag inne på, balansen i åtgärderna, där mån ar vi om barnen, skolan är viktig, inte bara för 
lärande, utan andra aspekter. 
Särskilt för de som är mest utsatta. 
-Hur ser ni på att lärarfacken vill att man ska stängg a mellanstadiet enklare? 
-Ja, vi förstår rädslan att man inte kan jobba hemif rån, som man borde göra. 
Men de är medvetna om skolans viktiga plats, att vi i nte gör detta lättvindigt. 
Jag tror de förstår det. 
-Tack, vi släpper in Ekot. 
-Ja, hej, till Folkhälsomyndigheten. 
Det har ju beskrivits som att det pågår en kapplöpnin g mellan virus och vaccinationer här. 
Funderar ni mer på att ge en spurta och vänta med de n andra, för att trycka ner tredje vågen? 
-Vi ser det som en möjlighet, men vissa problem finns, och vaccin är godkända för två doser. 
Astra-Zeneca har en rätt lång period, men om man får  sin första nu och sin andra om 12 veckor, har vi 
gott om tid, men vi ser på det, om det skulle påverka , något i stort, med ett uppläget, men det är inte 
färdigt. 
-Börjar det inte bli bråttom med de rekommendatione rna? 
-Vi har inte sett det som aktuellt för de som priori teras, de sköraste, nu går vi från säbo till hemtjänst,  de 
äldsta ska få vaccin först, och det är nog bra med två  doser enligt indikatiorna som finns. 
-Men i fas 3 och 4 kan det bli aktuellt? 
-Det är balansen, vi tror inte tillgång på vaccin är  problemet. Men får det stor effekt, utan att minska  den 
goda vaccinationseffekten är det bra så klart.  
-Tack.  
-Vetenskapsradion.  
-Ja, en fråga till MSB. Smittspridningen sker framför allt i hemmaträffar, och på arbetsplatser, och i 

fikarum. Man kan tycka att vi bör komma åt den smitt spridningen, och de som fortsätter träffas hemma 
eller i fikarum. Det är knappast kunskapsresistenta per soner - något fattas uppenbarligen. Varför 
fortsätter de leva så, eller inte orkar hålla avstånd , och hur kommer man fram till dem? Vad gör MSB för  
att ta reda på hur man får med dem?  
-Tack för frågan, inte helt lätt att svara på. Det är väl så att den grupp personer som har svårast att följa 
rekommendationerna är också de som kan vara svårast at t nå med undersökningar och mätningar. Men 
naturligtvis är det frågor vi tillsammans med Folkhälso myndigheten, Socialstyrelsen, länsstyrelserna - 
som också har en viktig roll för kommunikation - ser på hur vi når dem. Det handlar inte om kunskap, 
utan kanske snarare motivation och vilja. Det är en f råga vi följer. Jag har inte glasklara, enkla svar p å 
bästa åtgärden just nu, men frågan är väldigt viktig .  
-Man kan tycka att man har nytta av beteendevetare.  Jag har frågat om det och fått luddiga svar. Men 
jag har klart för mig att MSB inte har haft beteend evetare i arbetsgruppen, och har konstaterat att det är 
ett misstag. Hur har ni kunnat missa det så länge? Vad  händer med hjälp av beteendevetenskap som ni 
tar in nu? 
-Jag hoppas vi får in bättre precision. Vi har haft b eteendevetenskaplig forskning för underlaget som 
gjorts. Vi kanske kunnat hade beteendevetare mer i a rbetet, och det ser vi på nu. Exakt vad det innebär 
återkommer vi till.  
-Kan du säga något sätt ni använt beteendevetenskaplig  kunskap på för att nå folk? Den kommunikation 
har varit mycket att informera, som om det sista steg et inte problematiseras.  
-Mycket av forskningen vi lutar oss mot är riskkommuni kationsforskning, som delvis bygger på 
beteendevetenskaplig forskning. Människor vill gärna  följa rekommendationerna och bidra, och 
kunskapen och att ge människor verktyg, och att hitta  tillfällen för att pusha folk rätt - det har vi haf t 
med oss. Men vi kan inte lösa allt nationellt, utan f örsöker jobba med branscher, lokala företrädare, för  
att stötta och förstärka de insatser som kan göras i olik a verksamheter. Jag är medveten om man att vi 
kan göra mer och jobba bättre, men vi ser på det hel a tiden.  
-Kan MSB tänka sig att kommunicera lite utanför box en, med mer vågade metoder än tidigare. Jag 
frågade hur du ställer dig till den roliga filmen i Tyskland, och du tyckte inte humor passade en 
myndighet. Men om man ska rädda liv?  
-Jag tycker att effekten man vill uppnå ska styra ver ktygen man använder. Från MSB:s sida stänger jag 
inga dörrar. Men vi är angelägna om att göra det me d Folkhälsomyndigheten, Socialstyrelsen och 
länsstyrelserna. Vi har ett gemensamt uppdrag och sitte r inte som enskilda myndigheter i det här, utan 
det är angeläget att jobba tillsammans med kommunika tion.  
-Vi behöver gå vidare. Aftonbladet.  
-Tack. En fråga till Folkhälsomyndigheten. En fråga  som våra läsare undrar över: Varför ska det levereras 
mindre vaccindoser under vecka 10 och 11, jämfört me d vecka 9? 

-Jag vet inte exakt varför, men vi får med ganska k ort varsel färdiga leveransplaner. Vi har en prognos 
som sträcker sig lite längre fram, men det är just en prognos. Men vad som ligger bakom att det var fler 
doser vecka 9, det har jag inte bra svar på.  
-Och vad kan det ställa till med, att det blir så oli ka?  
-Svårare för regionerna att planera, om det ändras m ed kort varsel. Jag vet inte om det är något vi inte  
visste för några veckor sedan, att det är ny informati on för regionerna, men när vi har uppdatering och 
ny leveransplan uppdaterar vi siffrorna. Det är det vi kan göra. De gör ett jättejobb med att justera o m 
och använda de doser de får.  
-Tar man i beaktning att första dosen av Astra Zenecas vaccin måste ges i början av april senast, om man 
ska hinna målet med att alla ska vara färdigvaccinera de till halvåsskiftet? 
-Ja, ska man vara färdig behöver det ske en hel del vaccineringar tidigare. Det är något man får titta på 
allt eftersom mer data kommer in och vi får mer kvan titeter. Men det är mer vaccin på väg in, och att d å 
beräkna om vi når målet till sista juni, eller om vi måste justera det. Men det vi kan göra är att använda  
de vacciner som kommer.  
-Hur troligt är det att nå det målet?  
-Så sent som för några dagar sedan sade vaccinationssam ordnaren att det ska gå, men det bygger på att 
det tillkommer fler vaccin som blir godkända. Det ä r något på gång den här veckan.  
-Tack, Expressen.  
-Ja, två frågor till Sara Byfors, och två till Johan na Sandwall. Först då: Jag undrar hur ni påå 
Folkhälsomyndigheten ser på den stora demonstration som  arrangerades i Stockholm i helgen? 
-Vi har de råd och rekommendationer och restriktione r som finns av en anledning. Det är för att det inte  
ska uppstå folksamlingar. Det är olyckligt, för det ök ar risk för smittspridningen. Jag vet inte hur läget var, 
men det är inte en olaglig demonstration. Avvägninge n med restriktioner, det är begränsande mot 
demonstrationsfrihet.  
-Borde polisen agerat skarpare Mot demontranterna? 
-Det är inte upp till mig att recensera polisens arbe te. De har den lagstiftning  och de verktyg de har, 
och de bedömer. Jag litar fullt på att de gör vetti ga bedömningar.  
-En annan fråga: Enligt lag ska det inte spela någon roll var man bor, när det kommer till hälso- och 
sjukvård. Men idag får man vänta olika länge på vac cin, beroende på vad man bor. I Stockholm börjar 
man med fas 2 idag t ex. Hur tycker du man hanterat  vaccinationen så långt i region Stockholm? 
-De får svara på det själva, vilka prioriteringar de  gjort och den förutsättning som finns i regionen för att 
göra det på bästa sätt. Det är en utmaning med system i 21 regioner som gör lite olika. Skillnaderna syns 
tydligare. Vi har nationella prioriteringar, men de t finns möjlighet att inom ramen justera utifrån de 

förutsättningar man har, och hur man lagt upp det.  
-En tvådelad fråga till Johanna Sandwall: För flera  veckor sedan svarade Socialstyrelsen att det inom ko rt 
skulle presenteras en processmodell när det gäller lån gtidscovid. Jag undrar: Vad kan ni berätta om den 
processmodellen idag? Vilka andra stöd ger Socialstyrel sen när det handlar om långtidscovid? 
-Jag känner inte igen frågan om processmodellen, men  det är inte mitt expertisområde. Förra torsdagen 
var Thomas Lindén på pressträffen och gav en gedigen överblick över arbetet med långtidscovid. Jag har 
inte mer att tillföra, förutom att vi jobbar med de  datakällor vi har, för att få ut kunskapsstöd löpande .  
-Thomas Lindén sa då och har sagt tidigare att han gär na ser fler specialmottagningar för 
långtidscovidssjuka. Hur många mottagningar finns det  idag, och när får vi fler?  
-Ingen av frågorna kan riktas till Socialstyrelsen: V i kan säga att vi tror det är bra att regionerna tar  det på 
allvar och samlar kompetens, för att få rätt kunskap, men framförallt för att patienter får rätt vård. Ja g 
har inte siffror på hur många det finns, men har hör t rapporter om att mottagningar öppnar. Viktigt att  
samordna sig och utbyta den kunskap man har, så vi får  en så heltäckande kunskapsbild och kan hantera 
det på rätt sätt.  
-Dagens Nyheter. Har vi med oss Dagens Nyheter? 
-Ja, förlåt. DN här. Två frågor till Folkhälsomyndig heten och en till Socialstyrelsen. Ni pratade ... Ni  har 
sagt ganska länge att vaccineffekten syns på dödsfallen,  och att det inte är så många som dör. När tror ni 
vi ser effekt på antal inlagda på sjukvården?  
-Ja, det borde också - skulle jag tro - synas nu. Framf örallt på vårdavdelningar där man vårdar äldre. 
Kanske inte lika mycket på IVA-vården som den vanliga  sjukhusvården. Relationen till smittspridningen 
beror på hur mycket vi diagnosticerar och hur många som behöver vård. De enklare med data när det 
gäller avlidna. Man ser det på smittspridningen i äldr eboenden också. En andel av dem har också krävt 
sjukhusvård, och de gör det inte längre. Men många yngre kommer kräva sjukhusvård, och det kommer 
dröja längre? 
-Det går inte att säga hur många veckor? 
-Jag har inte sett åldersfördelning på sjukhusvården, kanske Socialstyrelsen har mer att komma med.  
-Vi pratade också om att det i vissa regioner kan vara  upp till 15 procent av sydafrikanska och 
brasilianska varianten: Finns det någonstans där det är helt utplånat? 
-Inte helt. Alla prover screenas inte heller. Gör ma n internationell utblick ser man att det planar ut e fter 
70-80 procent av den brittiska varianten. I Danmark har man snabb sekvensering. Man kanske ser att 
andra varianter har sin nisch.  
 
-Till Socialstyrelsen, vi får tips från läsare att det  i vissa regioner är svårt boka tid även om man fått  

kallelse, och flera säger att vaccin inte finns. 
Och det är otydligt hur man bokar. 
Vad vill ni säga till dem? 
-Jätteolyckligt att man inte får rätt information, det är också en risk, att det blir bedrägerier, och att man 
får felaktig information, av någon med brottsligt up psåt. 
Men man får försöka vända sig igen, man ska kräva att få klar och tydlig information, står det att man har  
fått, ska man få det. 
-Ska man ringa nästa dag, eller hur ofta ska man ligg a på om man fått kallelse och vill få sitt vaccin så fort 
som möjligt? 
-Har man fått kallelse, ska man boka så snart man kan. 
Vi vill att man får vaccin så fort som möjligt, man f år ligga på, vården är belastad, inte bara 
intensivvården, vaccin och den logistiken med dess adm inistration och så, det är en belastning, det får 
man respektera, så man behöver inte blir förbannad, men man ska få det stöd man behöver. 
-Tack, vi går till Senioren. 
-Tack, två frågor till Sara Byfors, när Astra-Zeneca först blev godkänt så var skyddseffekten 60 procent, 
men har stigit till 80 procent i Skottland och Engla nd, hur är det där? 
-Studierna i Skottland och England handlar inte om skyddseffekt mot sjukdom och infektion som tidigare 
data, utan allvarlig sjukdom, risk att hamna på sju khus eller avlida, som vaccin ger över 80 procent skyd d, 
det är det viktigaste, sen vill vi ha vaccin som hin drar lindrig sjukdom, att man för smitta vidare. 
Men det första är att skydda individer mot sjukdom. 
-När man säger 90-95 procent för de andra, och 80 pr ocent för Astra-Zeneca, är det inte samma då? 
-Nej, för äldre är det lite lägre. 
Men man kan se att vaccinen har jämförbar skyddseffekt  mot allvarliga sjukdomar, Pfizer och 
Astra-Zeneca. 
-Det långa tidsintervallet för Astra-Zeneca, Pfizer BioNTech och mindre. 
Man har dos 9-12 veckor efter första dosen. 
Och många är nu besvikna att få vänta så länge. 
Men på Folkhälsomyndighetens sida står att det ger sky ddseffekt efter tre veckor med första dosen. 
Kan man krama sina barnbarn tre veckor efter första dosen, eller får man vätna på andra? 

-Vi är försiktiga med vad man kan göra, man får göra  riskbedömning som individ, men man såg bra 
skyddseffekt för Astra-Zeneca, behövs det ens en andra dos, vet man inte. 
Efter just tre veckor, det kan jag inte svara på id ag. 
Fullt vaccinerade på säbo kan ta emot besök. 
Man får alltid göra en riskbedömning. 
-Johan Carlson sa att om man fått två sprutor kan man inte krama sina barn. 
-Det finns mer data på hur bra vaccin skyddar efter två doser, även för mild sjukdom. 
Får man det kan man ju smitta andra, så man får var a mer lite försiktig efter en dos. 
Tills vidare. 
-Tack så mycket.- 
-Tack, Bulletin. 
-Tack, hörs jag. 
Jo, om långtidscovid. 
Skattningar om hur vanligt det är varierar. 
Brittiska Office for National Statistics följer en stud ie som visar att runt en av tio har långtidscovid. 
Görs sådana studier i Sverige? 
-Ja, som jag svarade Expressen har jag inte all kunska p om detta komplexa ämne. 
Jag vet inte om det pågår forskning, men hos Socialsty relsen pågår det ett arbete att få fram så mycket 
kunskap som möjligt, och kartlägga hur många patiente r det är, vilka symtom, så vi får bra koll. 
Mer detaljerade frågor kan du fråga vår presstjänst om . 
-Okej. 
Har ni någon uppskattning om hur många barn i Sverig e som har drabbats av långtidscovid, eller är det 
också för detaljerad fråga? 
-Jag har ingen uppskattning av det. 
-Räknar ni att det inomhus kan spridas smitta på ett a vstånd luftburet lägnre än 2 meter? 
-Det är lite semantik. 
Man har det mest via droppar. 

Traditionellt har vi luftburet kring mässling. 
Men det är inte en skarp gräns vid 2 meter, det beror  på ventilation, hur många man är, hur man rör sig.  
SOm alltid är det gråzon. 
Men håller man två meter avstånd minskar risken avsevä rt för att smitta varandra, eller att någon 
smittas. 
-Jag tolkar det som att under vissa förutsättningar, t yp nedsatt ventilation, kan transmission förekomma, 
på över två meter. 
Följdfrågan blir då: En del lärare säger att skolans r iskbedömningsplaner ofta saknar beredskap för den 
typ av luftburen smitta, hur kommentarerna ni det? 
-Man ska se över sin miljö och göra vad man kan för a tt dels inte ha rum med dålig ventilation, håll 
avstånd i den miljön också. 
Så, ja. Om man exakt har de begreppen i sin riskbedö mning, det beror på vad man gör. 
I körverksamhet finns risk att bilda droppar mer. 
Så det är inte, det beror på vad man gör. 
Jag tror skolor och de verksamheter bedömer utifrån  en helhet, utan att benämna det som luftburen 
smitta. 
-Är det inte en vits att betona att det kan förekom ma, framförallt när man samlas många, så kan risken 
föreligga. 
-Vi betonar hela tiden att smittspridningsrisken är hö gre inomhus och då man har trängsel. 
Vi kan poängtera det igen, men det har nog gått fra m. 
-Jag tänker, att även om man håller avstånd och följ er generella rekommendationerna, så ökar risken för 
att du får in en superspridande individ som har högre virusutsöndring oberoende av andra åtgärder, så 
är det faktum att man samlas på en mindre oventilerad  yta, så... 
-Jag kan inte gå igenom alla lokaler i Sverige, men  generellt har vi god ventilation. 
Man får göra riskbedömnig. 
Inomhus innebär större risk. 
Det handlar om att minimera risk, det går inte att e liminera riskerna här. 
-En sista fråga. 
Alltså, att andelen av den brittiska varianten verkar  öka i Gävleborg, där verkar det också vara den 

snabbaste totala ökningen. 
Är inte risken stor att alla regioner kommer börja g å i samma riktning som Gävleborg?= 
-Man kan säga att Skåne och Gävleborg låg lika, men  Gävleborg hade en annan utveckling, det är kanske 
ett generellt problem med smittspridning, än den här virusvarianten, så en kombination av hög 
smittspridning, och i Gävleborgs fall en stor dominans av den här virusvarianten. 
Men man ser också från Danmark, att man har snabb ök ning av den här virusvarianten, så det behöver 
inte gå hand i hand. 
Får man in en virusvarianten med hög smittspridning,  där man har problem med viss smittspridning, så 
kommer det öka mer. 
Men det är samma åtgärder, och att man kan hålla ne re det. 
-Tack, Dagens Industri. 
-Till Folkhälsomyndigheten. 
Hörs jag. 
-Ja. 
-Vi har frågat regioner, som riktar kritik till Folk hälsomyndigheten för sena och vaga besked, när man 
prioriterar om. 
Det kan leda till att det blir på 21 olika sätt. 
Att myndigheten själv bidragit till situationen. 
Vad har ni att säga om det? 
-Du menar om vaccinationer? 
När det gäller leverans så vidarebefordrar vi alla i nformation direkt, det kommer med kort varsel. 
Samma med prioriteringar, jag gissar att man tänker p å att äldre ska få Astra-Zeneca. 
Data kommer in, jag tycker vi ska gå ut med snabbt. 
Vi förstår det är en utmaning och att det kan se olik a ut. 
Men det går så snabbt ut, både med kunskap och informa tion, så det helt enkelt behöver se ut, för att vi 
ska anpassa och ha det såhär, utefter förutsättningarna . 
-Sen menar många att en tydligare statlig styrning ku nde ha hjälpt. 
Man pratar om gemensamma it-system eller bemanning, i nformation, kan inte staten göra mer för att 

hjälpa regionerna? 
-En svår fråga för mig. 
Vi har ju systemet vi har med regioner som bedriver sin hälso- och sjukvård på sitt sätt, hur det natione llt 
kan styras mer tvingande kan jag inte svara på. 
Men att det är ett hinder med olika system och trögj obbat, att man får göra anpassningar, och inte kan 
ta hjälp av varandra, det är en utmaning, men inget  man bara kan ändra på. 
-Har jag förstått rätt att Sverige har fått 2 procen t av EU:s tilldelning? 
-Ja, det är väl det. 
-Då undrar jag om inte det är uppblåsta siffror, men det står mer i det andra. 
-Ja, man har olika avtal. 
På totalen vet jag inte om det är 2 procent, eller om det kan ändras, efter olika prioriteringar, jag kan inte 
svara. 
Jag tror inte vi har blåst upp några siffror. 
-Finns det någon annan föklaring, om Sverige har 2,6 8 procent? 
-Jag vet inte, om det är att man har avtal med leve rantörerna, om det kan påverka en leverans, om man 
under en period får en större leverans, för att de an dra inte har samma avtal. 
Men jag vet inte, bättre om du mejlar vår presstjänst.  
-Okej. 
Jag fick inget svar när jag gjorde det. 
-Det kommer. 
-Det kom inget svar. 
-Vi går till GP. 
Så, hej. 
Jag tänkte fråga Sara Byfors, vi hade tidigare en fr åga om de olika vaccinen, och hur länge man måste 
vänta på att liksom kunna krama sina barnbarn. 
Läsare undrar. 
För att vara tydlig: Måste de som får Astra-Zenecas vac cin vänta tre gånger så längre som de andra? 

-Doseringsschemat ser ut så att det är närmare mellan d oserna för de andra vaccinen, men vi har inte 
ändrat rekommendationer för det som gäller utöver sä bo, vi ser på vad vi ska kommunicera, så den 
frågan blir viktig. 
Det är viktigt, om man inte vaccinerar sig får man nog vänta längre. 
Det viktiga är att man har skydd. 
-Svaret är då att man behöver vänta på sin andra do s. 
-Får återkomma om det, det finns inte tillräckligt m ed data, man vet det skyddar mot allvarlig sjukdom,  
som Pfizer, vilket är glädjande, efter första dosen, så  man får ett skyd, men vad det betyder det kan jag 
inte svara på. 
-De skyddar ju mot allvarlig sjukdom, men man kan f ortfarande bli allvarligt sjuk oavsett vad man tar? 
-Det är ju som ofta inte 100 procent skydd, man gör d et inte bara för att skydda sig själv, utan totalt f å 
ner smittspridning och risk för sjukdom överhuvudtaget , det bygger på att många har vaccin, det finns 
nog inget vaccin som har 100 procent effekt. 
-Tack så mycket. 
Vi tackar för frågorna och avslutar dagens pressträff . 
Tack. 

