Från: Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> 
Skickat: den 16 december 2021 15:08 
Till: Registrator; Svarstjänst; Media 
Kopia: Ala Shakrah 
Ämne: Folkhälsomyndigheten 16 december 
 
Klockan är två, välkomna till den myndighetsgemensa mma presskonferensen med det senaste om 
covid-19. Vi har Thomas Lindén här, Britta Björkhol m, och med digitalt från MSB, Svante 
Werger, rådgivare där. Efteråt går det bra att stäl la frågor till gruppen. Det är journalister med 
digitalt och här på plats. Över till Britta Björkho lm. 
-Välkomna som sagt. Jag trycker på fel knapp. 
Tack! Det löste sig. I dag vill vi uppmärksamma det  ökade sjukvårds ⁠behovet. Vi har fler fall av 
covid-19 i samhället, det har lett till ett något ö kat tryck på hälso- och sjukvården. Vi vill 
påminna om åtgärderna som gäller från 8 december. V i kommer att upprepa den utökade 
rekommendationen om testning vid inresa, som kommun icerades i förmiddags. Vi har även 
hemställan för utländska medborgare vid inresa, det  gäller även norden om regeringen beslutar 
om det. Vi återkommer nästa vecka med besked om ytt erligare åtgärder om den ogynnsamma 
ökningen av smittspridningen och vård ⁠belastningen fortsätter. Jag påminner om gällande 
rekommendationer från 8 december. Det här är de som  riktar sig till individer, alltså till oss alla. 
Gör ditt bästa för att hålla avstånd offentligt. Nä r det är möjligt bör vuxna undvika 
kollektivtrafiken om det är trängsel. Man ska använ da andra färdmedel om det går. Om det inte 
går att undvika trängsel - använd munskydd. 
Här har vi rekommendationer till verksamheter som g äller sedan 8 december. Vi har allmänna råd 
för att minska risk för smittspridning på servering s ⁠ställen. Det kan vara att minska antal besökare, 
att möblera om och undvika köer genom att lösningar  för det. 
Vi har också rekommendation till arbetsgivare, där man bör göra det möjligt att hålla avstånd på 
arbetsplatsen, undvika större samlingar och underlä tta arbete hemifrån om det är möjligt. 
Riktat till kollektivtrafik ⁠utövare uppmuntrar vi dem att ha full turtäthet så risk för trängsel 
minskar. 
Epidemiologiska läget: Fallen globalt minskar en an ing. Högst incidens i Europa. 
Här fallen i EU. En något liten minskning, vi återk ommer till kartan, men det är så att många 
länder har haft hög smittspridning under en period,  som vänt och passerat toppen. Det är stora 
länder som Tyskland bland annat. Det gör att antal fall i Europa minskar något. Vecka 49 jämfört 
med 48. 
14-dagarsincidens i EU är fortfarande hög - det är mycket mörkrött på kartan. Sverige fortfarande 
relativt gynnsamt jämfört med övriga Europa och nor diska grann ⁠länder. 
Antal fall i Sverige, senaste veckorna: 14-dagarsin cidensen för vecka 48 och 49, ligger på 313. 
Ökningen förra veckan drygt 30 procent. Den här hal va veckan vi är i nu, fortsatt ökning, 
möjligen inte riktigt lika stort, drygt 20 procent.  Men fortsatt ökande antal fall i landet. Det är no g 
det vi får räkna med att det fortsätter, ett litet tag till. Tittar vi på de bekräftade fallen och 
vaccinations ⁠status för dem, så är det tydligt så att incidensen  , antal fall per 100 000 invånare, är 
högre för o ⁠vaccinerade än vaccinerade. Men vi noterar att ökad e smittspridningen och trycket på 
smittspridningen gör att även de vaccinerade ökar i  antal fall. Vaccinerna är bra mot svår 
sjukdom och död, men inte riktigt mot smittspridnin gen, även om det hjälper. 
Testningen då: Vi har en väldigt hög testnings ⁠nivå för tillfället. Förra veckan drygt 335 000, 
nästan 336 000 individer, testade. Andel positiva: 5,7 procent, en aning högre än förra veckan. Vi 

är på nivåer som nästan når maxantal för vad vi haf t under å¨ret och hela pandemin. Högt tryck, 
många infektioner just nu som snurrar och många som  behöver testa sig för covid. 
Nyinlagda fall på IVA, drygt 40 för den senaste rap porterings ⁠veckan, vecka 47. 
Vi ser en långsam ökning här. Vi har en rejäl efter släpning, eftersom rapporteringen släpar 
jämfört med fall ⁠rapporteringen. Trycket på IVA kommer några veckor efter smittspridningen 
ökat. Men fortfarande en betydligt högre risk för o ⁠vaccinerade. Vi har där en medelålder på 55 år, 
för att läggas in på IVA. Är man vaccinerad är mede låldern 70 för IVA-vård. 
Här ser vi antal bekräftade fall av covid, som vård as på intensivvårds ⁠avdelning bland 
o⁠vaccinerade och vaccinerade. Ungefär 10 gånger stör re risk för den o ⁠vaccinerade att hamna på 
IVA än för vaccinerade. Vi ser ett rullande medelvä rde för tre senaste veckorna, med ganska 
kraftig brant ökning från låga nivåer, ska sägas. A ntal avlidna per vecka, vi har en eftersläpning 
här i rapporteringen. Storleks ⁠ordningen 30 personer som avlider varje vecka, av c ovid-19. 
Fortfarande ingen ökning här, som väl är. Vi tror o ch hoppas också att vaccinationen med en 
tredje dos till de sköraste och har störst risk, hj älper till att hålla siffrorna nere. 
Vi har en ny variant. Den sprider sig. Ni känner ti ll det. Vi övervakar omikronvarianten. Vi ser ett 
ökat antal fall, som vi konstaterar. De första fall en hade alla rese ⁠koppling, framförallt från södra 
Afrika, men varianten är benägen att sprida sig. Vi  ser fall som smittats i Sverige också nu. 
Sekvenseringen, som vi bekräftar vilken variant vi har att göra med, tar lite tid att genomföra. 
Den släpar efter. Typnings-PCR går snabbare. Vi kan  analysera snabbare med hyfsad 
träff ⁠säkerhet. Det är fortfarande låg förekomst av omikr onvarianten, men det finns regionala 
skillnader. Vi fortsätter rapportera och typa. Vi å terkommer med siffror löpande. Men ökat antal 
omikron ⁠fall men fortfarande på relativt låg nivå. 
Vad vet vi om omikronvarianten? Den verkar vara smi ttsam. När det gäller mer eller mindre svår 
sjukdom har vi inte tillräckligt med information el ler data. Vi behöver följa det. De mutationer 
som varianten har ökar risken att bli smittad trots  att man är vaccinerad eller har genomgått 
tidigare infektion, verkar det som. 
Påfyllnadsdos tre verkar dock stärka skyddet. Ytter ligare en anledning att ta påfyllnadsdos. 
Vaccinets skydds ⁠effekt är dock fortfarande god, som sagt, framföral lt mot svår sjukdom och död. 
Här har vi staplarna för vaccinerade per åldersgrup p, till och med vecka 49. 
Det ökar framförallt i de yngre åldersgrupperna. To talsiffran för andelen vaccinerade över tolv år 
är drygt 80 procent. 
Här har vi de vaccinationsdoser som gavs vecka 49. Tydligt här är att regionerna jobbar på med 
vaccinationen av de äldre som behöver en tredje dos  först. 
Många av de yngre också, 12-15-åringarna, som får s in första eller andra dos. 18-39, i de 
grupperna ser vi en liten ökning också, i sin först a/andra dos. 
Här är den aktuella vaccinations ⁠täckningen i gruppen 65+. På säbon har vi en tredje dostäckning 
på 83 procent. 
För personer i hemtjänst: 73 procent. Övriga 80+: 8 3 procent. Övriga 65-79: 68 procent. 
Vi påminner om att vaccinationen skyddar både dig o ch andra runt omkring, och minskar risken 
för att drabbas av svår sjukdom eller dö i covid-19 . Det minskar också risken - om än inte lika 
mycket - att bli smittad och smitta andra. Så gå oc h vaccinera er med den dos som erbjuds. 
Med anledning av den ökade smittspridningen i våra grannländer, och ökade smittspridningen av 
omikronvarianten så har Folkhälsomyndigheten hemstä llt till regeringen om att utöka kravet på 
covidbevis av utländska medborgare vid inresa till Sverige. Det föreslås även gälla från nordiska 
länder som tidigare varit undantagna. 
Samtidigt ändrar Folkhälsomyndigheten sin rekommend ation om testning vid inresa till Sverige, 
till att även inkludera de nordiska länderna som ti digare varit undantagna. Alla inresande 

rekommenderas därför att testa sig för covid-19 så fort som möjligt efter ankomst till Sverige. 
Detta gäller både vaccinerade, o ⁠vaccinerade, personer som haft covid-19 senaste hal våret, och 
även om man varit tvungen att uppvisa negativt test  på grund av inreseskäl. Vi undantar barn 
under förskoleklassåldern. Sen gäller särskilda reg ler för personer som korsar gränsen ofta, av 
olika skäl. 
Dags att påminna om att stanna hemma om du blir sju k. Det är en viktig åtgärd för att minska 
sjukligheten och smittspridningen av alla vinter ⁠virus, förstås. Barn och vuxna rekommenderas att 
stanna hemma vid nytillkomna symtom på luftvägs ⁠infektion, så som snuva, halsont, feber, hosta 
eller annat. Det är viktigt att påpeka att det här alltså gäller vid ny infektion. Då ska man stanna 
hemma tills man blir frisk. Man kan gå tillbaka til l skolan eller arbetet när man blivit frisk och 
har ett gott allmän ⁠tillstånd. Har man haft feber ska man ha varit febe rfri i minst ett dygn. Detta 
gäller även förskolebarn. 
Barn har ju en tendens att ha enstaka snuva/hosta k var, trots att de i övrigt är friska. Då kan man 
återgå till skola. Men det är viktigt att stanna he mma när symtomen kommer - alla symtom 
räknas. Då ska man stanna hemma. 
Skydda dig själv och andra mot covid-19. Vaccinera dig. Stanna hemma vid symtom. Testa dig 
vid symtom - även om du är vaccinerad. Kom ihåg att  hålla avstånd i offentliga miljöer, särskilt 
inomhus där riskerna är störst. Res med omtanke och  undvik trängsel när du reser. 
Vi har ytterligare råd riktade mot o ⁠vaccinerade: Alla vuxna som inte är vaccinerade bör  vara 
extra noga med att skydda sig själva och andra mot att smittas, genom att undvika nära kontakt 
med personer i riskgrupp och personer 70+, håll avs tånd till andra och undvik miljöer med risk 
för trängsel. 
Det var det vi hade i dag. Jag lämnar över till Tho mas på Socialstyrelsen. 
-Tack! Jag kommer lämna en rapport från hälso- och sjukvården, från Socialstyrelsen. I 
regionerna råder nu ett ansträngt vård ⁠platsläge, på grund av inläggning av patienter, båd e med 
och utan covid-19. Man är dessutom i en period där man försöker dra ner på verksamhet så 
mycket som möjligt för att kunna bereda personalen välbehövlig och efterlängtad ledighet. Med 
rådande smittspridning bedömer vi att beläggningen inom slutenvården kommer stiga inom 
åtminstone en kommande 14-dagarsperiod, i alla regi oner. Det innebär fortsatt hög belastning på 
vården och personalen, men även på kommunikation, v accination och smittskyddsläge. Hänsyn, 
försiktighet och vaccination är det som kan förändr a utvecklingen till det bättre. 
Bilden visar, i ett format ni känner igen, att anta let patienter med covid-19 på sjukhus ökar 
påtagligt, som förväntat av utvecklingen av smittsp ridning i samhället. Nu vårdas för första 
gången på länge totalt över 500 patienter på sjukhu s, med covid-19. 423 av dessa ligger utanför 
IVA. Siffran har ökat med 79 senaste veckan. Ca 25 procent på en vecka alltså, en mycket snabb 
ökning! Detta ligger tidsmässigt lite efter utveckl ingen av smittspridningen i samhället. 
Det här visar också antalet patienter på IVA, dels mörkare färg (patienter med något annat än 
covid-19) och dem längst ner med ljusare färg (IVA- patienter med covid-19). Utvecklingen i 
intensivvården följer den på sjukhusen i allmänhet,  med ytterligare en tidsmässig fördröjning. 
Så gott som alla intensivvårds ⁠avdelningar har uppdaterat läget att vi i dag har 4 84 disponibla 
IVA-platser. Av dem är 405 belagda. En ökning från förra veckan med 20 patienter. Av dessa är 
79 IVA-patienter, sådana som har covid-19. Det mots varar nu 20 procent av alla IVA-patienter. 
Det här är också en siffra som ökar. 
Vi har också 326 IVA-patienter utan covid-19. De pl anerade åtgärderna för patienter är en faktor 
som regionerna kan laborera med för att frigöra kap acitet på IVA vid behov. 
Det är 79 platser som inte är belagda på IVA. Det ä r sådana som behövs för att möjliggöra att 
patienter kan skrivas in och ut och flyttas, men äv en för att möjliggöra att vi kan ta hand om 

samtida allvarliga händelser. Det bevakar vi. 16 pr ocent nationell ledig kapacitet motsvarar det. 
För sex av regionerna ligger siffran under 10 proce nt. När man kommer under dessa nivåer 
indikerar det ingen katastrof, utan bara att region erna behöver planera för att eskalera kapaciteten 
på olika sätt. 
Ytterligare sju regioner har mellan 10-20 procent l edig IVA-kapacitet, och 16 av landets 21 
regioner har covid-19-patienter på IVA. Nästa bild vill vi igen visa. Den kompletterar en bild 
Britta visade, att risken kraftigt minskar med vacc in. Ja, man kan smittas även som vaccinerad, 
men får mildare sjukdom och är nästan säker på att överleva. Men för gamla, sköra och känsliga 
personer kan även en lindrig sjukdom leda till sjuk hus ⁠vård och död. Därför vill du höra till 
gruppen till höger i bild istället för till vänster . Vaccinera dig därför så snart du kan, särskilt om  
du inte fått någon dos alls. 
Den här bilden visar de scenarier vi tar fram utifr ån Folkhälsomyndighetens prognoser om 
smittspridning. Vi simulerar scenarier för att berä kna belastningen på hälso- och sjukvården. I 
bilden gör vi scenarier kring belastningen på inten sivvården. Vi ser att verkligheten, den svarta 
linjen som når till mitten av grafen, verkar skifta  spår från gröna till ett högre scenario, den 
ljusblå kurvan. Det innebär att belastningen på häl so- och sjukvården kommer öka ytterligare 
några veckor framöver. Samtidigt som jag vill rikta  ett tack till alla som redan tagit sitt ansvar för  
samhället och med ⁠människorna, så vill jag uppmana dig som kanske int e är emot vaccin, utan det 
har bara inte blivit av, att ta sprutorna så fort s om möjligt, gärna boka tid i dag. 
Till dig som ändå inte vill vaccinera dig: Visa hän syn till med ⁠människorna och 
sjukvårds ⁠personalen, genom att upprätthålla distans till and ra människor, avstå från större 
sammanhang, och särskilt att avstå från besök på sj ukhus eller äldreboenden, och även från att 
träffa äldre personer, inomhus. 
Nästa bild. 
Slutligen en bild som visar utvecklingen i kommuner nas omsorgs ⁠verksamheter. Den visar att 
både smittspridningen inom verksamheterna och särsk ilt dödsfallen, som inte syns här, ligger 
kvar på låga nivåer. Det är väldigt glädjande. Det avspeglar ett gott arbete av kommuner och 
regioner, att arbeta smittsäkert, och effektivt, oc h i prioriterings ⁠ordningen har vaccinerat dem i 
omsorgen. Vi hörde om siffrorna, 83 procent av dem på SÄBO har fått dos 3. Ett gott resultat, 
och säkert den största förklaringen till att det in te ser värre ut inom kommunala verksamheter, 
trots omständigheterna. Det var dagens rapport från  smittskydden. Svante? 
-Tack så mycket. Några korta ord från Myndigheten f ör samhällsskydd och beredskap. Det blir 
en kort rapport med utgångspunkt från vårt lägesbil ds ⁠arbete. Vi kan konstatera att påverkan på 
samhälls ⁠viktig verksamhet utöver sjukvården är begränsad. I ngen stor påverkan. Men det finns en 
o⁠säkerhet även här, inför kommande månader, och det finns behov av beredskap för att läget kan 
bli sämre. Det handlar om bland annat risken för hö g sjuk ⁠frånvaro om läget förvärras, och risken 
för parallella händelser som kräver resurser från s amhället. Vi ser också att det förekommer 
fortfarande en hel del felaktig information och oro , frågor och starka åsikts ⁠yttringar om 
vaccinations ⁠arbetet. Vi behöver fortsätta stötta dem som möter det så tydlig information kan 
förmedlas så alla får bra besluts ⁠underlag. Som sagt ser vi också att människors atti tyder påverkas 
av att läget försämras. Vi ser i mätningar en ökad oro för större utbrott framåt och för att 
pandemin kommer få konsekvenser för den egna familj en och det egna livet framåt. Det är därför 
viktigt att alla fortsätter följa rekommendationern a, inklusive att vaccinera sig, och att alla har 
beredskap för att rekommendationerna kan skärpas. T ack. 
-Tack. Frågor, vi börjar med TT ⁠. 
-Tack! Jag undrar först... 
Ljudet verkar inte fungera... 

-Jaså? Jag har unmutat mig... 
Nu? 
Bra, jo! Först undrar jag vad ni vet om i vilka sam manhang som smittan sprids som mest när vi 
ser en ökning. 
-Det är ju i princip samma sammanhang som vi känner  till att risken är som störst. Det är i 
hushållet hemma, smittas av en nära anhörig, det är  på arbetsplatser och skolor, och de sociala 
tillställningar där man är nära varandra. 
-Jag funderar också på testning vid inresa - vad ve t ni om hur många som testar sig och hur 
många som reser in utan det? 
-Vi har inte siffror på det, hur många som testar s ig av den anledningen. Men det är viktigt för 
dem som ska resa, att man kollar vad som gäller, vi lka regler som gäller, när man åker dit och 
hem. Det är ett stort personligt ansvar, att ta red a på reglerna att förhålla sig till. Vi har inte 
siffror, men det är viktigt att alla tar ansvar. 
-Jag tänker att, eftersom det är där restriktionern a sätts in med den här förändringen med 
coronapass även för nordiska resenärer. Är det inte  vanskligt att inte kontrollera det? Att ha en 
uppfattning. 
-Det är en svår ekvation att kontrollera. Men det ä r klart, genom att informera... Vi samarbetar 
med Transportstyrelsen, Swedavia och regionerna, oc h andra som ansvarar för gränsövergångar 
och flygplatser, att se till att informationen finn s på plats och möjliggöra att så många som 
möjligt vet vad som gäller och tar sitt ansvar. 
-Nästa fråga: Behovet av vård inom sluten ⁠vården. Jag funderar på: Är bedömningen att behovet  
blir lika högt vid en hög smittspridning nu när vi har vaccin, jämfört med hur det såg ut vid hög 
smittspridning men inte hade vaccin? Var vänder kur van? 
-Det gör det inte. Vi är i det avseendet i bättre l äge än tidigare. Nivåerna kommer vara lägre än 
tidigare, framförallt de som får svår sjukdom. Men det är viktigt att komma ihåg att vid hög 
smittspridning kommer känsliga personer, sköra elle r gamla, att också bli sjuka och kräva 
sjukhus ⁠vård eller till och med avlida. 
-Ur vård ⁠personalens perspektiv borde det inte bli lika påfr estande? 
-Det finns faktorer som drar åt båda hållen. Den fa ktorn kommer vara mindre belastande, men å 
andra sidan har vi vård som inte kan vänta och pers onal som inte fått ut ledigheter och är i behov 
av vila och avlastning och att vara ifrån jobbet et t tag. Det finns faktorer som drar åt olika håll. 
-Hinner jag en till? 
-Ok! 
-Om man jämfört med dagens datum förra året var smi ttspridningen mer än dubbelt så hög - var 
vi ligger på kurvan tänker jag på. Det var inte så långt till toppen. Nu bedömer ni en senare start, 
är vi redan ganska nära toppen på kurvan? Vilken ut veckling bedömer ni att vi får? 
-Vi jobbar precis med modellerna för smittspridning s ⁠scenarier som vi kommer presentera nästa 
vecka. Jag ber att få återkomma om det. Vi tar det ordentligt då. 
-Tack. 
-Ekot. 
-Hej, Ekot! Min första fråga: Finns det tecken på a tt smittan avstannar så det inte blir restriktioner  
nästa vecka? 
-Svårt att säga. Det vi ser nu är att det ser ut at t fortsätta öka. Sedan behöver vi samla oss och 
samråda med berörda aktörer och förvarna om att man  behöver fundera, framförallt de som har 
olika verksamheter och kan beröras, innan vi tar åt gärder. Men ser vi någon stor förändring i 
utvecklingen så är inte besluten fattade än. 
-Men chansen att det blir så är liten? 

-Jag bedömer den som liten, frågan är vilka åtgärde r som är högst prioriterade och vilka vi 
behöver införa först och när. Det kommer ju en natu rlig ledighet med jul och nyår där vi inte 
träffas lika mycket. 
-Ni har ju en plan på nästa steg, vad behöver check as av? Varför behöver ni vänta till nästa 
vecka? 
-Det är ju viktigt att åtgärderna vi vidtar är vikt iga och proportionerliga, och att vi väger för- och  
nackdelar och inte vidtar fler åtgärder än nödvändi gt. Vi behöver följa utvecklingen och besluta 
om åtgärder vi tror faktiskt kommer få effekt. 
-Det är ju högt tryck på vården, men inte bara på g rund av corona, utan även influensa. Hur 
rimligt är det att ha åtgärder bara riktade mot cor ona? När ser vi ett influensa ⁠vaccinpass? 
-Det återstår att se. Nu kommer vi ju sannolikt beh öva leva med covid-19 under lång tid 
framöver, och förhålla oss till det på något sätt. I nuläget är trycket på vården så högt och så 
många som smittas och blir allvarligt sjuka, så det  krävs samhälls ⁠åtgärder - men de ska, återigen, 
inte vara mer långtgående än nödvändigt. 
-Men det finns ingen tanke att rikta in sig på andr a typer av luftvägs ⁠infektioner? 
-Inte för tillfället, men åtgärderna ju detsamma. D e andra infektionerna har ju varit låga under 
perioderna vi haft åtgärder mot covid-19. Ytterliga re en effekt av samma åtgärder. 
-Dagens Nyheter. 
Jag har lite samma spår som tidigare. 
Nu när ni inför restriktioner så pratar man om att inte överbelasta vården, men som vaccinerad får 
man samtidigt höra att man inte löper stor risk för  allvarlig sjukdom. Hur ska man förstå den 
logiken? Varför gör vi restriktionerna, som vaccine rade, är det för att skydda o ⁠vaccinerade? Hur 
kan man förstå det, om man har vaccinerat sig? 
-Det är väldigt svårt att kommunicera risk. Risk är  en uppfattning som var och en har för sig själv 
- människor uppfattar sin egen risk på väldigt olik a sätt. 
Sannolikheten att drabbas av svår sjukdom och död ä r betydligt lägre när man är vaccinerad, men 
risken att smittas och smitta vidare är inte obefin tlig. 
Om smittspridningen i samhället är högt kommer både  vaccinerade och o ⁠vaccinerade att drabbas. 
En högre andel o ⁠vaccinerade kommer hamna på IVA och bli sjuka, och en lägre antal 
vaccinerade. Det stora är, som Thomas var inne på, ålder och andra riskfaktorer som är störst 
risker när det gäller att drabbas av svår sjukdom. Så alla måste minska detta så mycket som 
möjligt, för dem som är mest sårbara men även för o ss själva. 
-En fråga till Socialstyrelsen också: 
I relation till covid-19, hur stort är trycket från  de andra säsongsvirusen? Vinterkräksjukan och 
säsongsinfluensan t ex. 
-Det är Folkhälsomyndigheten som övervakar dessa, m en vi ser ju att vi har en uppseglande 
influensasäsong, som vi inte hade förra året. 
Säsongen har redan startat också, något tidigare än  vanligtvis. 
Normalt sett brukar man ha en topp i slutet av janu ari. Nu kanske den kommer lite tidigare, och 
olyckligt ovanpå covid-19-belastningen. 
Sen har vi allt annat som varierar med säsongen, så  som RS-virus och kräksjuka som också kan 
drabba personer hårt. 
-Sista frågan, till Britta: Vad hoppas ni att begrä nsningen av inresa ska åstadkomma? Vi har ju 
ändå en låg nivå av omikron i Sverige. 
-Vi hoppas att det ska kunna fördröja och minska in sådden av omikronvarianten och annan 
omikron ⁠smitta från andra länder som har högre smitta. Geno m att rekommendera alla att testa sig 
hoppas vi kunna fånga personer som bär på viruset, och att de följaktligen kan isolera sig och 

stoppa smittspridningen. 
-Senioren. 
En fråga till Socialstyrelsen och en till Folkhälso myndigheten: Du var själv inne på att det är ett 
ansträngt vård ⁠platsläge - inte bara covid-19-patienter - men det är ju många o ⁠vaccinerade i 
sjukvården. 
Hur längre blir vård ⁠köerna för personer som behöver göra andra ingrepp,  med tanke på att 
covidpatienter går före? 
-Det har blivit en fördröjning av åtgärder för till stånd som kan anstå. Man kommer till ett läge där 
något som från början kunde vänta plötsligt inte ka n vänta längre. 
Det är en anledning till att flexibiliteten i den f aktorn minskat. Nu behöver regionerna samtidigt 
ta hand om ordinarie vård ⁠problemet som man tidigare kunnat skjuta på. 
Vi ser också oroande tecken på att vi har färre dia gnoser på sådant som normalt sett behöver tas 
om hand snabbt. 
Vi kan inte ensidigt titta på covid därför, utan hä lso- och sjukvården måste ha en bred blick för 
alla hälsoproblem som finns. 
-Till Folkhälsomyndigheten: Det sitter ju en arbets rättsexpert i Aktuellt och glasklar: Man kan 
om ⁠placera ovaccinerad personal som arbetar med äldre.  Han är förvånad över att fler kommuner 
inte gör det. Om det går att bevisa att någon avlid er efter att en ovaccinerad personal haft hand 
om den så kan arbetsgivaren få ta ansvar för det. 
Är det inte dags att ställa större krav på regioner , istället för att på pressträff efter pressträff s äga 
att o ⁠vaccinerade ska undvika kontakt med äldre? 
-Vi har länge varit glasklara. Vi har en rekommenda tion. Det är så långt Folkhälsomyndigheten 
kan agera. Vård och omsorgspersonal bör vara vaccin erad mot covid-19 vid vård av äldre och 
sjuka. Hur det omsätts är verksamheternas ansvar. 
Jag tycker att vi är tydliga med att personal bör v ara vaccinerad. 
-Tv4. 
Jag har en fråga om omikronvarianten: Du nämnde öka t antal, men går det att specificera det 
mer? 
-Jag skulle kunna säga en siffra, men den ändras ju . Sekvenseringen tar ju tid, och det pågår ett 
arbete på labben över landet. Det tickar på med omi kronfall varje dag. 
När vi gick ner till den här lokalen hade vi 84 bek räftade fall med sekvensering, men den ligger 
ett par veckor tillbaka. Det finns säkert fler. Det  rör på sig fort när det gäller siffrorna! 
-Finns det också regionala skillnader ni kan se? Fi nns det någon region som är särskilt drabbad? 
-Storstads ⁠regionerna där Skåne och Stockholm är de med flest bekräftade, men de sekvenserar 
och typar fortast. Hur det avspeglar smittspridning en av omikron är svårt att säga, men där ser vi 
flest fall. 
-En fråga om hur ni ser på risk för smittspridning i fjällen, det har varit en plats, fjällen, där det  
spridit smitta. Det är ju högt bokningsläge nu. Kan  det bli aktuellt med särskilda restriktioner där? 
-Vi har dialog med utövarna som ordnar fjäll ⁠semestrar. Vi har haft det förra vintern, men även 
den här vintern. Så vitt jag vet fortsätter man med  åtgärderna man vidtog förra säsongen som i 
stor utsträckning var funktionella. Man kommer fort sätta med det. Det som gäller för 
serverings ⁠ställen och övriga övergripande regleringen - det g äller även i fjällorterna. Men 
ute ⁠⁠aktiviteten är inte en så stor risk, det är organis ationen runt omkring, och det har arrangörerna 
span på och vet att de behöver vidta åtgärder. 
-Hur oroliga är ni för den typen av orter? 
-Skidåkning har inte visat sig vara en större risk,  utan att man bor trång tillsammans eller 
tillställningar som äger rum. Vi tror och hoppas at t åtgärderna som vidtas räcker. Vi har en 

fortsatt dialog och följer läget löpande. 
-Du var inne på de andra serveringsställena, sedan 8 december ska man som verksamhet undvika 
trängsel, men samtidigt syns det på bilder att på a fter ski kan det vara trängsel. Är sådana 
verksamheter lämpliga? 
-Vi får återkomma med ytterligare formella åtgärder  och beslut i nästa vecka. Vi hänvisar till det. 
-Tack. SVT? 
Är ni med digitalt? 
-Nu kanske? 
-Där! 
-Hörs jag? 
-Vi hör inget ljud. 
-Hör ni mig? 
-Ja. 
-Ja! Bra. Jag vill börja med att fråga en fråga til l Folkhälsomyndigheten: Ni säger att 
smittspridningen ökar och tror det fortsätter så et t tag. Samtidigt kommer det inga restriktioner 
inför jul när många kommer träffas. Hur oroliga är ni för smittspridningen? 
-Det är klart att vi måste ta den på allvar och vid ta åtgärder som behövs för att minska riskerna. 
Som sagt, över jul och nyår blir det ett annat slag s rörelse och kontakt ⁠intensitet som sannolikt 
sjunker när människor inte är på arbetsplatsen och skola och förskola i lika stor omfattning. Vi 
behöver följa läget. Vi tycker att åtgärderna vi ha r på plats bör minska riskerna. Man ska tänka 
till. Man ska fira jul med omtanke och försöka göra  det man kan för att hålla avstånd. De största 
tillställningarna bör regleras på det sättet som fi nns på plats och vi tror vi kommer kunna hålla 
smittspridningen på en hyfsad nivå. 
-Okej. Du säger att smittspridningen nog fortsätter  öka - har ni något slags tids ⁠uppfattning om hur 
länge det pågår? 
-Vi jobbar med scenarier för kommande månader och d e presenteras nästa vecka. Då kommer 
tydligare bilder och siffror kring hur vi ser på lä get. 
-Två frågor från Lilla Aktuellt också. I början av december sa social ⁠ministern och 
Folkhälsomyndigheten att rekommendationen var att d et var vuxna som skulle hålla avstånd. I 
dag säger ni att det gäller barn också. Varför har ni ändrat er här? 
-Det handlar om offentliga miljöer, där det är vikt igt för alla att hålla avstånd. Det gäller inte i 
skol ⁠miljön eller på ställen där barn befinner sig dagli g dags. Det är inga ändringar där. Barnens 
skol ⁠gång värnas, de kan gå till skolan som tidigare. 
-Fritids ⁠aktiviteter och så - hur är det där? 
-Jo, det är en väldigt viktig del av barnens liv. E n viktig bidragande orsak till barns hälsa. Vi ser 
att det är prioriterat, att det får fortsätta, och att åtgärderna framförallt ska rikta sig till vuxna , så 
barns vardagsliv påverkas så lite som möjligt. Frit ids ⁠aktiviteter bör kunna fortsätta. De största 
evenemangen kan möjligen behöva anpassas, rätt rejä lt, för att genomföras. Men normala 
fritids ⁠aktiviteter kan fortsätta tror vi. Sedan finns det påverkan av de rekommendationer som 
gäller, framförallt riktade till vuxna och så, men aktiviteterna bör kunna fortsätta. 
-Aftonbladet. 
-Ja. Vi har sett en ökad smittspridning av omikron och fler fall i Sverige, som inte har en 
rese ⁠koppling. Bedömer Folkhälsomyndigheten nu att vi ha r en samhälls ⁠spridning av omikron? 
-Det är inte en magisk punkt som passeras men om fr ågan ställs som att vi har smittade utan 
tydlig rese ⁠koppling så har vi det. 
-I Norge ser man hög smittspridning och även Danmar k larmar. Hur oroliga är ni för omikron? 
-Det finns tecken på att den har en spridnings ⁠potential. Vi får vänta in och följa läget. Men det  ser 

ut som om den är väldigt spridningsbenägen och möjl igen kan slå ut deltavarianten på grund av 
att den sprids bättre och snabbare. 
-I går sa europeisk smittskydds ⁠myndigheten att vaccin inte räcker för omikron och att fler 
åtgärder behövs. Har man med det i kommande scenari er och planerar man andra åtgärder? 
-Vaccinationerna är fortsatt den viktigaste åtgärde n vi har. Att regioner har hög takt i 
vaccinations ⁠arbetet när det gäller dos 1 och 2, men också påfyl lnadsdosen, den tredje, det gör att 
vi tror och ser att riskerna kommer minska. Men vi har ett antal åtgärder på plats som sagt. Det är 
de som vi tänker skulle vara aktuella för omikronva rianten också. Det är inte skillnad på vilka 
åtgärder som kan vidtas. Vi har ett antal på plats och ett antal som möjligen beslutas framöver. Vi 
tycker vi hanterar situationen utifrån läget just n u. 
-Man har flaggat för fler restriktioner, kanske red an nästa vecka. Vilken risk ser ni att omikron 
eller den generella smittspridningen ställer till f ör jul- och nyår-firande? 
-De mindre firandena med nära anhöriga ska inte beh öva påverkas. Man får visa hänsyn och 
omtanke, inte fira med andra om man är förkyld elle r hängig. Man ska försöka vara vaccinerad, 
det är speciella råd till icke-vaccinerade. Men i m indre sammanhang ska man kunna fira jul. Stora 
tillställningar har speciell reglering. 
-Vetenskapsradion. 
-Hör ni mig? Bra. 
Jag har frågor om äldreomsorg och om avstånd. 
Kan vi denna gång räkna med att smittan inte tar si g in i äldreomsorgen? Trots hög 
smittspridning med omikron och att det är trögt med  testning - exempelvis i Stockholmsområdet - 
och trots att 25 procent av äldre som har hemtjänst  fortfarande inte fått dos 3. 
Vad tänker ni om läget inom äldreomsorgen? 
-Det är väldigt svårt att isolera en del av samhäll et från en smitta som har allmän spridning, för 
det första. 
Men det är en utmanande uppgift, framförallt för ko mmunala omsorgen, att arbeta smittsäkert 
och utforma regler för besök som gör att risken för  personer som vårdas/vistas där skadas. Det är 
upp till varje arbetsgivare att minska risken för s kada. 
-Men hur pass orolig är du? 
-Jag är inte orolig, men vaksam kanske, på den utve cklingen. Hittills tycker jag att det finns gott 
om tecken på att kommuner och regioner klarat detta  bra. De viktigaste faktorerna är att vi haft en 
snabb och bra vaccination för framförallt personer med hemtjänst och på säbon, och att 
vaccinationen sker i prioriterings ⁠ordning där de mest känsliga får vaccin först. Det är en viktig 
förklarings ⁠faktor till att det inte ser värre ut. Därför är de t få på äldreboenden som avlider av 
covid-19, och även som smittas. Det är ett kvitto p å att man tar detta på allvar och har utformat 
regler som fungerar. 
-Har ni sett någon som fått dos 3 blivit allvarligt  sjuk eller avlidit? 
-Man kan ju ändå smittas. Är man känslig och skör s å kan en lindrig sjukdom också lida till svår 
sjukdom eller död. Risken minskar, men tas inte bor t helt och hållet. 
-Jag har inga siffror på det, tyvärr. 
-Vad gäller avstånd och trängsel: 
Folkhälsomyndigheten säger hela tiden "håll avstånd ". Igår när svenska ingenjörer på olika 
universitetet presenterade forskning så sa man att droppar kan färdas 3-4 meter trots munskydd. 
Är det något ni rekommenderar då, att hålla avstånd  på det sättet? 
-Det blir nog praktiskt svårt. Men det finns en gra dient från alldeles intill varandra till väldigt 
långt ifrån varandra - där risken är som störst när mast och minskar ju längre bort man går. 
Men om alla som känner sig sjuka stannar hemma så t ror jag inte att dropparna sprider sig så 

långt om man inte hostar eller har symtom. Det blir  ett samspel kring att stanna hemma när man 
är sjuk och försöka göra det man kan för att hålla avstånd till andra i offentliga miljöer. 
-Jag har uppfattat det som att begreppet "trängsel"  känns väldigt abstrakt. Det kan uppfattas på 
väldigt olika sätt. Vissa tycker inte att det är tr ångt, medan andra gör det. Hur ska man tänka 
kring trängsel? 
-Det går inte att sätta en siffra på X antal centim eter som inte är trängsel. Det är ju en uppfattning . 
Det beror på lokalens beskaffenhet. Står man väldig t många som är nära varandra blir det mycket 
trängsel. En armlängds avstånd har vi pratat om. Ju  längre avstånd, desto bättre, har vi ju pratat 
om. Men det kommer vara en subjektiv bedömning. Men  jag tror att alla har en uppfattning ändå. 
-Armlängds avstånd är det ni lanserar? 
-Ja, och ju längre desto bättre. 
-Lena Einhorn. Hej. En fråga till Britta Björkholm:  Jag försöker hitta siffror när det gäller 
omikron på er hemsida. Jag kollar hela helgenomsekv enseringssiffror. De sista är från vecka 47, 
det är tre veckor sedan. På vecka 48 står det att d et är 38 som har helgenomsekvenserats, åtta av 
dem har omikron, det vill säga 20 procent. Nu sa du  84 stycken. Skulle ni kunna lägga upp siffror 
på hur mycket som är respektive vecka? Allt före ve cka 49 måste ju betraktas som extremt 
in ⁠aktuellt? 
Det verkar som om vi inte har koll på hur stor spri dningen av omikron just nu är i Sverige? 
-Som sagt så går analyserna in efter att ett positi vt svar finns på plats, så det tar ju längre tid at t få 
typnings ⁠analys eller sekvensering. Siffrorna är förstås in ⁠aktuella, i bemärkelsen att dessa personer 
som sekvenserats provtogs för någon vecka sedan, t ex. 
Vi ska lägga upp det på vår webb så det blir tydlig t. Vi jobbar på det. 
-När du säger 84 fall, är de vecka 49 alltså? Är de  mer än en vecka gamla så kan vi ju ha världens 
utbrott utan att veta om det. 
-Det trillar in nya resultat hela tiden utifrån lab b ⁠analyserna som görs, som görs löpande, så det är 
vanskligt att säga en siffra. När vi kommer upp i e tt antal där vi kan ange en andel av dem som 
typas, med säkerhet, så kommer vi få en bättre bild . Men visst ligger vi efter med typningarna, 
det ligger i sakens natur att de inte kan göra förr än provsvaret är konstaterat positivt. 
-Vore bra om ni la upp det. Om personer som har två  doser och hamnat på IVA - hur stor andel 
fick Astra Zeneca? 
-Det känner jag inte till på rak arm. 
-Vore jättebra att få en siffra på det, hur stor an del det är. 
-Du kan gärna mejla presstjänsten. Omikron läggs ut  när det är verifierat. 
-På er hemsida finns ingenting efter vecka 47, någo t annat än 38 typningar. 
-Det kommer ut när det är verifierat, som sagt. Det  tar lite tid. 
-Okej, tack. 
-Sveriges radio Uppland. 
Hör ni mig? Bra. P4 Uppland alltså. Vi har under da gen intervjuat Mats Martinell, forskare i 
Uppsala i projektet CRUSH Covid. Han målar upp ett scenario att om fler länder drabbas av lika 
stor smittspridning som man sett i länder där omikr on nu fått sitt fäste så finns det en risk för bris t 
på provtagnings ⁠utrustning. 
Min fråga är till Britta Björkholm på Folkhälsomynd igheten: Vad tror ni om ett sånt scenario, är 
det möjligt? 
-Jag känner inte igen tillgängligheten på provtagni ngs ⁠material, eller reagensen. 
Jag har inte hört att det larmats om en akut brist,  men framtids ⁠scenariot känner jag inte till. 
-En annan fråga: Han skulle vilja se att Folkhälsom yndigheten kommer med en ny guide eller 
riktlinjer för hur regionerna ska kunna använda ant igentester framöver för att kunna följa upp hur 

många som smittas. Kommer det komma? 
-Det finns en sån vägledning på plats. De kan använ da antigentester för covid-19, med ska göras 
inom sjukvårdens regi. Har man gjort antigentest me d sjukvårds ⁠personal som ska det anmälas 
enligt konstens alla regler. 
-Men han menar att rekommendationerna är för specif ika miljöer. Kommer ni komma med 
rekommendationer för stor skala här? 
-Inte nära förestående. Det finns en stor testnings ⁠kapacitet, och den säkraste metoden är PCR-
testning, det är det vi rekommenderar brett, men ut rymme och möjlighet finns att regionerna 
prioriterar att använda antigen ⁠tester om man anser det relevant. En sådan väg ⁠ledning finns. Men 
han får höra av sig! 
-Ja, okej! Tack. 
-Tack! Det var det sista för nu! Tack för att ni de ltog i presskonferensen. 
 
--  
Hans Larson  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A  Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm 
T  08 501 181 81      
W  www.skrivtolkning.se  
 
    
  
 

