Klockan är två. 
Välkomna till dagens myndighetsgemensamma pressträff om  senaste läget när det gäller covid-19. 
De som deltar idag är Anders Tegnell, statsepidemiolog och avdelningschef på Folkhälsomyndigheten. 
Urban Lindberg, avdelningschef på Socialstyrelsen och  med på länk finns Morgan Olofsson, 
kommunikationsdirektör på MSB. 
Efter presentationen går det som vanligt bra att stäl la frågor till hela gruppen. 
Lämnar över till Anders Tegnell. 
-Tack, välkomna hit, även om det känns lite konstigt att se folk in real life. 
Vi börjar med det absolut viktigaste som det kommer ha ndla om egentligen, att vaccinera sig. 
Vi har pekat på att det viktigaste är att vaccinera de som inte redan gjort det, och de som kan behöva en  
påfyllnadsdos, de på SÄBO, med hemtjänst och de över 8 0 år., 
Och i samband med det ska man tänka att de i nära kon takt med dessa absolut behöver vara 
vaccinerade. 
Globalt ser vi försiktig en nedgång av antal fall. 
USA och Europa har flest fall, men det rör sig uppåt . 
MEn vi är fortfarande i väldigt höga nivåer. 
Europa har tyvärr inte så nya data idag, men trenden  fortsätter sakta nedåt, med stor skillnad i spridning 
i högt och lågt, det är heterogent, man kan se det d elvis här, det har gått från att för några veckor va r 
västra delarna som var mest utsatta, nu är det öst som h ar flest fall. 
Så det går upp och ner, men sakta går det åt rätt hå ll. 
Man har gått upp och ner, länderna fortsätter göra d et. 
Sveriges kurva, den tjocka kurvan, har väl varit mi nst hoppig och har legat på låg nivå länge, vi hade  viss 
uppgång men är på väg ner. 
VI har haft några veckor med antal fall, med något avtagande minskning, här står det 102 fall per 100 00 0 
invånare i en 14-dagarsperiod, har kanske minskat ytt erligare något denna vecka. 
Och i Sverige som i många länder är det de yngre som vi behöver få vaccination. 
Smittspridningen är stor, det är en stor del av alla f all, mellan 10-19 år. 
TEstningen följer samma mönster som smittspårning, det gå r neråt, vi har ungefär konstant 3 procent på 
alla tester som görs. 

På IVA, vi hör mer om det sen, men där finns även en  stabiliserande tendens som möjligen är på väg ner, 
det går lite efter minskingen i samhället. 
Antal avlidna har vi sett en viss ökning bland de äld re i, varför vi nu rekommenderar ytterligare en dos,  
bakom det ligger det olika faktorer, men framförall t att vaccinet inte ger samma skyddseffekt längre. 
Vaccinationsarbetet fortsätter, just nu är varje person  som blir vaccinerad är ju väldigt viktigt för att 
klättra de ytterligare procenten uppåt som vi behöve r, men det är rätt avstannande, framförallt ger vi n u 
en andra dos till rätt många. 
Vi ser också bland de yngre som icke-vaccinerade är kvar, vi behöver mer arbete där för att nå samma 
nivåer för de andra grupperna. 
Vi har pratat mycket om hur mycket personal som är v accinerad i vård och omsorg, vi har inte så bra 
data nationellt, vi har rätt gamla register där, vi har inte kontinuerligt samlat in information, en del  säger 
kanske detta inte stämmer, men nationell ligger de o lika grupper för vården, SÄBO, LSS och hemtjänst 
ligger på liknande nivåer, slutenvården har högst, d et gröna är referens för befolkningen i sin helhet,  här 
finns mer att göra, definitivt, men utgångspunkten är  inte så dålig som man ibland kan tro av debatten 
som pågår. 
Det finns en klar koppling mellan vaccinationstäcknin g och bland personalen där. 
Genombrottsinfektioner som vi var inne på ser vi en ö kning bland de äldsta, trots att de är vaccinerade.  
På hela taget är det förstås fler som får infektion äv en fast man är vaccinerad, vaccinet ger inte 100 
procent skydd, men väldigt bra skydd, och en större an del tillhör också denna grupp då vi får minskande 
smittspridning, så på hela taget ser vi fortfarande att  vi har extremt bra och effektivt vaccin. 
Eller, vacciner. 
Och som sagt, påfyllnadsdos, vi ser början till en tende ns hos de allra äldsta, boende på SÄBO och även 
om de fortfarande blir sällan allvarligt sjuka, har vi tendenser på det, varför vi rekommenderar 
påfyllnadsdos för boende på SÄBO, de med hemtjänst och  de över 80 år. 
Här följer vi utvecklingen nationellt och internati onellt för att se om fler behöver denna dos. 
Men dessa grupper prioriterar vi idag. 
Vi har passerat 29:e september, men påminner om att f ler behöver vaccinera sig, stanna hemma vid 
symtom och testa sig, hälso- och sjukvård har gett r åd om source control, vilket kvarstår, och för 
ovaccinerade. 
Däremot har vi tagit bort en del, hemmarbete, det se r vi även här idag. 
Alla jobbar inte hemma längre. 
Och mycket för olika verksamheter, som försvunnit. 

För att avsluta, så är det fortsatt viktigt att skydda  sig, vaccinerta sig, för de som inte gjort det, stan na 
hemma vid symtom och testa sig vid symtom. 
För ovaccinerade bör man tänka på att man är i en v ärld med covid-19 och är en risk för omgivningen, 
och undvik kontakter särskilt med de äldre och de med  högre risk. 
Allt för oss. 
Urban? 
-Ja, en lägesrapport om läget i hälso- och sjukvården . 
Vi kan börja med den här första bilden. 
Denna. 
Som visar inlagda i slutenvården, precis som Anders Teg nell sa ser vi en svag minskning, utanför 
intensivvården har vi just nu 222 patienter som vårda s inneliggande. 
På IVA så är det samma där, vi har just nu 37 patiente r med covid-19 på IVA, som vårdas för covid-19. 
Och det är då av 390 inneliggande på IVA. 
Totalt har vi 487 IVA-platser, så vi har en ledig kap acitet på 21 procent. 
IVA-vård som inte är covid ligger på samma nivåer som  innan pandemin. 
Läget i regionerna. Ingen pratar om kris och det är tre regioner som har stabsläge. 
Kommunerna då. Jag tänkte visa ett par bilder angåen de smitta på särskilt boende. Det har ökat och 
ligger kvar. Det är klart lägre tal än historiskt me n ändå en orossignal. 
I vårt system har det rapporterats in 214 smittade br ukare de sen aste dagarna. Och det ligger i princip 
stilla de senaste veckorna. Men det skiljer sig åt i l andet. 
Vi har motsvarande bild för hemtjänsten.  
Den viktigaste frågan för oss är precis som Anders Teg nell sa, att på olika sätt verka för att öka 
vaccinationsgraden, särskilt om man arbetar med äldre.  
Det är många insatser som ska leda till ökad vaccinat ion. Vi måste fortsätta vidta åtgärder för att man ska  
förhindra smittspridning.  
Det finns också en hel del stöd för det arbetet på So cialstyrelsens webbplats. 
Morgan Olofsson från MSB.  
 

-Morgan Olofsson här. Vi följer ju ständigt samhället o ch påverkan där i övrigt. Vi ser inte  en påverkan 
på de viktigaste samhällsdelarna. Därför  har jag inga  nyheter, men jag finns tillgänglig för frågor sen. 
 
-Vi går över till frågor. Nån som vill ställa frågor?  Har vi en mikrofon? 
 
Alla är ovana i dag...Att vara på plats. 
 
-Ekot här. Jag har en fråga om tredje dosen. Dödsfall en har ökat lite  även om det är lågt. Var ni för se na 
att rekommendera den? 
 
-Nej, det finns biverkningar även om de är ovanliga.  Det gäller att hitta ett bra tillfälle. Det finns e n del 
länder som börjat redan, men vi ligger i linje med h ur de andra gör. 
 
-Men det dröjer ju några veckor innan man får effek t? 
-Det är inte riktigt sant. Man får en skyddseffekt ga nska  snabbt. 
 
-Vad tjänar ni på att vänta några veckor? 
-Att vi har säkra data. 
 
-En fråga till Anders Tegnell. Nu efter öppnandet h ar det varit fullt på nattklubbar och trängsel. Hur 
reagerar du på det? 
 
-Jag hoppas att de flesta som är där är vaccinerade. 
 
-Kan det vara farligt? 
 
-Det kan vara grupper som inte tar så risker själva, m en man bör fundera på vad man kan ställa till med 

om man är ute och festar. 
-Har öppnandet gått som planerat? 
-Det är ju inte vi som planerar detta. Vi får se. Ma n kan tänka sig en viss ökad smittspridning. Det 
kommer dröja innan vi ser nåt sånt. 
-Hur stor behöver smittspridningen bli innan vi kommer  med nya restriktioner? 
-Om det ökar i vissa miljöer och drabbar sjukvården och annat, då får vi fundera. Är det fler grupper so m 
behöver vaccination? 
Eller behöver vi restriktioner i vissa verksamheter? D et blir situationsberoende. 
 
-Hej, TT. Jag tänker på de festande ungdomarna. I gr uppen 16-29 var 60 % fullvaccinerade. De som var 18 
och går ut på kåren... 
Tror du att de håller sig borta om de inte är vacci nerade? 
-Nej, alla gör nog inte det. Det är viktigt att all a tänker sig för så att vi inte behöver stänga ner såna  
verksamheter. Vi vill fortsätta ha ett öppet samhälle .  
-Om de ändå gör det, de är ju ute. 
-Det här är första dagen, eller andra dagen. Det är viktigt att vi kommer ut med det budskapet varför de  i 
första hand ska vaccinera sig. Om de inte har gjort f ör de avvakta med festerna. 
-Det kom en studie häromdagen som visade hur mycket an tikropparna hade sjunkit efter 7 månader. 
Och det var 85 %. 
Det var man förvånad över. Om man tittar framåt mot  årsskiftet, det var många som vaccinade sig i 
somras. Betyder det att i vinter är det många som int e har ett gott skydd? 
-Det är omöjligt att veta i dag. Vi ser inte ökning bland de som faktiskt är vaccinerade. Vi vet inte va d 
antikroppsnivåerna betyder. Vårt immunsystem är kompl ext och vi vet inte. Vi får se när det kommer 
tecken att fylla på. Men det är inte dags nu, det säg er vi och oecd och andra. Nu ska vi vaccinera dem 
som inte är vaccinerade. Det gör stor skillnad. 
-Senioren. Två frågor. 
Den första om den ökade smittspridningen på äldreboen den och att många som jobbar där och i 
hemtjänst inte är vaccinerade. 
SPF Seniorens representant har sagt att det inte går att ordförande för PRO i Stockholm säger det också. 
Hur har det kunnat bli såhär? 

 
-Ja, som du såg på kurvan har vi nått de här gruppern a ungefär lika mycket som resten av befolkningen. 
Men absolut, vi är inne på detta och vikten av att så  många som möjligt i miljön här och att de som 
arbetar där och de som är i hemmen har vaccinationssk ydd. 
Det minskar riskerna enormt. 
De eventuella riskerna är extremt små. 
-Ni skriver att ovaccinerade ska undvika kontakt med  andra, speciellt äldre. 
Hur går det ihop med jobb på äldreboende? 
 
-Det får man framförallt fråga de som står i den situ ationen. 
Vår rekommendation och budskap är tydligt. 
-I Arjeplog placerar man om, man hamnar i kök eller  får städa. 
Vad anser du om det? 
-Man får hitta lösningar på detta, dels göra det lätt  att ta vaccin, det får man inte glömma. 
Vi bedömer att många som kanske skulle vaccinera sig om det vore lätt. 
Sen får man fundera på vilka risker man tar här. 
-Min andra fråga berör den som Ekot tog upp, vi har siffror på antal fall bland de över 65, på 
äldreboenden och inte, och vecka 30 i slutet av jul i var det 97 personer. 
Vecka 32 då fallen började komma in var det 319. 
Vecka 37, två veckor sen, senaste jag har, då var sif fran 500. 
En stor ökning. 
Ni tog beslut om en tredje dos i tisdags. 
Varför tog det så lång tid? 
-För att de flesta inte blev allvarligt sjuka. 
Det är det vi vet är det riktiga skyddet med detta v accin. 
Lindrig sjukdom är det inte så bra skydd mot. 

Men det andra skyddet, att man kanske dör, det är de t som denna dos ska ge. 
Skyddet mot lindrig sjukdom, det är framförallt skyd det mo allvarig sjukdom vi jagar. 
-Från NRK i Oslo. 
Ni visade grafer på smittspridningen i Sverige, det ä r mycket lågt, till exempel lägre än i Norge. 
Varför är det så, Anders Tegnell. 
-Svårt att veta. 
Vi har undvikit jämförelser mellan länder. 
Det går i olika faser. 
Så man ska alltid vara försiktig med att jämföra vid vissa tidpuinkter. 
Kollegor i Norge säger att det är något färre i de y ngre årskullarna som inte vaccinerat sig och har mind re 
immunitet, det kan vara en bakomliggande orsak, men det kan nog dina experter säga mer om. 
-En fråga till. 
När du såg bilder från återöppnandefesten här i Norge , vad tänkte ni om det jämfört med det svenska 
återöppnandet? 
-Ja, vi fick mycket festande här också, men undvek at t få in en del covid-19-sjuka, men vi har tagit oli ka 
steg, det sista steget vi tog var lägre än det ni tog,  omställningen från ganska ordentligt nedstängt till inte 
nedstängt alls, därav kanske den stora glädjen, jag ve t inte. 
-En fråga från DN. 
-Hej. Ja, jag har frågor om kollektivtrafiken, resen ärer ökar. 
Och ju fler som ska till jobbet, desto fler resenärer.  
Hur ser Folkhälsomyndigheten på smittorisken i kolle ktivtrafiken? 
-Ja, de flesta har ju tagit vaccin som reser. 
Så vi bedömer att den ökade exponeringen kan leda t ill ökad smittspridningen, men inte så mycket. 
Det stora har varit på arbetsplatser och i hem, men in te i kollektivtrafiken, men vi behöver öga på hur v i 
uppträder. 
-Resenärer uttrycker oro, hur ser du på det. 
Förstår du det? 

-Ja, det är ganska naturligt, vi har levt åtskilt o ch vi ska nu plötsligt trängas ihop. 
Självklart känner man oro. 
Men var är de verkliga riskerna någonstans, 
Men fortfarande, har man alternativ för att resa til l jobbet är det alltid en bra folkhälsoåtgärd, fysis k 
aktivitet under den tiden på dagen. 
-En sista fråga, bedömer ni att den psykiska folkhälsan  går upp efter att restriktioner släpps och unga 
som avstått från aktiviteter, att de nu kan röra sig mer fritt? 
-Ja, en svår fråga. 
Det ifnns ju en del studier där man sett på kriser där  sådana symtom utlöses när krisen lättar. 
Så vi får se hur det blir. 
Säkert behöver många stöd, inte minst i skolan att ma n tänker på det, att större grupper behöver stöd 
för att komma tillbaka. 
-Är det något, var det något ni diskuterade när ni f attade beslut om att göra lättnader nu? 
-Vi har alltid den breda folkhälsan med oss när vi bå de gör mer eller mindre restriktion, självklart fan ns 
det med, och alla signaler fanns med från skolan om a tt man inte mår bra. 
Det var med. 
-Tack. 
-Ja, varsågod. 
-Här är jag. 
Jag tänkte bara, vi återkommer till vikten av att t a vaccin, konkret, hur ska det gå till? 
Det kommer alltid finnas de som inte vill vaccinera s ig, hur nå dem? 
-Ja, det är inte Folkhälsomyndigheten som når någon,  egentligen, utan det är regionerna, vi har tätt 
samarbete med dem och diskuterar olika modeller för d et. 
Man delar med sig erfarenheter och hur man kan till gängliggöra vaccin mer, matcher, mycket innovation 
finns härvidlag. 
Då måste man komma ihåg att man inte kan förvänta sig  att flera hundra då kommer och vaccinerar sig, 
men varje till som vaccinerar sig är en stor vinst. 
Så man får inte sluta. 

Alla vaccinationer räknas. 
-Den europeiska läkemedelsmyndigheten har sagt att de  är kritiska, kanske fel ord, men ifrågasättande 
till att lätta restriktion, vad tänker ni kring det?  
-Du menar europeiska smittskyddsmyndigheten. 
Ja, vi har en dialog där. 
Man kan inte bara se nivåer av vaccinationstäckning, utan vad som finns mer på plats, vilka som fått 
vaccin, det kan egentligen bara varje land bedöma f ör sig själv. 
Plus negativa effekter av att ligga kvar i nedstängn ing, det kan bara enskilda medlemsländer bedöma. 
-Om smittan ökar, finns någon plan då? 
-Ja, vi följer detta noggrant, ser vi ökande tendens er får vi fundera på åtgärder för att begränsa det så  
fort som möjligt. 
-Tack- 
-Tack. Vetenskapsradion. 
-Tack. Jag undrar apropå avtagande antikroppsnivån e fter dubbelvaccinering, finns andra gamla typer 
som kan ge längre skydd? 
-Det vet vi inte än. De studier som visar  när man bla ndar vaccinstyper, visar att det kan ge bättre effekt  
när man blandar. Det ska bli  spännande att se vilken typ och hur de kan ge ett ökat skydd. Det kan ge 
en längre och bredare effekt. Men den typenav studie r har inte bedrivits ännu. 
-Vilka olika typer handlar det om? 
-Framför allt  Astra-vacciner och blandningar med de t.  
-Det är längrefram. 
-Det ger förmodligen bättre skydd. 
-Ska man träffa sina nära och kära äldre om man är dubbelvaccinerad och en gammal är vacinerad sen 
över ett halvår sen. 
-Det vi ser nu är väldigt få, med all respekt. Om ma n är vacinerad och symptomfri, så är det extremt lite n 
risk. Man kan träffas. 
-Apropå de ovaccinerade som också är festglada. Ert a rbete har gått ut med det personliga ansvaret. Nu 
vilar det tyngst på dem som valt att inte vaccinera s ig, och de kanske inte tycker att det är ett viktig t 
ansvar. En del tycker att pandemin inte är nåt probl em. Bör man fundera ytterligare på det personliga 
ansvaret? 

-Vi får se. Jag tror att det finns människor i den gr uppen som kan ta ett personligt ansvar. I 
undersökningar är vaccinationsviljan i de här grupper na ganska  hög. Det handlar om tillgänglighet för 
att nå vissa grupper som tycker det är jobbigt att bok a tider. 
-Du sa att blandade vaccinationer ger ett längre skyd d. Kan man tänka att de äldre ska få en mix nu? 
-Det bygger på vilka vaccinationer som är tillgängli ga. Alla vacciner är godkända, men inte att använda s 
tillsammans. 
-Lena Einhorn. 
-Ja, från Vetenskapsradion. Jag vill ha en kommentar av Anders Tegnell i tidskriften Alltinget. Det var fy ra 
sakkunniga och en från Socialstyrelsen som också skrivit ... De skriver att Folkhälsomyndigheten brutit 
mot lagen. Det mest flagranta brottet står Johan Carl son för. Han har föreskrivit ändringar i 
anmälningspliktet utan juridiskt mandat och i strid m ot smittskyddslagen. 
-Jag vet inte vilka mandat vi har. Vi har en chefju rist. Om man tycker att det är fel, så får det prövas  av de 
rättsbyggande myndigheterna. Vi menar att vi haft ma ndat till detta. 
-Den här lagen går inte att åsidosätta. Man får åsid osätta anmälningspliktig smittspridning, men inte det 
andra. Ändå har Folkhälsomyndigheten gjort det. 
"Första gången Carlson bestämde att anmälningsplikten  skulle tas bort. Andra gången var om covid-19 
skulle anmälas överhuvudtaget. Tredje gången var det nåt annat." 
De menar att man inte kan åsidosätta det. 
-Vi har ett juridiskt system som tittar på det här med  lagar. Jag tycker att vi låter dem göra den 
bedömningen. 
 
-Vi avslutar den här pressträffen. Tack! 

