Från: Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> 
Skickat: den 10 juni 2021 15:01 
Till: Media; Registrator; Ala Shakrah 
Ämne: Presskonferens 10 juni 
Bifogade filer: FHM 10 juni.srt 
 
Text, text. Folkhälsomyndigheten 10 juni. 
Klockan är två. Jag hälsar välkomna till dagens myn dighetsgemensamma pressträff om det 
senaste när det gäller covid-19. De som deltar: And ers Tegnell, stats ⁠epidemiolog på 
Folkhälsomyndigheten. Taha Alexandersson, ställföre trädande krisberedskapschef på 
Socialstyrelsen. Svante Werger, särskild rådgivare på MSB. Efteråt går det bra att ställa frågor till 
gruppen. Över till Anders Tegnell. 
-Tack så mycket. Välkomna hit. Vi börjar med att ti tta på globala läget, där positiva trenden 
fortsätter, med fallande antal fall globalt, även o m det ligger på extremt höga nivåer, och vi är 
mitt i en pandemi. Det är väl kanske framförallt de n amerikanska kontinenten som sticker ut, 
genom att ligga högt, utan tendens till minskning. I övriga delar av världen små förändringar. I 
Europa fortsätter fallet - det är gamla data tyvärr , men vi har indikationer på att antal fall ligger 
på ungefär samma nivåer, som även de är fortsatt hö ga jämfört med för ett år sedan, men p,å väg 
åt rätt håll. I Sverige har ni, som ni vet, haft pr oblem med datainflödet, under vecka 21-22. De 
veckorna kommer stå kvar. Det ser ut som en ökning,  vilket det inte är. Det har registrerats lite 
sent. Men den långsiktiga trenden är tydlig, med fa llande antal fall. Vi har 137 fall på 100 000 
invånare, de senaste 14 dagarna. Testningen går ner . Vårt fall är inte kopplat till att vi testar färr e. 
Det understryks av antal inlagda på IVA fortsätter minska i ganska snabb takt. Antal avlidna 
fortsätter också ligga på låga och något minskande nivåer. Trenderna pekar mot ett håll. Om man 
tittar på de olika regionerna kanske ni hört att i Värmland har man fått ett utbrott, vilket jag 
återkommer till. Värmland har alltså ökat antal fal l. De stora regionerna i Sverige har alla samma 
tydliga tendens, med snabb minskning av antal fall.  Ni ser här Stockholm. Samma problem med 
vecka 21-22. Men den långsiktiga utvecklingen är vi ktigast. 99 fall jämfört med 137 i landet. 
Skåne har 124, jämfört med 137. En nedgång, men jäm fört med lägre nivåer. Samma utveckling i 
Västra Götaland, som ligger på 142 fall per 100 000 , och 14 dagar. Det ser ut som en positiv 
utveckling, i stora delar av landet, med vissa unda ntag. Det verkar vara kopplat till varianter. Ni 
kan se vad som hänt med varianter över tid - i börj an av året såg vi introduktionen av brittiska 
varianten, som nu kallas alfa. Relativt snabbt, und er en månad eller så, blev det den dominerandet 
varianten i Sverige. De som nu kallas övriga, som f anns tidigare, minskade. Flera andra varianter 
har dykt upp. Ingen av dem ni ser här är i närheten  av att vara dominerandet så långt, men vi ser 
en del oroande tendenser hittills. Det är kanske fr amförallt delta som blivit den variant som är 
mest oroande, i Sverige och Europa. De tidigare, vi  pratade om med ursprung i Brasilien och 
Sydafrika, har inte tagit över i den här delen av v ärlden. Men delta ⁠varianten kan ha den 
kapaciteten. 71 fall i Sverige, det finns fall i fl ertalet regioner i Sverige, 11 så långt. Möjligen 
fler, vi testar inte alla fall. Vi ser mer omfattan de smittspridning i två regioner där man följer det  
noga, Värmland och Blekinge. Globalt har man bedömt  att det är framförallt Storbritannien som 
gjort en hel del undersökningar av den varianten - man har import från Indien och ganska stor 
spridning i Storbritannien. Det är den dominerandet  varianten där nu. Förra veckan var den redan 
den dominerandet varianten där, visade det sig. Man  har analyserat den på olika sätt - 
vaccination ⁠skyddet efter 1 dos påverkas lite, men efter 2 dose r är skyddet bra mot den varianten 
också. Men det finns spritt i Sverige, men på låga nivåer. Men även inom EU har man hittat den 

här. Men det är framförallt i Storbritannien och Ir land som den blivit dominerandet. Men låg 
smittspridning, det är viktigt att komma ihåg. Alfa ⁠varianten i Storbritannien har nästan 
försvunnit, däremot. Vad vi gör med detta är att ma n gjort ett antal omfattande åtgärder i 
Värmland och Blekinge med smittspårning och provtag ning. I stor utsträckning har man bra koll 
på smittkedjorna som händer. I Värmland från skolor , i Blekinge blandat. Vi kommer skärpa 
hantering av covid ⁠fall överhuvudtaget i Sverige, för att möta det nya  hotet som den varianten kan 
innebära. Framförallt kommer antal prover som kontr olleras utökas snabbt, i hela landet. Vi går 
vidare till vaccin ⁠området. Vi är uppe i nästan 4 miljoner som blivit vaccinerade med 1 eller 2 
doser. Som ni ser fortsätter takten - det är väldig t mycket dos 2 nu, inte så mycket dos 1, men 
båda delar ökar. Vi kan också se att liksom tidigar e har vi hög täckning i äldre åldersgrupper, 
men det fortsätter neråt, i allt yngre grupper. Det  är många av dem, framförallt över 80, som fått 
även andra dos, och har ett gott skydd. Men andel ö kar bland yngre också. Fokus ligger på 
regionernas vaccination ⁠s⁠arbete - mycket fokus på andrados, från 60 år och u ppåt. Som vi ser på 
bilden här börjar det bli en stor andel av befolkni ngen som fått åtminstone en dos, hälften nästan. 
Hälften av dem har fått två doser. Bland dem över 6 5 är det 91 procent som fått åtminstone en 
dos, och 63 procent som fått två doser. Vi har anno nserat att vi ser orosmoment, för att 
vaccinationen bland utrikesfödda inte riktigt hängt  med. Vi har mätt igen och ser att det blivit 
förbättringar. Det är en heterogen grupp, ska vi ko mma ihåg. Ser man på olika länder man 
kommer från, ser vi att den grupp där vi hade störs t oro, är de födda utanför Nordafrika, men det 
har gått upp till 61 procent från 49. Glappet mella n grupperna har minskat. Det finns en tydlig 
koppling till inkomst och utbildning, bland persone r födda i Sverige och andra länder. De insatser 
som gjorts kommunalt och regionalt har haft effekt.  Vi ser att det finns en bit kvar, men man är 
på rätt väg. Bilden är kanske svår att se, eftersom  det är lite små bokstäver. 
Ni ser stora skillnader mellan olika länder. 
Övriga Afrika är den del av världen där det ligger lägst. Successivt, ju närmare man kommer 
Sverige, verkar det som att siffrorna ökar. 
Ser man på hur inkomstnivån påverkar, ser ni att ma n delar upp skillnaderna mellan 
inkomstgrupper: Personer födda i Sverige, EU eller övriga världen. Lägst nivå, 1, har största 
skillnaden mellan personer födda i Sverige och andr a länder. 
Det finns också en tydlig gradient i alla grupper: Ju högre inkomst, desto större chans att man är 
vaccinerad. Det finns förstås andra grupper att rik ta budskapet om vaccination om, och att man 
måste underlätta även för personer som inte är född a i andra länder. 
Vaccinationer har visat sig att stora effekter på s mittspridning ⁠ och svår sjukdom och död - det ser 
vi tydligt i svenska statistiken. 
Detta kommer radikalt att är att pandemins fortsatt a utveckling. Det ser vi redan idag. 
Det är viktigt att alla som erbjuds vaccin, alla öv er 18 år, tackar ja. Det är viktigt att ta båda 
doserna, inte minst med alla olika varianter som dy ker upp, där två doser ger mer fullgott skydd. 
Vi har en minskade trend nationellt. Det är fortfar ande många som är sjuka och vårdas för covid-
19. Den stegvisa ordningen är viktig för att undvik a bakslag. 
Några av de viktigaste råden gäller fortfarande - a tt umgås i nära kretsen, inte trängas, undvika 
smittkedjor. Fortsatt hålla sig hemma om man har sy mtom och testa sig. 
Vi är förhoppningsvis på kurvans nedåtgående del, m en vet av erfarenhet att den lätt svänger upp 
om vi inte följer rekommendationerna, genom att hål la avstånd, umgås i liten krets, stanna 
hemma om man är sjuk, arbeta hemifrån. 
Testa sig när man har symtom, testa sig när man har  möjlighet och tänka på handhygienen. 
-God eftermiddag. En lägesrapport från Socialstyrel sen om regionernas rapportering med fokus 
på hälso- och sjukvården och läget i kommunerna. 

Vi ser väldigt mycket av det som Folkhälsomyndighet en beskrivit här, att antal patienter som 
behöver sjukvård med anledning av covid-19 minskar.  
Det är färre än 500 patienter, 497 är siffran jag h ar idag, som vårdas totalt på landets sjukhus. 
På nästa bild: 129 av dessa patienter vårdas inom i ntensivvården med anledning av covid-19. 129 
av dessa 497 vårdas inom intensivvården med anledni ng av covid-19, på intensivvårdsavdelning 
med respirator - intermediärplatserna är inte inräk nade. 
Det motsvarar ungefär 30% av totalt inneliggande på  IVA, så 70% vårdas av andra anledningar 
än covid-19. Denna trend har hållit i sig i 4 vecko r ungefär - patienter som vårdas för annat än 
covid-19 ökar. 
Regionerna fortsätter samlat, nationellt, att upprä tthålla ett eskalerat antal intensivvårdsplatser. 
Man har inte normalniåver på långa vägar. För att k unna omhänderta också patienter som 
behöver vård på grund av olycksfall, intensivvårdsb ehov på grund av operationer, som ökar. Ser 
man på antal intensivvårdsplatser är det 539 man up prätthåller. 
Bemanningsplaneringen för att få luft i systemet fi nns kvar - med 21% tillgänglig kapacitet. 
Det är självklart extremt ansträngande att upprätth ålla. Det är fortsatt en stor utmaning, särskilt en  
vecka in i juni, att upprätthålla denna kapacitet, med anledning av att förväntad 
sommarbemanning är några veckor bort. 
Ser vi på hur vi redovisa detta för ett par veckor sen, kopplat till då vi redovisade scenario A, en 
omberäkning av vad scenario 0 i smittspridning ⁠ innebär i sjukvårdsinläggningar och framförallt 
inom intensivvården, fortsätter vi följa denna väld igt tydligt. 
Scenario A. Detta måste ned ytterligare. 
Det måste ned under scenario 0 för att inte vara et t ansträngt läge i intensivvården till mitten av 
juli. 
Fortsätt följa råd, riktlinjer och rekommendationer  som gäller. Även om solen lyser just nu. Ta 
vaccinationen när du erbjuds den. Om du har möjligh et. 
Jag har tre regioner som fortsatt arbetar i förstär kningsläge. Det innebär att det fortsätter, på 
regional nivå, att behöva ställas om den vård som b edrivs, prioritera bort och tillföra resurser. Ett 
tecken på att vi inte är nära ett normal ⁠läge, med 12 regioner som dessutom arbetar i stabsl äge. 
Positivt är att majoriteten av regionerna, 20 av 21 , presenterar märkbara förbättringar i 
prognoserna för kommande 14-dagarsperiod. Kommunern as rapportering visar att en majoritet 
ser förbättringar i prognosen kort- och långsiktigt , och ingen kommun har rapporterat mer än 1% 
smittade brukare eller patienter, eller som har kri tisk eller allvarlig påverkan på något av de 
områden Socialstyrelsen följer. 
Vi är i juni och ska fortsätta upprätthålla en god,  jämlik vård i landet. Vädjan står kvar: Följ 
rekommendationerna så att det finns möjlighet till återhämtning och logisk planering för 
sommaren. Tack. 
-Från MSB, Myndigheten för samhällsskydd och bereds kap, har vi inga nyheter eller förändrade 
lägen att berätta. Jag svarar gärna på frågor om ar betet eller kris ⁠beredskap generellt. 
-Över till frågor. Vi har ett begränsat antal frågo r per person, eftersom vi har lite begränsat med 
tid. Vi vill ge alla tid för en fråga. Ekot först. 
-Hej! Jag vill fråga Anders Tegnell om delta ⁠varianten, eller den indiska varianten - det finns 
tecken på att en dos inte ger lika bra skydd som fö r andra varianter. Kan det vara bra att tänka 
över intervaller för doserna? Eller ändrade rekomme ndationer för dem som fått en dos? 
-Det är riktigt, skydds ⁠effekterna är något lägre. Vi är i ett bra läge i S verige, stora delar av 
gruppen, personer som har stor risk för att bli all varligt sjuka har fått två doser. Vi ser inte 
anledning att ändra dos ⁠intervallen. Andra dosen ges också nu, i stor utstr äckning. Vi tittar på 
åtgärder som man möjligen behöver fundera på när de t gäller hanteringen av covid-19, fortsatt - 

bland annat om vi behöver göra förändringar i smitt spårnings ⁠rutiner eller liknande. Vi hade en 
diskussion om det idag och återkommer väldigt snart . 
-Det kan bli möjligt att de lättande rekommendation er dras tillbaka för dem som fått en dos? 
-Vi återkommer till det. 
-Ni presenterade tre saker att göra, vad innebär sk ärpt hantering av identifierade covid ⁠fall med de 
virus ⁠varianterna? 
-Att man behöver vara mer noga med smittspårningen.  Kanske som i Värmland, att man 
smittspårar bland dem som fått en dos, så bilden bl ir bättre och säkrare av spridningen. Man har 
gjort en intensiv och noga koll. Vilka som utsatts för smitta och inte. Det arbetet måste 
intensifieras. Det här pågår redan nu. 
-Toppen, tack så mycket. 
-Vi går till SVT. 
Har vi med oss SVT? 
-Jo, ursäkta. Jag undrar, Anders Tegnell, om den hä r WHO-kampanjen, som vi läst om. 
Sommar ⁠förnuft, res ej utomlands. Vad är din kommentar? 
-Det är en komplicerad fråga. Det finns olika trend er åt olika håll. Det pågår en diskussion inom 
EU om hur man kan ha resande för att hålla igång ek onomin i vissa länder, på ett tryggt sätt. Det 
är viktigt att ska man resa måste man kunna göra de t tryggt. Med uppläggen man successivt gör i 
vissa länder får vi se hur det landar. 
-Smittsamma stammar dominerar, det står om mer test ning vid inresa och mer smittspårning som 
kan bli nödvändig, på grund av semestrande. Är vi r edo, i Sverige, för att så att säga öka takten 
med den sortens testning och smittspårning, om folk  kommer påå semester? 
-Ja, vi har gått ner ordentligt i hur många som tes tas. Det finns en stor kapacitet att testa mer. Vi 
utökar kapaciteten att se vilka av virusen vi hitta r som tillhör nya varianten. Det finns nya 
metoder på plats och det sprids, så vi kan göra det  snabbt, i fortsättningen. Det finns en hög 
kapacitet. 
-Deltastammen och hur den påverkat personer som fåt t första dosen - vi förstår att det är en viss 
påverkan, men kan du säga något mer? Vad har ni set t? 
-Det som finns är en rapport från Storbritannien so m publiceras. Man har sett vilken vaccin ⁠effekt 
man ser efter olika doser. Man har sett lägre effek t efter första dosen, jämfört med med den 
brittiska varianten, som är standard ⁠varianten, så att säga. Den är något lägre. Jag har  för mig att 
det gått från 45-50 till 30-35 någonstans. Exakta s iffror finns i rapport ⁠en. Man har fortsatt skydd, 
det är viktigt att vaccinera sig. Men det som är br a är att deras rapport visar att när man framåt 
andra dosen är skydds ⁠effekten väldigt mycket samma som för den brittiska  varianten. 
-Tack. 
-TT! 
-Hej, TT Nyhetsbyrån. Några frågor till Anders Tegn ell först. Smittspridningen sker till stor del 
på privata fester - kan du ge exempel och utveckla det? 
-Inte på detalj ⁠nivå, det är utifrån dialoger med länsstyrelserna o ch regionerna, med deras 
smittspårningsteam. De pekar på sådana tillfällen, när man frågar var de tror det smittar. Vi 
försöker peka på att just det är en risk. Det är en  risk ⁠miljö som sticker ut. 
-Men inte specifika åldrar eller platser? 
-Blandat, framförallt yngre vuxna, men det kommer f rån andra regioner. 
-WHO-uppmaningen, det är motstridit budskap. Det hä nder mycket, vaccin ⁠pass är på gång. Men 
hur tänker man som ressugen svensk. 
-Det är viktigt att planera resandet. Det kommer ko mma tydliga rutiner och regler inom Europa 
för detta. Jag tycker att på det sättet lever vi i en privilegierad värld. Det finns mycket på plats 

som gör resandet säkert. Man ska se uppmaningen som  bredare. Det finns andra delar av världen 
där det inte är lika säkert. Men tar man fram tydli ga rutiner och kan vara vaccinerad, och det 
finns god kapacitet, så borde det finnas goda möjli gheter. Det verkar vara intentionerna på EU-
nivå, att skapa tryggt och säkert resande. 
-Ni skrev om att smittskydds ⁠åtgärderna har haft effekt på vinterkräksjuka, RS - virus, och 
influensa. Kan det hålla i sig på sikt? 
-Ja, vi vet inte det. Det är mycket som gjorts, och  vilka av åtgärderna som har påverkat de här 
olika - det är oklart. Det är väl så att går vi til lbaka till att leva som innan, så kommer 
sjukdomarna tillbaka. Det kan vi vara säkra på. Men  det blir intressant under hösten när vi lättar 
på vissa saker - men det är svårt att bedöma idag. 
-En kort fråga till Socialstyrelsen, ni redovisade döds ⁠siffror för 2020 idag. Jag undrar om 
dödsfallen ... Om man vet om det är personer som ha ft covid-19 när de dött, eller om det är 
konstaterat att covid-19 är dödsorsaken. 
-Våra siffror och ... Jag blir förvirrad nu. Men vå r statistik, dödsorsaks ⁠statistiken, det är orsaken 
till död. Det är alltså anledningen till att du har  dött. Inte bara att du dött med covid-19, utan 
orsaken till dödsfallet. 
-Tack! 
-Vi släpper in TV4. 
-Hej! En fråga till Anders Tegnell. Den indiska mut ationen, kan du fylla i? Vad vet ni om 
spridningen? 
-Vi har de 71 fallen som hittats i Sverige. Vi vet också att vi har pågående smittspridning i form 
av utbrott i Värmland, ganska omfattande. En mindre  gruppering i BLekinge. Det vet vi hittills. 
-Hur oroliga är ni? 
-Hade TV4 någon mer fråga? 
-Ja, hur oroliga ska vi vara? 
-Den har uppenbarligen varit en variant med kapacit et, i Storbritannien, att sprida sig. Samtidigt 
är läget inte samma som i höstas. Det var dels höst , och vi hade inte vaccin. Vi har helt andra 
möjligheter att hålla nere på det på en bra nivå. M en det är viktigt att följa situationen och 
anpassa oss efter varianten. Det har man gjort loka lt och vi ser efter hur vi behöver lära oss det 
nationellt. 
-Borde Sverige agera på uppmaningen från WHO, när d et gäller resandet? Borde UD ändra 
rekommendationer? 
-Det är en fråga som UD får svara på. Det finns omf attande EU-samarbete på området. Jag har 
ingen åsikt, det får den politiska nivån bestämma. 
-Blir det inte förvirrande med olika budskap? Om WH O säger att vi inte ska resa i Europa. 
-Det är olika budskap. 
-Men kan du se det som problematiskt? 
-Det är det alltid när olika aktörer går ut med bud skap som inte är samordnade. 
-D N. En fråga om deltavarianten. Vi är påväg in i sommaren och de flesta är inställda på att det 
kommer vara ganska likt förra sommaren - leva lite friare med låg smittspridning ⁠. Finns någon 
risk att spridningen av deltavarianten ändrar på de t? 
-Vi måste alltid ha budskap på att våra scenarios i nte håller hela vägen. Hittills har det visat väl 
vad utvecklingen sker. Men vi måste ha budskap för att kunna är att oss och införa åtgärder om vi 
ser något sånt. Den budskapen finns definitivt på p lats. 
-När ni ser på denna variants egenskaper, finns någ ot som tyder på att den är så smittsam att 
klimat och förändrade beteendemönster inte räcker t ill? 
-Det är omöjligt att avgöra idag. Därför följer vi den noggrant. 

-Hittills... Det har hänt en gång tidigare, att en ny, mer smittsam variant introducerats i Sverige. 
Den visade sig inte gå att stoppa att den tog över.  Så vad talar för att vi skulle kunna stoppa denna 
variant? Om den nu är mer smittsam än den brittiska ? 
-Att vi befinner oss under en period på året då vir uset sprider sig mindre och en ökad andel 
vaccinerade. Det finns andra möjligheter idag. Det är möjligt att det blir som i Storbritannien att 
den tar över, men på låga nivåer jämfört med våren och vintern. 
-Sista frågan. När WHO varnar för resor, kan du för klara hur man ska tänka: Vilka risker ser 
WHO med att resa runt i världen i sommar? 
-Jag har inte läst detaljerna i deras utlåtande. Fr ågan borde gå till WHO. Man är orolig för att 
varianterna ska spridas. 
-Är du rädd för det, ser du samma risk? 
-Det händer redan. Vi ser varianten i de flesta län der som genomför testning och kontroll av 
virus ⁠varianter. Det är nog svårt att helt hindra den frå n att röra sig. 
-Vi går vidare. Aftonbladet. 
-Jag ställer frågor till Anders Tegnell om WHO:s up pmaning att inte resa. Om man står inför 
valet att boka en resa eller inte, ska man eller sk a man inte åka utomlands? 
-Det är ett individuellt val. Det viktiga är att ta  reda på exakta förutsättningar på det ställe man 
tänker åka till. 
-Kommer du själv åka utomlands i sommar? 
-Jag har inte så långa planer utan lever en vecka i  taget just nu. 
-Att WHO går ut med uppmaningar, finns det då anled ning för personer som kanske planerar att 
resa att oroas? 
-Det är en fråga man måste ställa till WHO. Jag tyc ker inte WHO:s varning egentligen handlar 
om att individer ska vara oroliga, mer att peka på riskerna med omfattande resor där man flyttar 
runt varianterna i världen. 
-Ser man på Folkhälsomyndighetens rekommendationer om resande är det inte samma testning 
och råd till testning om man reser inom Europa. Fin ns anledning att införa det igen, att man ska 
testas på samma sätt? 
-Hittills har det inte visat sig vara något väldigt  effektiv åtgärd - den brittiska mutationen spred 
sig väldigt snabbt. Det är svårt, uppenbart, att hi ndra dem, när de är välanpassade och duktiga på 
att sprida sig mellan länder. 
-Den här deltavarianten - skulle det inte underlätt a att testa folk direkt när de kommer tillbaka? 
-Ja, kanske, om man får tag på alla. Det finns mång a sätt att resa på. Vi ser fall av varianten i 
många regioner i Sverige redan. Man kan fråga sig o m det spelar någon större roll med enstaka 
fall. Just den diskussionen får vi föra vidare. 
-Vi släpper in Expressen. 
-Jag hade lite frågor till Anders Tegnell. 
Som du nämnde på pressträffen är Sverige snart uppe  i 50% av befolkningen som fått minst en 
dos. 
Flera regioner ligger runt 50% också. Funderar ni p å att släppa på restriktionerna tidigare än 
planerat på grund av detta? 
-Nu finns en preliminär... Du menar när vi går mell an olika nivåer? Vi har en del förändringar 
som sker. Där finns förslag på datum. Det pågår för stås en kontinuerlig diskussion om datumen 
ska stå eller om de ska förändras utifrån den snabb a utveckling vi ser. Inte i nuläget. 
-Fler kriterier för att övergå till fas 2 och 50%-u ppgången har ju uppnåtts eller är påväg att 
uppnås. Bör vi inte gå över till fas 2 redan nu? 

-Det är en samlad bedömning som görs, där man inte bara lägger exakta siffror utan hur stabila de 
varit över tid. Det är snabba förändringar, så stab ilitet kan vi inte tala om än. Dessutom har vi 
tydligt påpekat att omvärlds ⁠förändringar kan påverka detta. Det är en kontinuer lig, samlad analys 
vi kommer fortsätta göra. 
-De lättnader man gjorde i början av juni, har man redan börjat se effekt på smittspridning ⁠en? 
-Det är svårt att se. Man kan säga att efter föränd ringen ser vi ingen avmattning av den minskade 
trend vi haft. Den verkar fortsätta precis på samma  sätt. 
-Senioren. 
Ett par tusen vaccinerade har drabbats av covid-19.  
Av de insjuknade, finns någon data som visar att nå got vaccin skyddar bättre än något annat? 
-Den data som finns publicerad talar starkt för att  både mra och rna -vaccin har stor skydds ⁠effekt. 
Stora studier har inte visat några större skillnade r. I Sverige är det svårt att jämföra eftersom vi 
vaccinerat olika grupper med olika risker vid olika  tillfällen - vi kan inte göra analysen själva 
utan lutar oss mot framförallt de brittiska studier  som visar tydliga tecken på att alla tre eller fyr a 
vacciner har god effekt. Det är inga stora skillnad er mellan dem. 
-Sedan är det Astra Zenecas vaccin, som det fortsät ter rapporteras om i landet. Norrbotten 
beslutade om att ta bort avgiften om du tackar nej.  Och har du fått en dos kan du välja andra 
dosen. I Uppsala kan du också välja bort det. I Ble kinge får man dock vänta till 18-29-åringarna 
får vaccinera sig. Är det bra? 
-Nej, det vore bra om det finns stor förtroende för  Astra Zenecas vaccin, som är bra och har liten 
risk för negativa effekter. Vi ser också på statist iken att det är många äldre som är vaccinerade. 
Trenden att även acceptera en andra dos är hög nati onellt. 
-Men det är olika i olika regioner. Bland 65-69-åri ngar är det 88 procent vaccinerade, men många 
har fått Pfizer. Det är ganska många som inte tar A stra Zenecas. 
-Hur många vet vi inte, och det vore bättre om regi onerna var i samklang. Men det är som det är. 
-När kommer de bli vaccinerade, de som inte tar Ast ra Zeneca? 
-Det erbjuds till alla över 65 även fortsättningsvi s ,hur länge vet vi inte. 
-Musik ⁠guiden i P3. 
-Jag har några frågor till Anders Tegnell om dans. Vi var i kontakt med evenemangs ⁠arrangörer 
och det råder förvirring kring dans. Hur får man da nsa utan social distansering? 
-Det är ett av de sista stegen. En komplicerad fråg a, det finns många lagar som kan slå till. Vår 
bedömning är att samlat är det svårt att organisera  större dansevent förrän vi är i nivå 1. 
-Men du kan inte säga vilken nivå man som arrangör kan planera utifrån? 
-Nej, det är en planering. Det är ett scenario vi t agit fram och en prognos för när vi tror saker kan 
hända. Om utvecklingen fortsätter som vi hoppas och  tror kan datumen förändras. Vi är försiktiga 
med att säga när saker händer. Framförallt mot höst en. 
-Vi har sett många evenemang som annonseras från 1 juli, hur ser ni på det? 
-Våra jurister har svårt att se hur man uppfyller l agar och rekommendationer från 1 juli. 
-En fråga gällande hardcore- och metalscenen. I vil ket steg är moshpit tillåtet? 
-Du får förklara vad det är? 
-Det är när man lever sig in i punk och metal. En d ans där man springer mot varandra och rör sig 
aggressivt. En dans! 
-Det är bra att återkomma till vad vi är ute efter.  Man ska inte vara nära varandra under längre 
perioder, med personer man normalt inte umgås med. 
-Det är mycket snack om open air, hur ser ni på det  i sommar, de arrangeras utomhus. 
-Det finns deltagartak på olika utomhus ⁠arrangemang! 
-Tack för det! 

-Vetenskapsradion, varsågod. 
-Ja, Vetenskapsradion, vi byter lite stil från Musi k ⁠guiden. Det ska sättas igång typnings-PCR för 
att hitta delta ⁠varianten. Det står att det är under utveckling. Är  tekniken inte färdig - när kan det 
komma igång? Hur stor del av positiva prover ska om fattas? 
-Det är igång. Det fungerar på flertalet laboratori er redan, som jag förstår. Det fungerar och är 
igång. Hur många laboratorier som satt igång vet ja g inte, men det är flertalet. Ambitionen är att 
med den screening-PCR:n, att större delen av virus ⁠prover som hittas, det kommer man köra i den. 
-När hittades rese ⁠varianten utan rese ⁠koppling för första gången. 
-Bra fråga. Det har funnits enstaka fall i Stockhol m sedan ganska länge, men det är enstaka fall. 
Det har inte hänt så mycket. Det vi ser i Värmland är första gången vi ser större spridning. Men 
datum återkommer vi till. Men lång period då vi set t enstaka fall. 
-DEn ökade smittsamheten, vet vi vad det står för? När man är ute är det väl ganska ofarligt 
ändå? Behöver man längre avstånd, eller finns det e rfarenheter från Blekinge och VÄrmland som 
säger något om vad vi behöver ta höjd för? 
-Man måste gå till dem med volymer - britterna. Vi ska inte tro vi förstår delta ⁠varianten efter de 
här utbrotten. De är också olika. I Värmland har de t varit skolor, i Blekinge har det varit allt 
möjligt, arbetsplatser och så vidare. Men i den här  rapport ⁠en gör man inte den analysen. Jag vet 
inte om det är någon som har den datan som kan säga  om det innebär något annat. Men 
åtgärderna verkar fungera på den varianten också. 
-Tack. 
-Tack, Göteborgsposten. 
-Ja, Göteborgsposten här. Två frågor till Anders Te gnell. Den första handlar om Norge. De 
kommer låta människor ta Janssen ⁠vaccin utanför vaccinations ⁠programmet. Många kan bli 
färdig ⁠vaccinerade inför semestern. Hur ser ni på dem möjl igheten? 
-Det går fort i Sverige även utan det. Norge har gj ort ett special ⁠system. Man kan erbjuda det vid 
sidan av. I Sverige har vi vaccinations-arbete och en kampanj som styrs av den överenskommelse 
som finns mellan stat och regioner. Det finns inte utrymme för sido ⁠aktiviteter vid sidan av. 
Vinsterna vore högst marginella är min bedömning. D et går så fort nu. 
-Nästa fråga: Idag provtas även symtom ⁠fria inom t ex hemtjänsten för covid-19, under 
smittspårning. I avvaktan på provsvar kan man jobba  som vanligt. Det har bland annat lett till 
dödsfall i Göteborg. En i personalen i hemtjänsten som väntade på provsvar arbetade hos en 
brukare, och hade covid-19. Varför inte ta det säkr a före det osäkra och rekommendera att isolera 
sig i väntan på provsvar. 
-Jag kan inte kommentera enskilda fall. Det är en b edömning man måste göra på arbetsplatserna. 
Vi gör en bedömning utifrån kunskaps ⁠läget och för- och nackdelar med intentioner som fi nns. 
Det finns också det att vi behöver personalen i äld revården. Det vore farligt att minska 
bemanningen så kraftigt. Man måste väga ihop risker na. 
-Men var är riktlinjen när det gäller symtom ⁠fria? De ska gå till jobbet? 
-Du får titta i dokumenten. Jag har inte exakta skr ivningarna. Men det är en risk ⁠bedömning man 
måste göra lokalt, utifrån hur epidemin ser ut. Vi kan ge generella bakgrunder till vad som är 
rimligt. 
-Som jag uppfattat det hänvisar de till en nationel l riktlinje. 
-Vi får se på det exakta, har det inte i huvudet. 
-Bulletin. 
-Anders Tegnell, förra veckan trodde du att delta v ar en liten del av alla fall i Storbritannien och 
inte skulle vara mer smittsam än alfa i Sverige, ha r du nu bytt uppfattning? 
-Ja. 

-Tror du att varianten har potential att ge upphov till en fjärde våg? 
-Nej, inte på det sätt vi sett tidigare, i ett samh älle med så hög andel vaccinerade och inte under 
en årstid där viruset är sämre på att sprida sig. 
-Vad tror du kan hända i skolorna i höst? 
-Det kan gå åt två håll: Som i Israel, att när man får hög vaccinationstäckning bland vuxna 
försvinner det hos barn. Men man kan också tänka si g utbrott i skolmiljö, framförallt bland äldre 
barn. Riktigt små barn tror jag inte finns potentia l hos. Många verkar tro att det kan bli utbrott i 
skolan hos äldre barn. 
-Kan munskydd vara ett verktyg för att förhindra? T  ex i gymnasiet. 
-Nej, landar man i bedömningen att det finns risk ä r det mer rimligt att vaccinera där. 
-Om vi inte har underlag för, säg, 12-15-åringar på  plats i höst och är bekväma med att vaccinera, 
kan munskydd vara ett alternativ medan vi inväntar data? 
-Det jag pratar med kollegor om är att erfarenheten  av munskydd i skolan inte varit någon större 
framgång, det är svårt att använda i olika miljöer,  inte minst skolan. 
-Utesluter du att vi kan behöva vaccinera 12-15-åri ngar t ex? 
-Nej, förstås inte. Vi tar fram ett kunskap ⁠s⁠underlag på vad vi vet nu. 
Men det kommer fortfarande fram ny kunskap, så vi f år se. Om andra länder följer samma trend 
som Israel kanske vi inte behöver vaccinera i de ål drarna. 
-Deltavarianten dominerar inte i Israel, det är en annan situation där. En fråga till MSB. Det 
sprids misinformation om att spikproteinet kan lagr as i reproduktiva organ efter vaccinering, har 
ni planer på att medverka vaccin ⁠skepsis på o ⁠vetenskaplig grund, att det får fästa? 
-MSB lyfter regelbundet fram de falska narrativ som  sprids i Sverige. Vi bedriver inget aktivt 
arbete för att stoppa några aktörer eller annat nat ionellt. Det är ett kunskap ⁠sunderlag som alla 
som arbetar med frågorna ska kunna använda. 
-Då är det dags för Nya Värmlandstidningen, varsågo d. 
-Nya Wermlands-Tidningen . Två frågor till Anders T egnell, fokuserat på Värmland. 24 fall av 
deltavarianten har hittats, med stor eftersläpning - hur vanlig tror du varianten är där? 
-Det kan man svara på bättre i Värmland. 
-Finns risk att det sprids från Värmland? 
-Absolut, men vill du få siffror föreslår jag att d u pratar med Värmland. De bedriver ett 
omfattande arbete för att begränsa detta, i skolmil jön och miljön med barn och yngre vuxna. 
-Hur stor risk är det att det sprids till grann ⁠regionen? 
-Inte jättestort, det finns fall lite överallt i Sv erige. Men därifrån finns det inga tecken idag. 
-Apropå vaccin, en åldersgrupp där det sprids är äl dre tonåringar. Finns någon plan på att 
vaccinera den gruppen före 30-40-åringar? 
-Nej, det är små grupper som drabbats och ålder är en dominerande faktor för att bli sjuk. 
I detta läge med den vaccination ⁠s⁠kampanj som pågår finns ingen anledning att byta st rategi. 
-Fastighet ⁠snytt. 
-Hej. Ni sa till D N att hemarbeta blir kvar. När t ror du den rekommendationen tas bort? 
-En bit in i höst. Det är svårt att veta hur utveck lingen blir. Givetvis måste man kunna fortsätta 
bedriva bra arbete och arbetsgivare måste kunna sty ra var man jobbar så att det fortsätter fungera 
på arbetsplatsen? Bakgrunden är att vi hela tiden s er att en stor del av smärtlindringen sker just på 
arbetsplatsen. 
-Har vi siffror på det? På hur smittspridning ⁠en på kontor sett ut? 
-När man frågar människor var de tror de smittats u ppger 1/3 arbetsplatsen. 
-Vad skulle du säga till dem som ska återgå till ko ntoret i höst? 

-Kan man jobba hemifrån utan att det påverkar arbet et och man är överens med arbetsgivaren är 
rekommendationen kvar. Man kan tänka sig varianter där man är få på kontoret så man träffar så 
får som möjligt. 
-Vi avslutar dagens pressträff. 
Tack. 
 
 
--  
Hans Larson  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A  Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm 
T  08 501 181 81      
W  www.skrivtolkning.se  
 
    
  
 

