Klockan är två. Välkomna till dagens myndighetsgemensamma presskonferens med det senaste om 
covid -19. Charlotta Bergquist, Läkemedelsverkets vaccinkoordinator finns med, Iréne Nilsson Carlsson 
från Socialstyrelsen också. Svante Werger, strategisk rådgivare  på MSB, och Karin Tegmark -Wisell, 
avdelningschef på Folkhälsomyndigheten finns här. Efter presentationerna går det bra att ställa frågor till 
gruppen. Runt 20 journalister är anmälda, så det finns inte tid för längre frågor och svar. Karin.  
-Tack så  mycket. Jag ska från Folkhälsomyndigheten börja med att gå igenom epidemiologiska läget. Vi 
har ett stapeldiagram med antal fall per vecka. Som ni ser i de senaste veckorna har vi hög nivå av fall. 
Det ser inte ut att avmattas globalt. Tittar man på motsv arade i EU, EEA  och Storbritannien per vecka 
ser vi att det är stort antal fall, och ser inte ut att vara nämndvärd avmattning. Det är data till vecka 53, 
man ser ett litet antal mindre avrapporterade jämfört med 52, men det är lite osäkerhet i rapporteri ngen 
och möjlighet och vilja att kunna testa sig. Om vi tittar på kartan som visar 14 dagars förekomst i EU/EEA  
och Storbritannien ser vi antal fall per 100 000 invånare. Det är inte så stora förändringar jämfört med 
tidigare, vi ser att det finns högt an tal fall i flera olika regioner, i olika länder, över hela Europa, ju  
mörkare färg på kartan desto större förekomst per 100 000 invånare. Litauen har högst antal fall, de 
ligger på drygt 1300 fall per 100 000 invånare, följt av Slovenien och Nederländerna . I Sverige är det 
återigen ett stapeldiagram här. Vi har ett stort antal fall som är konstaterade i landet. Vi ligger på över 
480 000 anmälda fall totalt. Siffran per 100 000 invånare är 725 de senaste 14 dgarna, som kan jämföras 
med Litauen på 1300. Mång a länder i Europa ligger i den här regionen som Sverige ligger. Data för 
Sverige är i övrigt osäkert under jul och nyår. Vi får därför vara beredda på att det kommer öka när 
provtagningen kommer igång mer under kommande veckor. Tittar man på antal provtagn a individer ser 
vi i Sverige hur provtagningen har gått ner under 2 veckor. Vi låg som högst under vecka 51, med 300 000 
provtagna i landet, som skönk till 250 000 per vecka under 52, och 200 000 under vecka 53, drygt. Vi ser 
också att andelen positiva bla nd provtagna har ökat i takt med att andel provtagna minskat. Därför bör 
man se siffror på antal fall med en nypa salt. Statistiken får visa, kommande veckor, det verkliga antalet 
fall. Jag vill också visa en bild som pekar på att det är olika i olika ålde rsgrupper när det gäller förekomst. 
Vi har ett diagram som visar förekomst per 100 000 invånare per åldersgrupp. Som ni ser, översta 
linjerna, den lilafärgade och den streckade, är det 20 till 59 år som har högsta antal fall per 100 000 
invånare. I princip  de yrkesverksamma har hög förekomst. Man kan också se att den yngsta 
åldertsgruppen, 0 -19 år, har förhållandevis låg förekomst. Det är den gröna linjen. Men ser man närmare 
ser man att 13 -15 och 18 -19 har högre förekomst per 100 000 invånare än gruppen so m helhet. Vi har 
brutit upp den gruppen här, i mer täta åldersintervall. Som ni ser, om man ser på vecka 50 -51, har vi en 
topp med två linjer som är grupperna 13 -15 och 18 -19 år. Det är väldigt högt. Upp emot 600 fall per 100 
000 invånare, vilket är i nivå  med de högsta nivåerna i de äldre åldersgrupperna. Vi har en hög förekomst 
i de åldrarna. Återigen: Man ser på kurvorna att förekomsten dyker kraftigt in i vecka 52 och 53. Vi har 
osäkra data, för det har varit lägre testning. Men det går ofta ner i lovti der i samhället totalt, så vi får se 
hur det utvecklas i statistiken under kommande veckor. Om vi tar antal IVA -vårdade fall per vecka. De 
sista staplarna i diagrammet har ljusare färg, för att visa att det är preliminärt. Men det är stort antal fall, 
på IVA, per vecka. Upp emot 200 fall per vecka. Socialstyrelsen återkommer om det. Men det är 
allvarligt, men ca 30 nya fall per dag på IVA. Tittar man på antal avlidna per vecka har vi också här en 
eftersläpning i rapporteringen: Återigen ett veckodiagram där  de senaste har ljusare färg. Vi har 9262 
rapporterade avlidna. Vi förväntar oss att det fortsätter ligga högt under kommande veckor, då vi har 

stort antal fall i landet. Några ord om de nya varianter som rapporterats som misstänks ha ökad förmåga 
till spr idning, från Storbritannien och Sydafrika. Vi har sedan vecka 51, strax innan jul, haft intensifierad 
övervakning i landet för att identifiera den typen av fall. Det är en uppdatering av dessa varianter. Vi har 
17 fall av varianten från Storbritannien. 5 a v dem saknar resekoppling. 12 fall har direkt resekoppling. 
Bland de provtagna med resekoppling ligger procenten med den varianten på dryga 30 -40 procent, det 
varierar. En ganska stor andel av resandef från Storbritannien med covid -19 har den speciella var ianten 
som man bör ha under särskild uppsikt. Vi har som tidigare rapporterat ett fall med sydafrikansk variant, 
med direkt resekoppling. Inget ytterligare fall för den varianten. Sannolikheten bedöms som hög för fler 
fall och övervakningen fortgår. Det ha ndlar om att resenärer från Storbritannien och Sydafrika bör 
stanna hemma minst 7 dagar oavsett symtom. Man bör underivka all kontakt med andra och testa sig 
snarast och följa upp testningen dag 5. Det testet är viktigt, för flera av individerna har varit negativa i 
det första testet men utvecklat covid -19 efter några dagar i landet. Övriga i hushållet bör också stanna 
hemma i väntan på provsvar. Vi måste göra det vi kan för att minska risken för spridning.  
Vid positivt svar blir reglerna förhållda.  
Utöver  resenärers rekommendationer så har vi utökade analyser för att identifiera icke -reserelaterade 
fall med dessa virusvariantEr.  
Jag vill nämna det att regeringen avsr imorgon ge möjlighet till distansundervisning också för högstadiet.  
I och med det kommer h ögstadieskola få bedriva undervisning på distans, om det behövs.  
Det ska användas försiktigt, efter att andra åtgärder vidtagits.  
Närundervisning är bäst för elevn, socialt också.  
Barn blir sällan allvarligt sjuka.  
Skolan se till att verktyg finns och att måltid erbjudes.  
Stöd ska finnas för att följa undervisning, då man växlar till fjärr - och distansundervisning.  
I den här situationen där vi har stort antal fall och hög beläggning på sjukhusen vilket vi hör mer om 
strax, samt stort antal nyintagna på inte nsivvården, så är det viktigt att alla tar sitt ansvar, och att vi 
gemensamt arbetar för att hålal ner smittspridningen av antal fall, det enda sättet för hälso - och sjukvård 
att hantera att arbeta gemensamt.  
Stanna hemma även om du bara känner dig lite sj uk. 
Tävtta händerna ofta med tvål och vatten för att bryta smittspridning via händerna.  
Arbeta hemifrån om du kan.  
Vi vet att det smittar i samband med insjuknande och att vissa är asymtomatiska, därför håller vi 
cirklarna så små som möjligt.  

Så arbeta hem ifrån om det går, håll avstånd till andra utomhus och inomhus, så vi inte kommer åt 
individer som inte vet om de är smittade, så man bryter smitta oberoende av symtombild.  
Är man sjuk är det extra viktigt att stanna hemma och inte ha någon kontakt med andr a. 
Umgås i mindre kretar, undvik nya kontakter och testa dig vid symtomt.  
Vi får en upffatning om hur pandemin utvecklas, så regionerna kan smittspåra för ansvariga läkare, så vi 
kan fånga alla fall som är möjliga och bryta vidare smittspridning.  
Jag lämna r rapporten från Folkhälsomyndigheten och lämnar över till Socialstyrelsen och Irene Nilsson 
Carlsson.  
-Tack, Karin.  
Läget i hälso - och sjukvården är förstås väldigt ansträng.t  
Regionerna arbetar hårt för att ta emot fler patienter med covid -19. 
763 dispon ibla IVA -platser, 596 är belagda.  
390 av patienterna vårdas där för covid -19. 
En ökning med 55 patienter på en vecka.  
Det finns för tillfället 22 % ledig kapacitet på IVA, som vanligt skillnader mellan regionerna.  
Ingen region rapporterar kritisk påverkan,  men fyra regioner rapporterar allvarliga påverkan, framförallt i 
intensivvården.  
De flesta regioner rapporterar förväntad försämring på kort och lång sikt.  
När det gäller kommunernas rapportering har vi idag färre sådana på grund av helgerna.  
Men 2 rapporterar kritisk påverkan, och 10 kommuner rapporterar allvarliga påverkan.  
Det är strängt länge med bemanning.  
Indragna ledigheter hör vi om.  
Sjuksköterskorna har börjat få vaccin, det leder till stor belastnign men på sikt är det en förbättring.  
Men på kort och lång sikt rapporterar man förväntad försämrning, men här är det 10 -15 dagar, då 
kommer inte effekterna av vaccinationerna som slår in där.  
Här ett diagram med data från Socialstyrelsens statistik, med grupper med 70 år och äldre som är 
smittade med covid -19. 
Statistiken beskriver antal smittade per vecka.  

Den sträcker sig fram till 28;e december, vi har tyvärr inte kunnat fylla på för senaste veckan.  
Det innebär att de sista staplarna är osäkra.  
Men det vi ju ser är att det är ett stort ant al smittade.  
Vi ser också från detta diagram att det är fler smittade än i våras.  
Och det hänger bland annat ihop med att man testar så många fler än tidigare.  
Nästa diagram jag ska visa beskriver antalet avlidna.  
Och här kan vi se ett motsatt mönster.  
Det är färre som har avlidit på särskilt boende under hösten än under våren.  
Och det är ju så att de flesta som bor på särskilt boende och blir smittade av covid -19 överlever 
sjukdomen.  
Men samtidigt är det dessa som löper störst risk för allvarlig sjukdom.  
Så fortsatt viktigt att hålla i alla rutiner och skydda de boende, och det är förstås angeläget att 
vaccination löper på väl där.  
Jag stannar där.  
-Tack, Läkemedelsverket, Charlotta Bergquist.  
-Ja, hejsan, jag ska berätta om läget kring godkännande av vacci nationer.  
Jag har en presentation.  
Vi hade ju strax före jul, 21:a december Pfizer BioNTechs vaccin, som vi startat vaccination med.  
Igår godkände vi Moderna, som fick godkännande av EU igår.  
Vi har två ytterligare vaccin som genomgår löpande granskning, A stra Zeneca och Jansen.  
Vi granskar data för dem allteftersom det kommer in.  
Den generella gången för dessa godkännanden är att europeiska läkemedelsmyndigheten godkänner, 
där svenska läkemedel är en del av den.  
Vi förväntar oss fler ansö kningar om vaccin ska komma in i närtid.  
Nästa bild.  
Jag tänkte berätta lite om Modernas vaccin som precis blev godkänt.  
De fick villkorligt godkänt som Pfizer BioNTech fick.  

Det är baserat på en stor glboal fas 3 -studie med 30 000 individer, där hälften f ick vaccin och häflten 
placebo.  
Det är väsentligen friska, med stabil underliggande sjukdom som var tillåte.  
Man har studerat säkerhet och upp till två månader efter andra dosen.  
Studien fortsätter i två år.  
Det vi vet nu är att man kommer sannolikt erbjud a placebogruppen vaccin, så man förlorar den gruppen 
på sikt.  
Nästa bild.  
Skyddseffekten av Modernas vaccin är 94 procent i hela åldersspannet med alla deltagare. Det är väldigt 
likartat den effekt som Pfizer BioNTech hade. Det är som förväntat, det är pre cis samma typ av vaccin, 
mRNA -vaccin. De 94 procenten kan man räkna: Man hade 11 fall av covid -19, och 185 i placebogruppen i 
en lika stor grupp. Man har brutit ner det och tittat per åldersgrupp. Inga tecken på väsentligt sämre 
effekt bland äldre. Nästa b ild: Vi har säkerhetsresultaten från studien. Man kan se att vanliga 
restriktioner hos mer än 10 procent av de vaccinerade är restriktioner som antingen är lokala på 
injektionstället. Det ser man ofta hos vaccin. Även systemiska, såsom huvudvärk, feber, ma n känner sig 
sjuk, sådana restriktioner som är ett tecken på att man aktiverat systemet med vaccinationen. Mindre 
vanliga restriktioner är av samma karaktär. Man har sett ett fåtal fall av Bells pares - där musklerna i 
ansiktet kan försvagas eller bli förl amade. Det är oftast övergående. Man har rapporterad svullnad i 
ansiktet också. Det har skrivits i media om det kopplat till kosmetiska fillers. Vi tror inte det är 
vaccinspecifikt, utan en restriktion på att systemet är aktiverat. Överkänslighet har rappo rterats i 
studien, anafylaktiska restriktioner har inte rapporterats i studien, men efter godkännande i USA har 
man sett den typen av restriktion. Det har vi också sett för Pfizers vaccin. De är likartade när det gäller 
säkerhetsprofilen också. Ja, vad inn ebär det här? Jo, att man kan börja använda vaccinet i Sverige. Vi 
lägger ut svensk produktinformation inom kort, vi jobbar med översättning. Läkemedelsverket kommer 
nationellt fortsätta följa vaccinet, och EMA gör det globalt. Då menar vi att vi förväntar  oss att få in 
ytterligare data och längre tids uppföljning, även tillverkningsdata. Vi har begärt ytterligare studier. T ex 
på gravida och personer med nedsatt immunförsvar, de ingick inte tidigare i studien. Vi behöver mer 
data på det. Det var sista bild en.  
-Tack, MSB.  
-Ja, kort från MSB, Myndigheten för samhällsskydd och beredskap. Vi fortsätter arbetet med att stödja 
samhällets hantering av pandemin. Bidra till samordning av åtgärder och kommunikation. Inga nyheter 
att komma med, men svarar gärna på f rågor om arbetet eller krisberedskap generellt.  
-SVT, frågor?  
-Tack, SVT. En fråga till Folkhälsomyndigheten: Virusvarianterna från Storbritannien och Sydafrika, ni 
säger att det är 5 upptäckta fall som saknar resekoppling. Hur ser ni på det?  

-Vi har sett  i flera europeisk länder att det förekommit i olika omfattning, bland befolkning man inte 
känner till resor för. Vi måste utreda det och se om det finns resekopplingar när man smittspårar. Men vi 
väntar oss att varianten dyker upp i samhället. Vi har inte  tecken på omfattande samhällsspridning, men 
det finns nog kluster och smittkedjor med den varianten, och det är viktigt att begränsa dfet.  
-Men det är en samhällsspridning?  
-Det är en definitionsfråga. Men med regionerna ser vi om det finns en koppling t ill resa i led 2 eller 3, 
tillbaka i tiden. Men det vore inte förvånande om det finns enstaka fall i samhället i Sverige, man har sett 
det i Europa, men det är inte omfattande.  
-En fråga till Socialstyrelsen: Situationen inom intensivvården, hur allvarlig  är den i dagsläget?  
-Det är naturligtvis allvarligt. Man har skalat upp ordentligt. Men det finns en flexibilitet i vården, att ta 
hand om de svårast sjuka. Men det går inte av sig självklart, utan kräver ansträngning i vården, från 
regionerna, som planer ar, och även av personalen naturligtvis. Det är en kämpig situation just nu.  
-Tack. Expressen.  
-Ja, Expressen. Några frågor till Karin Tegmark -Wisell: En fråga om vaccineringen. Anders Tegnell sa att 
statistiken skulle bli tillgänglig senare i veckan. Ja g undrar: Var hittar jag den? Hur många har vaccinerats 
i Sverige hittills?  
-Vi arbetar med underlag för att få ut data. Vi har inte fått underlag från alla regioner, men ska imorgon 
lägga ut den information vi har. Imorgon kommer det finnas tillgängligt p å webbplatsen.  
-I Danmark hade över 63 000 vaccinerats i tisdags. Gör vi motsvarande i Sverige?  
-Det är bedömningen. Det är olika i olika regioner, men vi väntar oss att doserna används och att man 
gör det man har möjlighet till utifrån tillgången.m  
-En fråga om barnen som blir svårt sjuka. Enligt Petter Bodin, barnläkare, har några barn drabbats av 
hyperinflammation. Ett 30 -tal barn har behövt intensivvård. Vilka slutsatser har ni dragit av det.  
-När vi har smittspridning i samhället och sjuka barn till stöter ovanliga komplikationer. Viktigt att vården 
känner till det. Man har goda verktyg att behandla barnen även om några blir mycket svårt sjuka är 
prognoserna goda. Men det är viktigt att arbeta för att bnryta smittspridningen, oavsett ålder. När vi får  
omfattande smittspridning i samhället får vi ovanliga biverkningar. Så hög medvetenhet i vården för den 
åkomman.  
-En sista fråga: Många restaurangägare går på knäna sedan länge, och många ifrågasätter 
alkoholförbudet från 20.  
Om restaurangen ä r viktiga för smittspridning, varför ingen nedstängning totalt av restaurangerna?  
-Det är en avvägning, vi satsar på åtgärder som har effekt, utifrån smittspridningsläget, vid ökad 
berusning är större risk att man tappar förmågan att föråhlla till råden so m finns.  

Däremot finns regleringar för att hålla sig till avstånd och så.  
Men där får vi se om det behövs ytterligare verktyg.  
Hittills har det varit en avvägning att reglera verksamheten, men då att vi lägger till det med 
alkoholservering för att minska r isken för att man blir berusad.  
-Vi släpper in Aftonbladet.  
-Inledningsvis en fråga till Charlotta Bergquist, vaccinkoordinator.  
Jag undrar:  
Angående biverkningen Bells pares, hur långt efter kan man se den biverkningen kommer upp i de 
sällsynta fallen?  
-Det är ett misstänkt samband än så länge.  
Jag kan inte säga exakt, men det är dagaer eller veckor efter vaccination.  
-Smittskyddsdirektören på norska smittskyddsinstutet tycker skolstänging är dåligt, av erfarenheten att 
man stängde i Norge i våras. Det får  konsekvenser för barnens psykosociala hälsa, och att det inte hade 
så stor effekt att man sen öppnade upp.  
Vad får er att resonera er fram till att det är en bra lösning?  
-Vi tycker inte det är en bra lösning, men det handlar om möjligheten att övergå til l distansundervisning, 
men det vilar stort ansvar på huvudmännen att man fortfarande kan äta lunch och så.  
Vi har rapporterat att det förekommer smittspridning i lärargruppen och att det är svårt att förhålla sig 
till de allmänna råd som finns vad gäller m öjligheten till avstånd.  
Då är möjligheten till distansundervisning för skolor som inte kan upprätthålla avstånd, att ha vissa 
elever på plats vissa veckor.  
Vi ser fortsatt att skolor ska ha öppet, men huvudmannen har verktyget för beslut då det kan finnas  
behov för att minska ner undervisning på plats.  
-Att det är svårt att hålla avstånd i skolan kan inte vara en nyhet, vi har sett det på gymnasiet och 
högstadier hela hösten.  
Varför gjordes inte detta i december.  
-Som du såg har vi haft ökat antal fall gen erellt i denna grupp och i samhället.  
I den situationen vi nu har med ansträngd vårdsituation och stort antal fall måste vi se över alla verktyg 
för att minska smittspridningen, detta kan vara ett verktyg som leder till mer effekt.  

-Tack. Tv4.  
-Ja, 277 nyi nrapporterade dödsfall är ovanligt högt.  
Hur mycket kan härledas till eftersläpning av helgerna, och hur mycket handlar om en reell ökning?  
-Merparten är eftersläpningen, men vi har runt 60 -70 dödsfall per dag.  
Det är en eftersläpning, men det hopar sig oc kså på de dagar vi rapporterar.  
-Idag var första dagen med rekommendationer om munskydd i kollektivtrafik, har ni rapporter om 
efterlevnaden av det? Vad är er bild av det?  
-Vi har ännu inte fått återkoppling, länsstyrelsen har i uppdrag att se på  det till allmänna råd och 
föreskrifet. Vi får se det.  
-Tack, TT .  
-TT här. Till antingen Folkhälsomyndigheten eller Läkemedelsverket.  
I måndags, enligt Läkemedelsverket, var 40 000 svenskar vaccinerade.  
Hur ser ni på den siffran? Är det för få? Tillräckli gt? 
Man har också registrerat dödsfall, två, hur ser man på dessa?  
Därutöver finns det att personalen i äldreomsorgen inte vaccinerar sig i den utsträckning man hoppats 
på. 
Vad vet man om vaccinationstäckningen?  
-Jag börjar med den om täckningen, om vi är nöjda med den.  
Sen om biverkningar.  
Som tidigare sagt har vi inte fått rapport från alla regioner, så vi kan inte ge fullständig rapport om hur 
täckningen ser ut i landet.  
Imorgon har vi bättre uppfattnign, jag antar du undrar om det är i förhållande till antalet doser.  
Vi är inte nöjda där.  
En stor andel ska bli vaccad, särskilt i de högt prioriterade grupperna, då vi har omfattande 
smittspridning, men i föråhllande till antalet doser i landet, får vi återkomma till.  
Jag lämnar över till Charlotta Bergquis t för det med biverkningarna.  
-Ja, jag kan svara för det med två dödfall, som är rapporterade, två äldre, multisjuka, som med svår 
underliggande sjukdom, som avlidit efter vaccination, vi tror inte det finns ett samband.  

 Det är 1 -3 dagar efter vaccination . 
-Tack. Dagens Nyheter.  
-Frågor till Folkhälsomyndigheten.  
Senast sa Anders Tegnell att smittspridning i Stockholm är på väg neråt.  
Hur ser det ut? Fortsätter den utvecklingen, och vad kan det bero på?  
-Vi ser fortsatt samma utveckling för Stockholm, vi v isade idag inga bilder för olika regioner, men vissa 
regioner går ner, andra ligger på platå, andra går något uppåt.  
Med reservation till provtagning får vi återkomma nästa vecka, men Stockholm ser ut att gå ner i antal 
rapporterade fall, det kan inte bara  förklaras av minskad provtagning.  
-Ska man tolka det som att många varit sjuka och utveckla immunitet, kan du ge exempel på en annan 
regioner där det går ner?  
-Det är många faktorer som påverkar, immunitet är säkert en faktor.  
En avgörande faktor är ju ko ntakter, vi har verkligen tryckt på att minska kretsarna, undvika vara ute i 
köpcentrum där man kan riskera plocka upp smittan från andra, och vistelser inomhus är också 
riskfaktor, så det är många faktor som spelar in här.  
En sak är att det har gått för f å veckor för att dra slutsaser, vi får invänta mer statistik.  
En faktor är sannolikt också immuniteten.  
Den ligger fortsatt väldigt låg sett till hela befolkningen, så det är inte alls tal om att upphöra med 
restriktionerna, oehört viktigt att man hå ller fast vid dem.  
Man ska inte tro att man kan släppa på restriktioner alls.  
När nu alla går tillbaka måste alla hålla tillbaka.  
Norrbotten ser vi också går ner.  
-Hur uppskattar ni förekomsten av antikroppar i befolkningen just nu?  
-Vi återkommer om det, vi gjorde i slutet av året undersökningar om förekomsten. Vi sammanställer 
dessa data och återkommer.  
-Du sa tidigare att ni väntar er en ökning av antal fall när testningen kommer igång. Gäller det även för 
regioner som Stockholm och Norrbotten?  
-Ja, på marginalen. Vi ser att testningen gått ner, men andel positiva har inte gått upp lika markant som i 
Västra Götaland och Skåne och andra regioner, där vi har platå eller lätt ökning. Det har bara gått upp 

marginellt i Stockholm och Norrbotten.  
-Vetenskapsr adion. Jag är nyfiken på mutationerna i Storbritannien och Sydafrika. Karin Tegmark -Wisell 
säger att ni inte ser tecken på att det finns en stor samhällsspridning. Hur har ni möjlighet att upptäcka 
det? Hur stor andel helgenomsekvenseras?  
-Det är en liten andel, runt 1 procent av det totala, som görs helgenomsekvensering på. Vi har spår för 
att se riskerna. Det är resenärer från länderna eller hushållskontakterna. Men vissa laboratorier har 
diagnostisk metod där man kan screena fram den varianten. Vi har 6 -7 regioner där vi ser noga p,å de 
varianter som i första PCR -metoden visar att det kan vara en sådan variant. Det är bara ett fåtal av fallen 
som signalerar att det kan vara en brittisk variant. Vi har dessutom hämtat ett stickprov från vecka 51 
specifikt . Det är bara ett stickprov, men vi ser inte förekomst av det. Vi skulle upptäcka om det är en 
dominerande variant. Vi sekvenserar inte allt, det är inte genomförbart, för vissa har så låga virushalter.  
-I Danmark sekvenseras 11 procent enligt en siffra j ag hittat .de skulle ha fler prover nu. Danska 
seruminstitutet säger att det är troligt att det är mer än man känner till, men att det bara uppdagas där 
man har tillgång till helgenomsekvensering. Vad tror du om det?  
-Vi kommer inte upptäcka l¨åga nivåer m ed den sekvensering vi har idag. Vi har planerat att öka 
sekvenseringen när vaccinationerna går igång. Runt 10 procent är nog lagom nivå. I Danmark ser man 
tydligt att man har regionala skillnader, där Jylland och Skälland skiljer sig. I Köpenhamn har vi l ågt av 
den varianten. Det skiljer sig nog mellan länder, men ju mer man tittar desto mindre andel av det totala.  
-BBC .  
-Ja, två frågor till Folkhälsomyndigheten. Svenska myndigheter har sagt att vuxna ska vara vaccinerade 
vid midsommar. Tror ni det fort farande? Och hur ser ni på svenska vaccinationsprogrammet i Sverige 
jämfört med övriga Europa?=  
-Vi tror det är möjligt, men det beror på leveransen av vaccinet. Vi får se. När det kommer till 
praktikaliteterna hos regionerna har vi rapporter om att det gå r bra. Men vi har inte bra statistik än man 
planerar att imorgon presentera från regionerna, där vi har statistik. Men det blir bättre och bättre för 
varje vecka, så vi kan ge bättre feedback på hur det går.  
-tack. Och det finns inte något information om munskydd i kollektivtrafiken än?  
-Just det.  
-Tack för det. Vi är klara för idag.  
-Ursäkta, jag skulle också få två frågor.  

