Då är klockan 14, välkommen till dagens myndighetsgem ensamma presskonferens med senaste läget om 
covid-19. 
Presskonferens hålls numera på torsdagar. 
Thomas Lindén, avdelningschef på Socialstyrelsen är m ed, Svante Werger, särskild rådgivare på MSB och 
Anders Tegnell, statsepidemiolog på Folkhälsomyndighete n. 
Efter presentationerna går det som vanligt bra med fr ågor till hela gruppen. 
Över till Anders Tegnell. 
-Tack så mycket, och välkomna hit. 
Vi börjar med att påminna alla om att vi fortsatt be finner oss i en pandemi. 
Vi har fortsatt höga smittotal även om vi ser en nedg ång sedan några veckor och har minskad belastning 
på vården. 
Men fortfarande är det viktigt att tänka på restrikt ioner som finns på plats, det gör skillnad, så tänk på 
att håll avstånd och träffa så få som möjligt och vac cinera er när ni får möjlighet till det. 
Men det globala läget börjar sakta förbättras, även o m det fortfarande är på väldigt höga nivåer. 
Utvecklingen är fortfarande varierande i stora delar  av världen. 
Stor smittspridning i Indien, tyvärr, möjligen ökande  i flera sydamerikanska länder. 
Pandemin är som sagt långt ifrån över, även om vi bör jar se en viss ljusning. 
I Europa har vi en nedgång, de flesta länder där ha r minskande antal fall, vilket är väldigt positivt. 
Om ni kommer ihåg så börjar ju kartan sakta men säkert  ljusna i allt fler länder, även om det som sagt är 
en omfattande smittspridning i flera europeiska länd er, och vi är inte alls nere på förra sommarens 
nivåer. 
Sverige ligger högt. Det diskuteras om att Sverige ä r bland högsta smittspridningsländer, men som ni ser 
har många varit på högre nivåer än nu, så det handla r om att Sverige hade en ganska sen under denna 
förhoppningsvis sista våg. 
Dödstalen har gått ner snabbt och kraftigt jämfört me d många länder, så det handlar mer om vilken fas 
man befinner sig i. 
För även i Sverige ser vi ju en positiv utveckling, se n 3-4 veckor tillbaks. 
Speciellt senaste veckorna ett ganska snabbt fall av n ya fall som upptäcks. 
Och vi är nu nere på ett 14-dagarsvärde per 100 000  invånare på drygt 500 fall, betydligt lägre än då vi 

låg som högst. 
Fortfarande en lång bit kvar till förra sommarens niv åer. 
Detta för att visa att testning låg på låg nivå förra  veckan, då det var lov. 
Men man testar inte mindre. 
Andel positivt testade minskar, så det är inte minskad  test, utan det talar för att vi har en rejält 
minskande smittspridning i samhället. 
Det ser man också på nyinlagda på IVA, det går ner, p å grund av en kombination av minskad 
smittspridning och att grupper som blir allvarligt sju ka som behöver IVA-vård får vaccin. 
Antal avlidna har vi här, förmodligen en balans av m inskad smittspridning och vaccinationstäckning, 
summan är relativt konstant där, fortfarande på höga nivåer, vi hoppas verkligen att vi, när vi når fler,  ska 
se sjunkande antal avlidna så vi kommer ner till förr a sommarens nivåer. 
För, trots att vi fortfarande kommer att kunna påver ka det här mycket själva efter hur vi uppträder och  
lever, är vaccinationstäckning en viktig faktor. 
Vi är nu mer 3,3 miljoner som blivit vaccinerade, d et ökar mer då vi får större leveranser av vaccin. 
Vi täcker också alltfler längre och längre ner i åld ersgrupperna här. 
Vi har fantastiska nivåer på 90 procent i flera grup per, det når vi allt längre ner i åldrarna. 
Ni ser att vi börjar fylla på med en andra dos för d e äldsta, som kommer få väldigt bra skydd mot allvarli g 
sjukdom. 
Ni kan också se att det nu pågår bulk av vaccination sarbetet ner mot 50-år, en del regioner är nere på 4 0 
år. 
Så vi täcker fler. 
Här syns hur vi täcker in fler och snabbt kommer in p å höga täckningstal i åldersgrupperna allteftersom. 
Den här bilden ska illustrera hur stor andel som har få tt vaccinering överhuvudtaget, de som har gult har 
fått två doser. 
En ganska stor andel har börjat få vaccinationsskydd. 
Ser man på 65 år och äldre som har störst risk att bli  allvarligt sjuka är en väldigt stor andel av den 
befolkningen försedd med gott vaccinationsskydd, och e tt bra skydd med två doser. 
 
Det är ett problem som delvis finns kvar, som vi signale rade om för ett par veckor sen, att vi når 

utrikesfödda sämre än inrikesfödda. 
När vi har en ny statistik på webben ser man fortsatt a skillnader här mellan de som är födda i andra delar  
av världen. 
Även om det är en klar förbättring sen vi mätte sist,  är det fortsatt stora skillnader. 
Så tänk på att intensifiera tillgängligheten till v accin till denna grupper, och möjlighet att svara på  frågor 
här, så man kan få bra information och ta bra beslut  om att skydda sig med vaccin, även här, så vi får bra  
vaccinationstäckning även i dessa grupper. 
Vi har nu en ganska god tillgång till vaccin, finns f ortfarande kapacitet att vaccinera fortare om vi få r mer, 
men det rullar på bra. 
Därför har vi nu sett på besluten hur vi ska använda både vaccinen Astra-Zeneca och Janssen, som ni såg 
tidigare, så har vaccinationstäckningen blivit hög b land de över 65, fortfarande finns en grupper som 
väntar på vaccin, Astra-Zeneca-andra dosen, men vi ser  ingen anledning till att ta in Janssen, då det inte 
skulle skynda på vaccinationsarbetet överhuvudtaget, e gentligen. 
Vaccin är som sagt jätteviktigt för att få ett bra ve rktyg för att hantera pandemin på ett bra sätt. 
Alla tillgängliga vaccin har visat sig skydda mycket  bra, såhär långt rekommenderar vi successivt alla öve r 
18 att vaccinera sig, när olika åldersgrupper nås va rierar mellan regioner, där rekommenderar vi att ma n 
går till sin region för att se hur det ser ut där. 
Man behöver två doser för långvarigt skydd även om en  dos redan är ett mycket god skydd, det är viktigt 
att man vaccinerar sig i sin region, det är så distr ibutionen ser ut, man rör till mycket om man vaccine rar 
sig i en region där man inte bor. 
Vi kom ju förra veckan in till regeringen med försl ag hur man kan anpassa åtgärder till sommaren när vi 
ser minskande smittspridning och har anledning att tro  att vi lär gå in i andra faser av pandemin. 
Vi har då förslag för att stegvis anpassa åtgärder som fi nns på plats, i tre olika nivåer. 
Just nu är vi i nivå 3 med omfattande smittspridning.  Då menar vi att de allra flesta regler som finns på  
plats bör finnas kvar. Vi ska göra en del anpassninga r för att göra dem mer samman-, så de fungerar 
tillsammans, men också för att det behövs göra mer för  att gynna folkhälsan. När vi når nivå 2 blir det 
mer lättnade roch tydligt för lättnader för utomhsua ktiviteter. När vi når nivå 1 räkna vi med att de f lesta 
regleringar kan tas bort vid den nivån, även om inte  allt sker på dagen vi går in i nivå 1. Det behöver ske 
stegvis. Vad som styr när vi hamnar i olika nivåer är d e här. Antal fall. Hur utvecklingen varit. Hur 
belastningen på sjukvården ser ut och hur många som ä r vaccinerade. Det finns sifforr på vad vi kommer 
titta på, men i grunden är det en samlad bedömning f ör att se om vi befinner oss i en fas och när vi går 
vidare till nästa fas. Det som vi redan nu vet kommer att kunna förändras under den fasen vi befinner oss 
i just nu, alltså fas 3, det är en del anpassningar och  förändringar för att göra det möjligt att upprätth ålla 
bra folkhälsa. Det handlar mycket om fysisk aktivite t. Mindre kupper och tävlingar kan göras för alla 
åldersgrupper. De bör göras så bra so möjligt för att m inska smittspridning. Man bör se till att de sker 

utomhus. Vissa sporter har svårt. Man bör hålla ner anta l personer i grupperingar så man inte är för 
många som träffa soch se till att det inte blir trängse l. Man bör hålla ner antalet matcher och tävlingar 
som genomförs. Det finns förslag i rapporten på vad de t betyder. Även läger och cuper är viktiga för inte  
minst barnens välbefinnande under sommarloven. För m ånga barn är det en viktig del av sommaren och 
kan vara svårt för föräldrar att ta hand om dem på a ndra sätt. Det är  genomförbart på säkert sätt om 
man följer de rekommendationer vi har på plats. Där för även där tycker vi att mindre läger och cuper k an 
genomföras, både inomhus och utomhus, om de genomfö rs på ett bra sätt. Man behöver en 
riskbedömning så de organiseras bra, så man inte tar onö diga risker. Det bör bland annat finnas rutiner 
för att hantera om det dyker upp en smittspridning o ch hur man ska hantera deltagare som får symptom 
under vistelsen på lägren. Men åter igen så är det vik tigt att vi tänker att vad som nu händer och framåt 
beror mycket på hur vi agerar som individer. Även om  vi har ett läge som ser ut som vi är på väg åt rätt  
håll och vi är det kan det lätt förändras om vi inte  hgåller avstånd, arbetar hemifrån så mycket som 
möjligt, begränsar sociala kontakter ochg vaccinerar oss så snart som möjligt. Allt handlar om att vi ska 
fortsätta befinna oss på delen av kurvan som går ner s å belastningen på sjukvården inte minst minskar så 
snabbt som möjligt, men även andra belastningar på samh ället så småningom kan gå ner. Det gör vi bäst 
utifrån det här med att hålla avstånd till varandra,  utomhus och inomhus. Ha så få framför allt nya 
kontakter som möjligt. Stanna hemma om man är sjuk, arbeta hemifrån så mycket som möjligt, testa sig 
om man har symptom och inte minst vaccinera sig. Han dhygienen ska vi fortsätta med. Tack så mycket. 
Det var allt från oss. Thomas, din tur. 
Thomas: Jag ska komplettera Anders bild av läget i samh ället med Socialstyrelsens bild av läget i hälso- 
och sjukvården. Kärnan är att många personer fortsatt  behöver sjukvård för Covid-19, men antalet 
patienter sjunker, från en väldigt hög nivå och en stor belastning av hälso- och sjukvården. Min första 
bild vill visa patienter med Covid-19 som vårdas på in tensivvårdsavdlening eller vanlig avdelning. De 
ljsuare staplarna är IVA. Enligt senste uppgift är det 1347 som vårdas på sjukhus och av dem 271 
personer som vårdas på en intensivvårdsavdelning. Nästa  bild, antal patienter i intensivvården. Där har 
vi, av alla patienter som vårdas i intensivvård unde r pandemitiden, är den ljusa patienter som vårdas 
med Covid-19 och de mörka patienter som vårdas av an nat skäl. Sedan föra veckan har antal patienter 
med Covid-19 på landets intensivvårdsavdelningar min skat med 101 patienter från 372 stycken den 12/5 
till 271 patienter idag. Nedgången av antalet Covid -19-patienter på landets intensivvårdsavdelningar har 
avtagit. Den är inte lika snabb och påtaglig denna v ecka, men vi fortsätter att tro att det ska avta 
ytterligare. Det finns idag 695 disponibla intensivv årdsplatser med respirator, av dessa är 561 platser 
belagda och 271 av dem är Covid-19-patienter. 48% a v landets IVA-patienter är Covid-19-patienter och 
ungefär hälften vårdas av annat skäl, alltså. Alla reg ioner har fortsatt Covid-19-patienter i intensivvård . 
Den nationella tillgängliga IVA-kapaciteten är 19% och den varierar mellan alla regioner. Det innebär att 
den kapaciteten finns inte överallt. Ju lägre den bl ir desto mer minskar flexibilitet och beredskap för 
andra samtidiga händelser. Ingen region säger att de ä r i katastrofläge. Tolv har rapporterat om 
förstärkningsrläge, fem regioner har stabsläge och fyr a har normalläge. Påverkansgrad. Två regioner 
rapporterar om allvarlig påverkan på något av de om råden som Socialstyrelsen följer och 18 regioner 
rapporterar om betydande påverkan på något av dessa.  Vi frågar också om regionernas egen prognos för 
framtiden, på kort och lång sikt. En majoritet av re gionerna rapporterar glädjande om förväntad 
förbättring av läget både på kort och lång sikt. Sk a berätta lite grand om kommunerna också och läget 

där. Denna veckan har två av 290 kommuner rapporter at mer än 1% smittade brukare eller patienter 
med Covid-19 i sina verksamhetsområden. Det finns smi ttade patienter, men de är få jämfört med 
tidigare i pandemin. Min nästa bild visar utveckling en av personer som är 70 och äldre på särskilt boende 
som är bekräftat smittade med Covid-19. Detta är de sköraste patienterna vi har och vi ser sedan början 
av detta året en kraftig och bestående nedgång av an tal smittade bland dem. En tredje våg syns inte alls i 
denna gruppen. Helt borta är inte smittan. Sedan ti o veckor tillbaka är antalet smittade envist kvar str ax 
under 300 personer. Kan ta nästa bild som visar då mot svarande personer som får insatser av 
kommunen med hemtjänst. Samma trend ser vi också här,  men det är mer långsamt fallande sedan 
början av året. Det avspeglar att detta är en grupp som vaccinerades senare, men också en grupp som 
rör sig mer i samhället. Även denna grupp innehåller sköra personer. Ytterligare nästa bild visar antalet 
avlidna av de som bor i särskilt boende. Avlidna i Cov id-19. När det gäller dödligheten i Covid-19 bland de 
boende på särskilt boende är dödligheten nästan helt b orta, efter att i början av pandemin toppat på 500 
personer i veckan och andra vågen hälften av det är det nu bara enstaka patienter som tillhör de 
sköraste som avlider. Vi tillskriver vaccinet den effek ten. Slutligen en bild som visar utvecklingen av 
antalet avlidna i Covid-19 bland de som har hemtjänst  på kommunen. En grupp som också är skör men 
som får vård och insatser i sitt hem. Samma trend ses i den gruppen. Kanske inte lika mycket men en 
skör grupp. Även den här utvecklingen avspelgar effek t av vaccinet. Det som länge var en platå verkar 
minska även här.  
Sammanfattningsvis kvarstår många utmaningar för komm unerna även i detta läge, framförallt med 
personal och bemanning inför sommaren. En majoritet a v kommunerna rapporterar ändå en förväntad 
förbättring på kort och lång sikt. 
Det var allt från Socialstyrelsen. 
Svante Werger, varsågod. 
-Tack så mycket. 
Hej, här kommer några nedslag från Myndigheten för s amhällsskydd och beredskaps samlade nationella 
lägesbild, i denna lägesbild som vi brukar berätta om varannan vecka bedömver vi pandemins påverkan 
på alla sektorer, med underlag från alla länsstyrelser  och centrala myndigheter som har sina tentakler ut 
i samhället. 
Även om vi ser tecken på minskad smittspridning och nå got ansträngt läge, så är läget fortfarande 
mycket allvarligt. 
Vi konstaterar också att gemensamma ansträngningar för att efterleva råd och rekommendationerna 
slappnar av, man kan inte utesluta bakslag här. 
Men vi tittar på läget inom samhällsviktiga verksamhe ter utöver hälso- och sjukvården bedömer vi det 
som fortsatt stabilt. 
Det fungerar generellt bra i samhället. 

Samtidigt ser vi att belastning på många aktörer som  har stort ansvar är hög och det kan påverka något, 
om det inträffar någon annan kris. 
Idag har MSB också lämnat redovisning till regeringe n om möjliga konsekvenser baserat på scenarier 
som Folkhälsomyndigheten redovisade för ett par veckor  sen som sträcker sig till augusti. 
Jag går inte in på allt här, men om den positiva tr enden vänder och vi får en utveckling mer i linje m ed 
Folkhälsomyndighetens mest negativa scenario, skulle det  få utmaningar på flera sätt för aalla som 
ansvarar för att hantera kriser i Sverige. 
Vi har ju en sommar där många hoppas på vila, där vi även vet att det kan förekomma risker till 
händelser, som skogsbränder, och även om beredskap finn s så kan vi räkna med att marginalerna är 
mindre än vanligt. 
Vi kan också förutse att informationsarbetet skulle b li väldigt utmanande om smittspridningen tar fart 
igen efter att den börjat sprida, det kan vara allt ifrån informationströtthet och mottaglighet för 
konspirationsteorier och missvisande information. 
Det behövs beredskap för det. 
Vi behöver vara transparente i all information vi gå r ut med. 
Det viktigaste är förstås att alla gör vad man kan för  att undvika situationerna som dessa. 
Att vi följer restriktioner och vaccinerar oss och är  källkritiska mot all information som flödar. 
Tack så mycket. 
-Tack. 
Då var det dags för frågor. 
Vi börjar med TT. 
-Ja. 
Från TT Nyhetsbyrån här. 
Anders Tegnell, två frågor. 
Beläggningen på IVA går ner runtom i landet. 
Hur mycket har vaccinationerna bidraget till det? 
-Det är svårt att dela upp. 
Med tanke på den höga smittspridningen fram till bara  några veckor sen har säkerligen vaccinet haft en 
stor del av den effekten, nu när vi ser att smittspri dningen går ner får vi en kombinerad effekt av 

vaccinationstäckning och minskad smittspridning, varfö r vi hoppas att belastningen på IVA går ner, men 
jag tror framförallt att det är på grund av vaccine rn. 
-Borde det inte ha varit en brantare nedgång? 
-Nej, medelåldern på IVA är kring 60 år, och det är  nyligen man har börjat vaccinera dem. 
Det tar ett par veckor efter första dosen, så egentlig en ligger vi ungefär där man kunde förvänta sig, 
förhoppningsvis. 
-Sista frågan, Anders Tegnell, WHO uppmanar alla att vara försiktiga och tänka igenom eller undvika 
internationellt resande, vad kan Folkhälsomyndigheten  säga till alla som funderar på att resa utomlands i 
sommar? 
-Ja, det är viktigt att man gör det så bra och säkert  som möjligt, med bra kontroll på råd och 
rekommendationer och regler dit man ska. 
Helst ska man vara vaccinerad. 
Inom EU håller man på med ett gemensamt regelverk fö r vad som ska gälla för sommaren. 
Vi hoppas det kan göra det tydligt inom EU på ett br a sätt i sommar. 
-Tack, Ekot. 
-Hej, Ekot här. 
Först om dödsfallen. 
Två nya dödsfallen sedan pressträffen sedan i tisdags, el ler förra veckan, eller när? 
-Vi behöver kontrollera det exakt, med tiden. 
Vi får återkomma med det. 
-Då vill jag fråga om scenarier istället, är vi nu på  scenario 1, eller är det för tidigt? 
-Ja, egentligen är det scenario 0, om vi följer kurv an, men det kan skifta fort av olika skäl. 
Men som sagt, inte minst om vi, återigen, eller, om vi  slutar följa rekommendationerna som finns på 
plats så finns klar risk för andra typer av utveckling ar, men just nu, sen vi publicerade scenarierna, så är  
det mest scenario 0. 
-Det lät ni presenterade dem som att det var osannolik t, så ser det bättre ut än vad ni trodde? 
-Det var tre olika scenarier, det var inga prognoser,  men vi hade väl trott, att vi kunna hamna 
mittemellan det vi brukar se på. 
Nu verkar det gå fortare än vi trott, det får man s e som positivt. 

-Vad skulle krävas för att riskera hamna i ny topp? 
-Ja, när vi är såhär högt krävs förmodligen inte så my cket. 
Ökade kontakter ger stor risk för att det kan vända upp igen. 
Det måste man ta på stort allvar. 
-Tack. 
-TV4. 
-Två frågor, det ena är jakten på mutationer. Helge nomsekvenseringar minskar i antal, varför det, gör 
man mer helgenomsekvensering eller letar man inte my cket? 
Varför görs det färre? 
-exakt hur färre har vi inte, men vi har en målsättn ing på 10 procent, det kvarligger. 
Sen kommer det svänga, för rätt mycket görs av divers e externa aktörer, med varierande kapacitet. 
Dessutom är det så att med minskat antal fall blir det  mindre helgenomsekvensering, men målet med 10 
procent kvarligger. 
- Minskingen är både i andel och antal. Den andra fr ågan. Danmark nu idag och Tyskland tidigare har 
öppnat upp för att personer, yngre personer som frivil ligt tar Astra eller Janssen kan få göra det. Finns 
det en möjlighet att även Sverige gör det, att man använder ökade kapaciteten för Janssen eller Astra fö r 
de som vill ta det på egen risk? 
Anders: När man arbetar med vaccinationsprogram arbet ar man inte med egen risk utan på beräkningar 
på befolkningsnivå. Hjur ska man se på trycket som möj ligheter att resa ger? En svår diskussion att ta och 
nu får vi ganska snabbt mer och mer vaccin och går sna bbt ner i åldrarna. Inget vi just nu funderar på at t 
genomföra i Sverige. Vi får en snabb och bra effekt av det vaccinationsarbete som pågår nu. Ska inte 
komplicera genom den typen av förändringar. 
- Aftonbladet. Frågor till Anders Tegnell. Flera reg ioner är lite olika i sin vaccinationsfas, om man ser  på 
slutfasen mot vaccineringen, kommer det samordnas på n ationellt plan så man kommer ifatt i de 
regioner som ligger efter? 
Anders: Det finns inga sådana möjligheter eller ambit ioner. Regionerna får tillgång till vaccin utifrån sin 
befolkning. Då också kompenserat för hur stora olika å ldersgrupper är. Det går olika fort, beroende bland 
annat på hur väl man når fas 3. Den komplicerade fas en med medicinska riskgrupper. Det har varit olika 
framgång där. Man når dem nu och en del regioner gå r in i fas 4. I grunden får man vaccin efter sin 
befolkning och det talar för att så småningom kommer  de här skillnaderna gå ihop, när man ser på 
andelen vaccinerade i olika regioner. 
- En fråga om vaccin. Janssens vaccin, ett endosvaccin . Det besked som sades är "framöver", när är 

"framöver"? 
Anders: Så som det ser ut nu, med det vaccinationsarbet e vi bedriver nu, ser vi ingen roll för Janssen i 
svenska vaccinationsprogrammet. Just nu finns det ingen roll för det.  
- Tack så mycket. 
- Tack, Expressen? 
- Från Expressen. Anders Tegnell, ökade kontakter mel lan  människor säger du innebär en risk att 
trenden vänder till det sämre. Samtidigt kommer värm en och sommaren. Studentfiranden och andra 
aktiviteter. Vad ger du för råd där när det gäller sammankomster av privat karaktär? 
Anders: Viktigt att hålla nere kontakter, i alla oli ka sammanhang. Om de är privata eller offentliga spel ar 
mindre roll. 
- Kan du säga något mer konkret? Hur många man ska va ra? Avstånd? Utomhus? 
Anders: Alltid bättre utomhus. Kan man ha dem utomhus är det bättre, vi har riktmärken på hur många 
vi tycker det är rimligt att vara. Är man utomhus ka n man vara fler, men framför allt ska man inte skapa 
nya kontakter. Gärna om man har studentmottagningar att dela upp dem så inte alla kommer på en 
gång. Allt för att få ner grupperna, utan att peka på en exakt siffra. Ju färre desto bättre. 
- När det gäller resor. Många vill planera sin semeste r. Du säger helst undvika utlandsresor. Inrikesresor 
då? 
Anders: I grunden samma sak där. Det är ju hela tiden  frågan om att man skapar nya kontakter. Ska man 
ut och resa är det viktigt att inte skapa nya kontak ter, framför allt med grupper som inte är vaccinera de. 
Men hur som helst, inte skapa nya kontakter. 
- Vad betyder det? 
Anders: Man kan åka till sin sommarstuga så länge man inte träffar nya personer. Varje ny kontakt, 
speciellt om man inte är vaccinerad, är en potentiel l risk att starta en ny smittkedja. 
- Men är man vaccinerad är det tumme upp? 
Anders: Då minskar riskerna, men de är inte borta. 
- Dagens Nyheter? 
- Dagens Nyheter. Jag undrar, jag har ... Undrar om det finns planer att på något sätt se över 
turordningen i vaccination när många går in i fas 4,  som i Norge där yngre går före för att få ner smitta n 
snabbare. 
Anders: Nej. Vi ser att smittspridningen minskar snabbt. Det är viktigt att vi håller oss till de primära 
målen för vaccinationsarbetet, att få ner risken för  allvarlig sjukdom och trycket på sjukvården. Då är  det 

essentiellt att ta de äldsta och högst risker först. Sed an kommer man nog göra olika i regionerna när det 
gäller att komma under 30 år. Men vi ser smittspridn ing i alla åldersgrupper. Ingen större skillnad mella n 
åldersgrupper. 
- En mer specifik fråga. En läsare har undrat om kort ison har en hämmande effekt på vaccin och om det i 
så fall är gynnsamt för en person som går på långvari g kortisonbehandling att dra ner på den inför en 
vaccinering? 
Anders: När man är på den typen av mediciner är det bra att ha kontakt med sin läkare, men allmänt nej,  
det är åtminstone inget man ska hålla på med själv. 
- Kortison har ingen hämmande effekt? 
Anders: Det finns ingen data på det. Det beror på do ser. Är man på höga doser kortison bör man prata 
med sin läkare, som alla som står på olika mediciner s om gör att immunsystemet inte fungerar som 
vanligt. 
- Senioren. Två frågor till Anders Tegnell. Det är m ånga oroliga i region Stockholm som väntar på sin 
andra dos Pfizer och det nrämar sig de sex veckorna utan att de kunnat boka tid. Förutom att de vill bl i 
färdigvaccinerade, hur länge kan man vänta? 
Anders: Vd tlänge. Storbritannien har sex månader och  får bra effekt av andra dosen. Skyddseffekten 
minskar något efter första 6-8 veckorna, men inte ka tastrofalt. Man behöver inte vara orolig att man går  
över en gräns att man inte får effekt av en andra d os. Det finns väldigt goda marginaler till det. 
- Några blev glada när de hörde Rickard Bergström i Ekot säga att om tre veckor upphör Astra-Zeneca 
som vaccin. Sedan säger du i Sveriges Radio att det fo rtsätter betydligt några veckor framåt till alla öve r 
65 fått vaccin. Även om man tar Astra-Zeneca och biv erkningar är ovanliga så kommer många inte ta det. 
De undrar hur länge de ska vänta. 
Anders: Vi befinner oss i vaccinationsprogram. För dem över 65 finns det tre vaccin som är aktuella och 
de kommer vara aktuella fortsättningsvis. Det finns in gen gräns för när de inte är aktuella. 
- Men Rickard Bergström har sagt att det är veckor bo rt. 
Anders: Det är inte Bergström som hanterar vaccination sprogrmamet. Det är Folkhälsomyndigheten och 
regionerna, inte någon annanstans. 
- Kan du förstå de dubbla budskapen? Han är vaccinati onssamordnare? 
Anders: För att se till att det finns tillgång till va ccin, inte för att styra vaccinationsprogrammet. 
- LÄraren. Tänkte fråga med anledning av att vuxna kommer vara vaccinerade till hösten men inte barn, 
det vill säga elever och lärare. Har ni idé eller ta nke om hur det kommer påverka skolan till hösten? 
- Vi hoppas att det betyder att skolan kan bedriva si tt arbete på normalt sätt utan för mycket avbrott 
med behov att stänga och bedriva undervisning på dist ans. 

- Så du räknar med... Kan man säga att ni räknar med  normal skolgång, även om det är utbrott bland 
elever? 
- Vi måste hantera utbrott, men vår bedömning är at t de är ovanligare med lägre smittspridning.  
-Till MSB, med olika riskscenarion för samhället, är d et något som berör skolan, som ni sett på? 
-Jag är osäker på om vi sett på den nivån, mer på ensk ilda verksamheter. 
Vi har framförallt sett på verksamhet som är kritisk fö r att samhället som helhet ska fungera, inom stort 
antal sektorer. 
Det finns i rapporten mer detaljer om det, jag kan i nte i huvudet om det specifikt står något om skolan. 
-När kommer det ut på hemsidan? 
-Vet inte, du får kontakta vår presstjänst så kan de h jälpa dig med att få ta del av den. 
-Tack för idag. 
-Tack, GP. 
-Hej, från GP. 
Två frågor till Anders Tegnell. 
Den första: I Västra Götaland så har vi haft personer under 50 år som kunnat boka tider, på flera ställen,  
och har vaccinerat sig, varpå det upptäckts för sent . 
Hur ser du på det? 
-Jag har inga kommentar på hur man hanterar det på regional nivå. 
Jag vet att man försöker styra upp programmen på bästa  möjliga sätt. 
Men det är inte okomplicerat att vaccinera såhär, så  att då och då har vissa icke-funktionaliteter får ma n 
acceptera. 
-Det andra, hur ser det ut för gravida och yngre gra vida, tillhör de allmänheten? 
-Just nu bör gravida rekommenderas att avstå från vac cination, men vi ser på frågan, och utbyter 
erfarenhet med andra länder för att se vad som gäller  för yngre gravida, om de ska få vaccin, eller om v i 
ska fortsätta avråda från vaccination för gravida. 
Men vi håller på att samla in informationen som finns,  det finns för närvarande inte jättemycket kunskap 
om det, allt tyder på att det är ofarligt, men vill  gå igenom det ordentligt, vill inte ta risker. 
-Tack. 

-Vetenskapsradion. 
-Ja, jag hänger på det där med gravida, och hur län ge kan beskedet dröja, och hur kan det fortfarande 
dröja i Sverige då man i andra länder har man bestä mt sig för att erbjuda vaccin till alla gravida? 
-Det var sist jag såg bara tre länder som hade så, dess utom är alla gravida över 35, ska ju redan 
vaccineras, så vi har tag till den gruppen, men vi li gger nära, har det i dialog med föreningen för 
gynekologi, för att se nackdelarna som finns, vi ska n og ta beslutet under nästa vecka som det ser ut just 
nu. 
-Mer frågor. 
Uppgången du pratade om att man kan se i Sydamerika,  samtidigt som att det går utför, i positiv 
bemärkelse, i Sverige, är det tydliga säsongseffekter?  
Och gäller det för Sydamerika? 
-Ja, vi har inte den detaljkunskapen om Sydamerika, men det kan misstänkas, då många länder där ökar, 
det är inte otänkbart att man ser en säsongseffekt på sö dra halvklotet, då man har det på norra. 
-Det här med siffror, som ni presenterar, om kurvan o m smittspridningen i Sverige, då testade vi mindre i 
våras, så då ska man inte jämföra med det som kom sen, men också för Europasiffrorna är det olika hur 
mycket man testar i olika länder, så hur mycket kan man lita på jämföranden mellan länder, borde man 
se på andra sätt att räkna som kommer närmare sanninge n, är det en tillräckligt bra bild vi får av 
smittspridningen? 
-Bra fråga, men det är svårt. 
Vad man än tittar på kommer man landa i att det fin ns skillnader mellan länder som är svåra att komma 
åt: Sjukvårdssystem, vilja att söka vård, aspekterna är  många som gör det svårt att få vettiga jämförelser. 
Vi har ju tidvis sagt att IVA traditionellt har stor a skillnader, så det är jättesvårt. 
Den tydligaste jämförelserna är ju tänderna, där har man i Europa rätt stabila system, så har man ungefär 
samma kapacitet, trenderna, men de absoluta nivåerna  får man vara försiktig med. 
Den enda hyfsat objektiva jämförelsen är överdödligh et, men det är svårt. 
Jag tänker att vi inte någonsin kommer förstå totalt , möjligen i framtiden. 
-Är inte testpositivitet en början till svar? 
-Nej, för i vissa länder testar man mycket i samband med smittspårning, det ger annan testpositivet än 
att man testar de med symtom, så det beror på testningsst rategier man har. 
Så tyvärr även där finns problem. 
-Tack. 

-Så det finns ingen lösning? 
-Ingen enkel lösning. DEt är något jag tror vi komme r fundera på för framtiden för att hitta bättre syst em 
så man kan hitta tydligare sätt att jämföra, i vilke n utsträckning det nu gäller. 
-Tack, vi fick en fråga om de två dödsfallen. 
Vi rapporterar tisdag, onsdag, torsdag och fredag. 
De här två är sen igår. 
Vi går vidare till Häst och Ryttare. 
-Hej! 
Hörs jag. 
Ja. 
Jag är från Häst och Ryttare och Svenska Ridsportsförbu ndet, om idrotten, om mindre cuper som du 
visade förut, för barn och unga som det nu är möjligt  att arrangera, från 1:a juni. 
Men nu står inget längre om geografiska begränsningar  eller begränsningar för antal tävlingar per vecka. 
Är det slopat? 
 
-Geografiska begränsningar har vi inga skrivningar o m från första juni, nej. 
Men fortfarande begränsningar om antal tävlingar, ni  får se den totala texten. 
-Okej. Sen... Var hittar man den då? 
-Den ligger ute, på hemsida, eller är på väg vilken  minut som helst. 
-MEn det geografiska, man behöver inte hålla sig lok alt och regionalt? 
-Nej, det viktiga är att man har bra rutiner på pla ts där tävling finns så man inte träffar för många, oc h 
möjligheter finns till att tvätta händer, och att m an inte sitter för tätt och alla såna bitar som varje  tävling 
noggrant ska gå igenom, för råden och rekommendation erna. 
-En annan fråga, om det här med tävlingar. 
I mindre skala för vuxna utomhus. 
Vad tänker ni er med "mindre skala" där? 
-Ja, det där är ju... Det beror mycket, jag har pra tat mycket med Riksidrottsförbundet om det, olika 

tävlingar har så många förutsättningar, ridsport har j u en förutsättning medan lagsport har andra, så det 
viktigaste är att arrangera tävlingar så man endast ä r i mindre grupper, med möjligheten att inte tränga s 
så att vi har avstått från exakta siffror utan iställ et lägga ansvar på arrangörer så man inte tar risker f ör 
smittspridning och att många träffas, framförallt inom hus. 
-Tack då. 
-Tack, Bulletin. 
- Tack så mycket... Hörs jag? Jag hade lite frågor ti ll Anders Tegnell. Det gäller angående den nyutgivna , 
relativt, Klocken (?) eftersom den sätter en del fråg or angående saker och ting som förelegat i pandemins 
första fas. Där beskrivs i boken hur du Anders Tegnel l inte vill ha testning och smittspårning under den 
första pandemiska fasen. Måste få läsa ett citat där. Det står "enligt alla gamla teorier och planer handl ar 
den här fasen om att minska konsekvenserna av smittan. K ännetecknas av många sjukdomsfall. Tester 
ska begränsas till vården, inte användas för att mins ka smittan i samhället." Har anderberg förstått dig 
rätt? 
Anders: Hela tiden att man använder den testningskapac itet man har. Under våren var det en begränsad 
kapacitet och det var viktigast att fokusera där den var viktigast. Den är viktigast, i alla stadier, inom  
sjukvården, för att ge rätt vård till patienter men  också att minska smittspridning inom vården. Det hade 
vi kapacitet att göra. Hur mycket... Vården, då men ar jag även äldrevården och säbo och liknande. 
- Tack, men där svarade du ändå på något annat. Det  han menar, uttalat i den här boken, är att ni inte  
tyckte det var meningsfullt. Det framgår tydligt, at t det inte var meningsfullt. Inte att det föll på 
bristande resurser, utan att det var inte effektivt a tt bekämpa smittan i pandemiska fasen. Uppfattade 
han rätt eller fel? 
Anders: Han har uppfattat det delvis fel. Det gäller att använda testningskapaciteten på effektivaste sätt.  
Det fanns ingen anledning att testa om inte testen led er till någon typ av åtgärd. Så långt har han rätt,  att 
bara testa för testandets skull ifrågasatte vi nyttan a v. Inte testa med en vettig åtgärd, som 
sjukvårdsåtgärd eller smittspårningsåtgärd. Då gäller f ramför allt, de prioriterade åtgärderna var i vård,  
äldrevård. 
- Den bilden han mycket tydligt tecknar, det råder inget tvivel om det, att ni inte tror att smittspri dning 
kan bekämpas med testning i en pandemisk fas och att n i avfärdar sydkoreanska exemplet, att man 
lyckats med det, för de hade inte fått en introdukt ion på många ställen samtidigt. Det är alltså fel, ha r ni 
funderat på att kontakta honom och tillrättalägga d en då felaktiga bilden som nu sprids för fulla puckar ? 
Anders: Den boken innehåller mycket som man kan ifråg asätta. Ska inte ses som en sanningsberättelse 
utan är en fiktion delvis i min värld. När det gäll er influensapandemier, där finns mycket som talar om a tt 
en omfattande testning inte leder till speciellt... Å ter igen, testning utan åtgärd stoppar inte en pande mi. 
Det spreds under en tid att det var viktigt att bara testa mer. Den frågan och det påståendet vände vi oss 
mot. Det måste vara kopplat till åtgärder som man tr or har effekt., ingen anledning att tro att 
omfattande testning gör skillnad. 

- Du har fått dubbelt så mycket tid som andra. En frå ga från Anders Wahlne. 
- Jag hörs? Vetenskapsforum Covid-19. Jag har två fråg or till Anders Tegnell. Det kom precis en artikel i 
National academies of sciences, av Young och 26 medarb etare. Från Colorade University i Boulder. Där 
hade man under hösten från augusti till december samla t in 72 500 salivprov ifrån studenter och lärare 
som befann sig där. Man tog prov varje vecka från de  här individerna som då var symptomfria. Helt, eller 
presymptomfria... Alltså prekliniskt symptomfri. De fa nn 1405 av de här 72 500 var positiva. Sedan 
testade man också hur mycket virus som fanns per millili ter i saliven. Medelvärdet varf 20 miljoner 
viruspartiklar per milliliter. De som hade mer och d e som hade mindre. De som hade mest var 6 upphöjt 
till 12.... 
- Tacksam om det kommer en fråga. 
- Det kommer, alldeles strax. Det här är bakgrunden till frågan. Så det är ... Har då 300 000 så mycket 
viruspartiklar per milliliter som medelvärdet. I sali ven. Han har inga som helst symptom. Då kommer 
frågan: Skulle du, Anders Tegnell, vilja sitta på e n buss med honom? Du är mer än två meter från honom 
och åker till Linköping. Tar tre timmar, med stängda  fösnter. Bussen stannar inte och vädrar. 
Anders: De bedömningar vi gör grundas på var man sett  smittspridning i olika sammanhang. Det finns 
mycket gjort när det gäller smittspridning i olika ty per av kollektivtrafik. Det finns lite, från Kina oc h 
andra ställen i Asien på en buss, annars är det lite be skrivningar av smittspridning i kollektivtrafik. Vi har 
bra koll på flyg det är rman genomförde omfattande kontroller runt personer som hade Covid-19 i första 
fasen av pandemin där man hittade extremt få om någr a fall av smittspridning på flygplan. Att vistas i 
familj eller arbetsplats med en person som är sjuk är riskerna där högre. Vi har gjort liknande saker i 
Sverige, har testat ett antal tusen personer utan symt om i samhället. I princip alla de hade symtom. 
Milda symtom, väldigt många, men alla hade symtom. Hä r finns många studier som pekar åt olika... Om 
man går tillbaka till huvudfrågan, vilken höjd vi t og höjd för att personer inte hade symtom när de kund e 
sprida sjukdomen, hur stor andel som sker från personer  utan symtom är en öppen fråga. Mycket av de 
åtgärder vi pekat på, att håll avstånd och jobba hem ifrån syftar att skapa avstånd i samhället 
överhuvudtaget. Det minskar smittspridningen från perso ner med och utan symtom. Det påverkar inte 
den svenska strategin. Det finns höjd för den typen a v smittspridning. 
- Den studien, om de hade symtom eller inte, i de fa ll de hade det... En svarsfrekvens på 10%: Man får 
anta att de med symtom svarade på enkäten. 
- Fel. Det här är de som PCR -testades. De intervjua des allihop. De var utan symtom från början men fick 
snabbt efter de var PCR -positiva. 
- Här hade man inga symtom alls. 
- Grundproblemet är att man inte följde dem länge. 
- Man kan få symtom, men här är det pre-symtomatisk smitta. Den som utsöndras 6 tusen miljarder 
viruspartiklar per milliliter hade inga symtom. 300 000 mer än medelvärdet. Fördelningen av mängden 
virus hggos olika individer var samma som man fann hos patienter som hade symtom. Men min fråga, 

själv skulle jag inte sitta vid samma restaurang som d enna person, det kan jag lugnt säga. 
Det för tankar till incidensen på Busvik, där man var  på ren restaurang och alla blev smittade. 
-Vi behövde gå vidare. 
-En snabb fråga. 
Det är ju såhär, från början skulle alla över 65 inte  få Astra-Zeneca, för det gav sämre immunförsvar. 
Men sen såg man svåra biverkningar, framförallt hos y ngre, sa man att man, man fick inget annat än 
Astra-Zeneca. 
Och nu har man fått, inklusive undertecknad, första dosen Astra-Zeneca, men nu görs studier där man 
ger studier till dessa som andra dos, och yngre som fått  Astra-Zeneca rekommenderas Pfizer BioNTech 
eller moderna som andra spruta. 
Då kommer studier som visar att det ger väsentligt my cket bättre immunförsvar om man får Pfizer 
BioNTech som andra sprutan, med något högre biverknin gar. 
Vore det inte käckt att ändå låta alla över 65 som f ått en Astra-Zeneca-spruta, att de kan erbjudas en 
Pfizer BioNTech eller Moderna-spruta som en boost? 
 
-Du har fel. 
 
Astra-Zenecas, vi avstod från att ge till de över 65 f ör det saknades underlag till effekterna för dem. 
Efter det har mer information kommit från Storbrita nnien att det har utmärkt effekt för de över 65, me n 
från början fanns för lite underlag. 
Därför började vi vaccinera de under 65. 
Men vi har begränsat med tillgång till vaccin, det g äller att utnyttja så bra som möjligt. 
Två doser från Astra-Zeneca har visat sig i Storbritan nien ge väldigt bra skydd mot allvarlig sjukdom och  
död, så det fungerar alldeles utmärkt, man får jätteb ra skydd med de två doserna. 
-Tack, då är vi klara för idag, faktiskt. 
Med dagens presskonferens. 

