Klockan är två. 
Välkomna till dagens myndighetsgemensamma pressträff om  senaste läget när det gäller covid-19. 
Deltagande idag är Sara Byfors, enhetschef Folkhälsomy ndigheten, Thomas Lindén, avdelningschef på 
Socialstyrelsen och Svante Werger, rådgivare på MSB.  
Efter presentationen går det som vanligt bra att stäl la frågor till hela gruppen. 
Lämnar över till Sara Byfors. 
Tack, vi börjar med globala läget. 
Data till och med vecka 32, i söndags, här, i världen .- 
Ökningen ser ut att plana ut. 
Globalt är det så att vissa länder ökar och minskar, me n sammantaget ser vi en platå. 
Men det är fortsatt ökat i nord- och sydamerika och på andra håll. 
Ser vi på EU så ser vi en platå i smittspridningen, m en det skiljer sig i upp- och nedgång, det är ingen 
platå i alla länder, vissa har nedgång, andra uppgån g. 
Men totalt sett: En platå i smittspridningen. 
Också här data fram till i söndags. 
Det skiljer sig i Europa. 
Vi har en karta över 14-dagarsincidensen, vi har mör kare en bit in. 
Frankrike, Spanien och Irland har en högre smittspri dningen, och en gradient mot de nordiska länderna. 
Man ser att det inom länderna skiljer sig. 
Men det är lite mindre i norra Europa än i södra Eur opa. 
Vi ser att att man kommer hem från semestrar, så har man rest utomlands och inte är färdigvaccinerad 
så rekommenderar vi att man testar sig så man inte ris kerar smitta någon annan. 
Vi rekommenderar också att stanna hemma efter vissa utlandsresor. 
Vi ser också i olika länder olika bilder. 
Sverige är den tjocka lila linjen här, man har här en relativt låg smittspridningen jämfört med Europa,  
med svag uppgång. 
Vissa länder med skarp uppgång har nu nedgång. 

Det är vågformade rörelser. 
Det är till och med vecka 31 här, jämfört med vecka  32 förut. 
Gällande avlidna i Europa så ökar inte antal avlidna  i samma takt som tidigare, det har med 
vaccinationsinsatsen att göra, då man lyckats skydda de allra sårbaraste. 
 
Ser man på den svenska situationen har vi för vecka  31-32 en 14-dagarsincidens, antal fall per 100 000 är 
100, jämn siffra. 
Det lär öka något, kanske tendens till minskad takt i  ökningen, men det ökar. 
Så vi har en smittspridningen som pågår, alla behöver  veta det, och följa rekommendationerna som 
finns. 
Detta har jag visat tidigare, varianter som kommit oc h tagit över är att varianterna är mer smittsamma. 
Här ser vi utvecklingen för alfa- och deltavariante rna. 
VI hade smittspridningen av alfa under vintern som avt agit, istället har delta tagit över och dominerar 
helt i Sverige med nästan 100 procent av alla fall som sekvenseras. 
Vi har också beta och gamma, som inte lyckats sprida sig särskilt väl i svensk kontext, men enstaka fall 
dyker upp. 
Men de typerna tycks inte lika framgångsrika. 
Ser vi på åldersincidensen är det just nu de yngre som smittas. 
Förra veckan var 73 procent av fallen 40 år och äld re. 
Det har med vaccinationsinsatserna att göra. 
Vi ser också ökningen att incidensen är här fortsatt  20-29åringar. 
Bland antal testade ökade det också förra veckan, lik som positivitetsfrekvenserna, runt 6 procent nu mot 
5,7 procent förut. 
Det cirkulerar också andra infektioner i samhället, så  det är viktigt att vaccinerade testar sig, även om 
man har symtom, så man vet om man har covid-19 eller  inte. 
Ser vi på nyinlagda fall på intensivvården ser vi vi ss ökningen, men låga nivåer jämfört med tidigare, m en 
en ökningen, Socialstyrelsen berättar mer om det. 
Även om deras vaccinationsstatus. 
Antal avlidna är fortsatt väldigt låg, viss efterslä pning i rapporteringen, men i och med 

vaccinationsinsatsen ser vi inte samma svåra konsekvense r, vilket är glädjande. 
Vi har en förändring över 31-32, vi har högre smitt spridningen alltså, ökningen vi ser är ganska jämnt 
fördelad över landet. 
Det ökar i flesta regionerna. 
Det kan slå olika på olika håll där enskilda händels er får stort genomslag. 
Stockholm har ganska hög smittspridningen, jämfört med  Västra Götaland och Skåne, vilket fortsätter. 
Även Gotland och Västerbotten har ganska höga siffro r, men smittspridningen ökar på många håll i 
landet, om än på olika nivåer. 
VI går över till vaccinationerna, som vi verkligen v ill trycka på att det är det enskilt viktigaste vi har att 
tillgå. 
Här ser vi utvecklingen, minst en dos har 6,5 miljone r fått. 
Till och med vecka 32, ser man på lutningen så är de t många som får sin andra dos. 
Men det är fortsatt många som inte tagit vaccination serbjuandet än. 
SEr man på vad som hänt denna vecka så öppnade vi f örra veckan för 16-17-åringar, där många fått en 
dos, det har varit stort intresse där, bland äldre är det mer fokus på andra dosen. 
En ny bild här, även om vi har bra vaccinationstäckn ing så är det många som inte valt att vaccinera sig. 
Så det är viktigt att man antar erbjudandet och kan  ge sig själv och andra skydd, så att de blir skyddade . 
Så de grå delarna visar hur många som inte valt att e ller haft möjlighet att vaccinera sig än, orange-gu la 
är de som fått en dos, orange är de fullvaccinerade. 
Det gråa ska helst helt bort, så vi kan vara säkra. 
Så länge pandemin pågår i omvärlden och Sverige, så nivån för en bra situation ökar, det bästa är att du  
vaccinerar dig själv för att skydda dig själv och a ndra mot allvarlig sjukdom, kom också ihåg att ta an dra 
dosen, det är föst då behovet av vård, men för att n å så långt vi behöver så behöver fler vaccinera sig,  
och vi kan avveckla de restriktioner som finnns. 
 
För att återvända till de grundläggande råden: Skyd da dig själv och andra genom att vaccinera dig. Hål la 
avstånd, inom- och utomhus, och umgås så smittsäkert d u kan med andra. Har du minsta symtom - 
stanna hemma och testa dig.  
Arbeta hemifrån, om det finns möjlighet. För att min ska belastningen och trängseln i samhället. Alla är 
inte vaccinerade än.  

Tvätta händerna ofta med tvål och vatten.  
Testa dig efter inresa till Sverige. Det finns länder  med ganska stor smittspridning, där många samlas från 
olika länder.  
Har du rest utanför Norden eller Sverige ska du testa  dig när du kommer hem för att inte riskera att 
smitta någon annan. Var extra vaksam på symtom under perioden efter resan.  
Över till Tomas på Socialstyrelsen.  
-Tack för det. Jag lämnar en kort nationell lägesrap port från Socialstyrelsen. Den bygger på data från 
intensivvården från lunchtid igår, och data från ko mmuner och regioner ungefär från igår.  
Sammanfattningsvis är det ett ganska nytt läge - den ökade smittan innebär en ökande belastning på 
sjukvården. Vi får rapporter från i stort sett hela r egionen om detta. Under sommaren hade vi ganska lite 
tryck från covid, men nu ökar belastningen och regio nerna förbereder sig för det.  
Min första bild, tack. 
Bilden visar patienter med covid-19 som vårdas på IVA eller annan avdelning på sjukhus. 
Här rapporteras igår om 172 covid-19-patienter i slu tenvård utanför IVA.  
Det är faktisk en ökning på 36 personer under sista v eckan. 
Det är påtagligt.  
Inga regioner rapporterar däremot någon kritisk elle r allting påverkan inom något område vi följer inom  
ramen för uppdraget. 
Ledningsmässigt är inga regioner i förstärksläge, 9 i stabsläge och 12 i normalläge. 9 regioner väntar sig 
en förbättring på kort sikt, och lång sikt, och 12 regioner förväntar sig en försämring långsiktigt och  
kortsiktigt.  
Denna bild beskriver antal patienter i intensivvårde n. Vi har haft en lång period med minskat antal 
patienter i intensivvården.  
Den trenden verkar nu brytas.  
Antal disponibla IVA-platser nationellt var igår 411,  varav 311 patienter är belangda. Av dessa är 30 
belagda med covid-19-patienter - cirka 10% av patie nterna. Det har redan ökat. Det är en 
storleksordning. Den som ser aktuella data kan få någo t andra siffror.  
Antal patienter på IVA med något annat än covid-19 är 281. En ökning med 14 patienter sedan förra 
veckan, vilket visar att regionerna går ur sommarläge t och har större ordinarie uppdrag utanför IVA 
också. 
Det är 100 icke belagda IVA-platser som motsvarar kapa citet på 24% ojämnt fördelad över regionerna 

där 5 regioner har kapacitet under 20% och en regio n under 10% kapacitet.  
Dessutom har 8 av 21 regioner covid-19-patienter på I VA. De övriga har det inte. Vi ser ökande 
smittspridning i alla regioner, så det kommer att förä ndras framöver.  
Nästa bild, tack.  
Denna bild bygger på data från Göran Karlström på sv enska intensivvårdsregistret.  
Av de patienter som senaste månaden skrivits in på inte nsivvård på sjukhusen är det 75-80% som är 
ovaccinerade, trots att majoriteten i befolkningen ä r vaccinerad. 90% av de inskrivna är inte 
fullvaccinerade. Det finns skäl att påminna om att a lla personer inte kan vaccinera sig, på grund av 
förhållanden som bakomliggande sjukdom eller skörhet . Likaså att man kan få lindring sjukdom även 
som vaccinerad. Är man väldigt skör eller har alltin g bakomliggande sjukdom kan lindrig sjukdom räcka 
för sjukvård.  
Mot bakgrund av det som skrivits i olika media, fram förallt utomlands, att våra data inte pekar på en sto r 
risk för svår sjukdom trots vaccin.  
De allra flesta som insjuknar är antingen  ovaccinera de eller har bakomliggande skörhet eller sjukdom.  
Nästa bild, så ska jag berätta lite om läget i landets kommuner. Det bygger på data från 197 kommuner 
som uppdaterat sina data.  
Likaså i kommunerna är det fortsatt lugnt, även om m an är orolig för ökad smittspridning. Ingen 
kommun rapporterar kritisk eller allting påverkan i nom de områden vi följer.  
Däremot ökar förstås antal smittade patienter också i kommunernas verksamheter.  
Det har under veckan ökat med 26 personer till 61 pe rsoner mot 35 förra veckan. Däremot är det ingen 
enskild kommun som har 1% smittade patienter och bruk are eller över det.  
Majoriteten av kommunerna väntar också en förbättrin g av läget långsiktigt och kortsiktigt och 
förmedlar en ganska stabil bild av verksamheterna äve n om det finns oro för hur verksamheterna och 
patienterna drabbas när smittspridninen i samhället ö kar.  
Det var allt från Socialstyrelsen idag.  
Jag lämnar över till Svante Werger.  
-Hej. MSB följer hur pandemin påverkar samhället som helhet. Vi stödjer ansvariga på olika sätt och 
bidrar till samordning av information till allmänhet en.  
Pandemin kräver att vi alla anpassar våra beteenden  och följer de regler och rekommendationer som 
gäller. Kortfattat ska jag ge en bild av hur människ ors attityder och självskattade beteenden  sett ut 
under sommaren, från Sifos siffror, eftersom de följt frågorna löpande med webbenkäter sedan mars 
2020.  

Mycket i siffrorna från sommaren andas optimism och fr amtidstro och förtroendet för samhällets 
hantering av pandemin har ökat.  
Människors oro för konsekvenser av pandemin har varit låg under sommaren.  
Under de senaste veckorna har man sett en tydligt ökan de oro för nya utbrott under hösten. Drygt 
hälften uttryckte denna oro under veckan.  
Fler bedömer att de blivit sämre på att följa smittsk yddsrekommendationerna. Fler än tidigare har svarat 
att de dagen innan umgåtts närmare med personer utanf ör den inre kretsen - på arbetsplatsen.  
Sammanfattningsvis finns en hög grad av optimism men också oro för nya utbrott, med tanke på att man 
också följer rekommendationerna sämre än tidigare kan ske oron är befogad. 
Så, ta reda på vad som gäller, både generellt och dä r just du befinner dig, man får en bra överblick på 
krisinformation.se, den som inte har internet kan rin ga 113 13. Tack! 
-Tack för det. 
Då tar vi frågor. 
Först Ekot, varsågod. 
 
-Ja, hej, Ekot här. 
En fråga till Thomas Lindén. 
När man ser diagrammet över antal sjuka som blivit v accinerade, så är andelen färdigvaccinerade något 
högre än de ofullständigt vaccinerade, vad beror de t på? 
-Inte säkert jag förstår där, men 5 procent vet vi i nte status på, 10 procent har inte fullt vaccinerats.  
-Men ser man där så är de med två doser större än de som bara fått en dos, vad beror det på? 
-Jag är inte säker på att man ska läsa det så, huvudbu dskapet är att trots att en minoritet är ovaccinerad,  
är de överrepresenterade i intensivvården. 
-Så vad är poängen med att dela upp i fullständigt o ch ofullständigt vaccinerade? 
-Ja, det kanske man inte behöver göra, men det redo visas här. 
-Okej, tack. 
-Tack, TT vill ställa en fråga. 
-Hej. 

Hörs jag. 
-Ja. 
-Bra. 
Då är frågan till Folkhälsomyndigheten. Vi ser ökad smittspridningen i samhället i stort. 
Hösten är i antågande, många skolor och arbetsplatser startar, och man låter folk vara mer på plats mer. 
Kommer man kunna hålla restriktionerna, eller ser ni en anledning att lätta på dem? 
-En stor fråga. 
I nuläget ser vi inga lättningar. 
Vi har fortsatt rekommendation att så många som möjlig t ska arbeta hemifrån, det har inte förändrats. 
Vi ser inte behov av nya restriktioner, men man får  kontinuerligt se över vad som behöver göras. 
-En uppföljning, ni ger prognos varannan månad till regeringen, var ligger ni där? 
-Vi har nästa rapport nästa vecka. 
-En fråga till, vaccination för ungdomar 12-15, som det pratats om, att M gärna ser att det blir verklig het, 
vad tycker ni om det? 
-Vi ser kontinuerligt på det, vår bedömning är att risknyttabalansen inte gör något där, de har ytterst  
liten risk för sjukdom där, samtidigt som det finns e n liten biverkningsfaktor där, men det väger inte fö r. 
De här gråa staplarna, i olika åldersgrupp, bör man se  över innan man vaccinerar 12-15-åringar. 
-Så ingen oro för att de skulle sprida smitta på skolo r? 
-Ja, lärare ska ju vara vaccinerade, och andra i sko lan. 
Att det kan spridas bland 12-15-åringar kan ske, men att det får stor effekt på smittspridningen i övrigt , 
motiverar inte vaccinering nu, relativt andra grupp er. 
-Tack, TV4. Varsågod. 
 
-Ja, jag undrar om andelen testade positivt, hur mång a är vaccinerade? 
-Det vet vi, jag har inte siffran i huvudet nu, det  är framförallt ovaccinerade som blir smittade, vi s er inga 
tendenser till att genombrottsfunktionerna ökar. 
Men vi ser ingen tendens att vaccinationerna inte ger  skydd längre. 

-Kan du ge uppskattning? 
-Bättre du får dem sen. 
-När du pratar om smittade, så säger utomlandsresor. 
I Stockholm säger man krogen. 
KAn det påverka öppettider? 
-Vi ser inte att vi ska skärpa något nu, vi har det v i har, kanske har det ökat något där, men det finns 
tydliga riktlinjer för verksamheterna där, så vi ser inget behov av ytterligare restriktioner där. 
En kombination av en fortsatt smittsam variant, och ä ndrat beteende ser vi som motiv för ökad 
smittspridningen. 
-Tack. 
-Expressen.- 
-Tack så mycket, om den nya tilläggsmutationen av d eltavarianten, där Region Uppsala bett om hjälp 
med att smittspåra från en flight där den kommit, me n det ville inte Folkhälsomyndigheten, varför? 
-Ja, riktigt så skulle jag inte uttrycka det. 
VI har sedan en tid valt att inte aktiv smittspårning  på flyg, det är också för att alla ska testa sig när  man 
kommer hem från utlandet. 
Det gör att den åtgärden bör fånga upp en del. 
Det är inte omöjligt att göra sådan smittspårningen,  vi behöver kanske ha bättre kommunikation där, det 
går. 
-Hamnar man inte steget efter om man inte gör smittsp årningen efter nya virusvarianter? 
-Man är redan steget efter, därför tycker vi att en  rekommendation om att testa sig efter utlandsresa, 
det är en bättre åtgärd. 
-Och smitta verkar ha förts in i samband med utlandsre sor, kunde Folkhälsomyndigheten vara strängare 
med hemtesting och isolering? 
Man har inte behövt isolera sig tills man får svar. 
-Det handlar om att få god följsamhet, testning är e n bra åtgärd, men vi har också att undvika nära 
kontakter, och, beroende på land, lite strängare skri viningar, man kan alltid göra mer, men det måste 
vara rimligt. 
-Tack. 

-Tack, Aftonbladet, varsågod. 
-Det här gäller lättander av restriktioner vid steg 4, som skulle preliminärt tas under september. 
Tusentals biljetter till konserter säljs till bland anna t Tele2 i Stockholm, när ger ni beskedet åt 
arrangörer? 
-Regeringen fattar beslutet, man får vända sig dit.  
Men det bör komma en viss tid innan. 
Det sker en kontinuerlig bedömning av läget, man beh över se på situationen här och nu och utgå från 
det. 
Jag tror de flesta arrangörer är medvetna om det. 
-VI var inne på det, om vaccination på barn, vad ko mmer det beslutet grunda sig på? 
-Nytta och risk för gruppen, vi bedömer inte att 12 -15-åringar ska vaccineras, det är viktigare att 
vaccinera de äldre, och fortsätta det arbetet. 
-Så just nu ger ni inte det rådet till några under 16? 
-Nej, och de i riskgrupp 12-15-åringar, då vissa vacc in är godkända för det. 
-Kommer vi behöva ta en tredje dos i befolkningen? 
_Det tror vi, så småninomg. 
Just nu har vi bra skydd, det följer vi också, såklart,  kontinuerligt, dels, länder som kommit längre, vi se r 
inga tendenser till försvagat skydd eller behov av tre dje dos. 
-Tack. 
-Dagens nyheter.  
-På tal om en tredje dos. WHO har uppmanat länder at t avvakta med att ta tredje dos till fler vaccinerat s 
i länder med lägre vaccinationsgrad. Påverkar det Fo lkhälsomyndighetens planering att ge en tredje dos 
till riskgrupper redan till hösten? 
-Nej. Framförallt tittar vi på behovet av tredje do s. Vi ser det inte just nu. Men vi ser på de grupper  som 
ofta får dåligt svar från vaccinationer. Där kommer  besked inom kort. Det är en väldigt liten grupp som 
inte påverkar den globala situationen särskilt mycket.  Men man ska ha med sig hur mycket man hanterar 
pandemin bäst tillsammans i världen.  
-SVT, varsågod.  
-Jag undrar hur ni ser på faran med den nya mutation en av delta som smittat redan vaccinerade 

personer.  
-Andra varianter har också smittat vaccinerade persone r. Inget vaccin är 100-procentigt. Det är väldigt f å 
fall. Så vitt jag vet har man inte sett att undervar ianten av delta spridit sig i någon större utsträckni ng. 
Det kan vara att en mutation som läggs till andra påv erkar förmågan att sprida - vi vet för lite för att vara 
varken oroliga eller inte.  
-Hur ser ni på vaccineringen av unga personer och hur  ligger man till i olika regioner? Behöver man öka 
tryckte på yngre? Upp till 30 år.  
-Vi tycker alla ska vaccinera sig. Ju äldre du är, de sto viktigare - för dig själv och för att skydda sam hället. 
Jätteviktigt att fortsätta jobba mot grupper man in te nått tidigare - i socioekonomiskt utsatta områden t 
ex. Samtidigt som man jobbar mot att yngre ska vacci nera sig. Det är olika förutsättningar i olika 
regioner. Att man bara fortsätter jobba vidare. Det behöver komma upp än mer i alla åldersgrupper. Vi 
ser en god vaccinationsvilja, hos de flesta i ålder 16 -17. 
-Senioren.  
-Jag har två frågor till Sara Byfors. Det finns mång a fullvaccinerade som drar sig för att gå på restauran g, 
bio o.s.v när smittspridninen ökar, inte minst av de ltavarianten. Helt riskfritt blir det aldrig - men 
funderar ni över att införa ett covid-pass så att männ iskor kan känna sig mer trygga? 
-Vi har inga sådana planer i nuläget. Det kan förän dras över tiden när alla fått möjlighet att vacciner a sig. 
Jag ska låta vara osagt om det blir så. Man kan tänka att man har bra skydd som vaccinerad och genom 
att hålla avstånd, om man nu går på restaurang, där d et inte ska vara trångt överhuvudtaget, men att 
man går när det är färre personer där. Vi har en rel ativt låg smittspridning, om än ökande. Man får 
bedöma själv, men vi har inga såna tankar i nuläget.   
-En eventuell tredje dos till riskgruppe r- efter att  fyra fullvaccinerade på ett äldreboende smittats. D et 
var de första smittade på länge.  
Ni känner ingen oro att fler som vaccinerats tidigt sk a bli sjuka?  
Det fanns en oro även där för hur utvecklingen blir.   
-Vi följer det noga. Verkligen.  
Ser vi ett behov av att vaccinskyddet avtar - nu är det en enskild händelse, men det läggs till annat vi vet 
och ser i omvärlden. Gör vi bedömningen att man behö ver tredje dos kommer vi att rekommendera det. 
Detta är ett litet, litet tecken, men inte mer än så . Vi trycker på för att alla i samhället ska vaccine ra sig 
för att skydda sig själva och äldre. Jobbar du i vår den är det självklart att du ska vaccinera dig.  
-Vidare till Göteborgs-posten.  
-Jag tänkte fråga om proaktiva åtgärder.  
Smittspridninen ökar. Folk kommer tillbaka till skola  och jobb. Ser man på kollektivtrafiken är det väld igt 

mycket folk på bussar, spårvagnar och tåg. Kan man tän ka sig en rekommendation om munskydd eller 
annat? 
-Vi har inga planer på att införa nya restriktioner  eller rekommendationer. Vi har kvar de grundläggan de: 
Hålla avstånd, välja andra färdmedel och att vaccine ra sig. Stanna hemma om du är sjuk. Vi har inga 
planer på ytterligare åtgärder just nu.  
-Samtidigt hörde vi här att folk inte är så noga att  följa restriktionerna. 
-Jag vet inte om det då hjälper att införa nya restr iktioner. Snarare att alla vaknar upp lite och följ er de 
restriktioner vi har.  
-Du nämnde tidigare något om vaccinationsgrad innan man kan gå över till steg 4. Vad pratar vi för 
vaccinationsnivå? 
-En samlad bedömning. Smittspridning, belastning på v ården. Framförallt vårdbelastningen, som hänger 
ihop med vaccinationstäckningsgraden. Det jag vill up pmärksamma: Det är inte så att vi får 
flockimmunitet då 80% av vuxna är vaccinerade. Det finns också en omvärld. Man behöver tänka om. Det 
går inte att vänta eller avstå vaccination för att a ndra gjort det. Alla måste dra sitt strå.  
Men det är annat läge nu än under våren.  
-Jag pratade med en läkare som menade att eftersom de ltavarianten är mer smittsam behöver man fler 
vaccinerade. Att man behöver dra in 12-15-åringar f ör att uppnå det.  
-Jag vet inte vilken typ av analys som ligger bakom det. När det gäller barn ser vi framförallt på den 
individuella nyttan av att vaccinera dem.  
-Tack.  
-SVT kulturnyheterna. 
-Hör ni mig? -Ja. 
-Dagens Nyheter skriver att man stängt två nattklubba r i Stockholm för att de dansat, och klubbar och 
tjänstemän vittnar om en osäkerhet om vad som gäller om dans. Vad gäller för klubbar och dans? När 
kan man öppna, och finns möjlighet för vaccinationsp ass för dans? 
-Det är inte dansen i sig, utan om det är serveringsst älle eller allmän sammankomst. 
Har man serveringsställe, vilket det ofta är med natt klubb, då ska man sitta ner, och då är det svårt att 
dansa. 
Framförallt är det problem på nattklubben inte om n ågon gungar i takt till musiken, utan trängsel, det är 
det, att man måste sitta ner, så det är inte dansen i sig som är ottilåten, man kan ha en allmän 
sammankomst med dans om man följer föreskrifterna, men  då kan det inte vara ett serveringsställe. 

Det är något som hänger mded framåt en tid. 
-Ja, med tanke på det, att de är kanske först att stä nga och öppna där, finns möjlighet för 
vaccinationspass där? 
-Inga besked därom nu. 
-Okej, tack. 
-Vi går till Läraren. 
-Hej. 
JAg tänkte gå tillbaka till barnvaccinationerna, oc h fråga dig, risken som jag tänker mig är väl kanske i nte 
att barn ska smittas utan att de inte ska kunna gå til l skolan om de har vissa symtom, ni har varit tydliga  
med att skolan är en viktig hälsofaktor, så vilka ri sker väger ni här mot, konkret, vilka risker ser ni om 
barn vaccinerar sig? 
-Framförallt risk för allvarlig sjukdom, och risk f ör biverkan av vaccination, det ska man vara noga me d. 
Vi har också varit tydliga med att skolan är viktig hälsomässigt, och friska elever ska vara i skolan, och 
visst, får man symtom behöver man stanna hemma, så är det fortsatt för vaccinerade också, och det 
florerar mycket luftvägsinfektioner, många har covi d, så hur mycket det skulle förändra är svårt att 
bedöma, men vi ser att genom den goda tillgången ti ll testning som finns, så kan man gå tillbaka till 
skolan, har man covid så behöver man stanna hemma, me n det gäller en gång. 
-Det kommer fortsätta påverka lärares arbetsmiljö, så jag undrar vilka risker ni ser för vaccination idag? 
-Finns vissa rapporter, jag har ingen jättedjup kunskap  här, bättre du pratar med någon, men det finns 
rapporter om hjärtfel, en allvarlig biverkan, ovanl ig, men ändå. 
Nu kommer data från andra länder, där man vaccinera t 12-15-åringar, men vi väljer att vara försiktiga,  vi 
har förståelse för att det är tufft med olika typer a v undervisning. 
-Hur länge löper ert beslut nu? 
-Finns inget som säger att vi inte omvärderar det här  i november, eller så, det kommer när det kommer, 
men nu är det att jobba med att vaccinera de andra åldersgrupperna. 
-Tack. 
-Tack, Bulletin. 
-Tack, hörs jag. 
-Ja. 
-Jag hakar direkt in i frågeställningen som vad som l igger för minuskontot för vaccinatinerna. 

ECDS:s data ger 12,6p ger viss data, det förefaller so m att vi skulle få 20 fall av miokardit, men redan n u 
har vi redan 200 fall av den mycket allvarligare bi verkan miss-c , så jag blir lite fundersam: Kan du be rätta 
något om hur denna riskkalkyl ser ut? 
-Du har ju detaljera nnrr där, jag får ta in en ann an där. 
-Ingår risken för postakut covid-syndrom, också långt covid där? 
-Det är svårare då att definiera och ha med, men de t är klart, alla effekter av covid-19 finns med. 
-Det är alltså, ni har en skattning då? 
-Ja, exakt, jag säger igen, bättre ni tar frågorna h är med någon annan som varit med där. 
-Så om jag hör av er till per mejl, kan jag få en sk attning? 
-Det är inte säkert. 
Hör av dig så återkommer vi. 
-Okej, så jag kan inte få hur många pediatriska sjukh usinläggningar då. 
-NEj. 
-Ny fråga. 
Ni brukade redovisa hur pass verkligheten överensstämd e med era scenarier, varför inte på förra 
pressträffen? 
-Ja, vi gör inte det varje pressträff, vi tog det för ra gången, vad det kan bero på, vi publicerar det 
kontinuerligt på vår hemsida, man kan se det, och d et stämmer inte särskilt väl överens. 
-TAck för mig.- 
-Tack, Daily Telegraph. 
-Hej. 
Det är en fråga för Folkhälsomyndigheten. 
Det är 18 månader sen pandemin drog igång, Sverige f ick i början mycket kritik för att man höll så 
mycket öppet, ett år senare, vad tror ni Sveriges app roach har haft för fördelar? 
-En omfattande fråga, vi har inte fullständigt utvär derat detta. 
Vi är glada över att skolorna varit öppna, men det ä r svårt att stänga ner allt. 
Vi vet också att det hade en stor effekt, våra rekomm endationer på folks beteenden , resturanger var 
inte så befolkade. 

Så, jag vet inte, vi får se. 
Någon annan får besvara frågan. 
-Fantastiskt. 
VAd är er senaste uppfattning om hur den mentala häl san har blivit i Sverige under pandemin? 
-Vi hade en presentation i våras, men det är svårt a tt dra slutsatser nu, bland äldre har det varit isoler ing 
och många barn har också påverkats, de som hade distan sundervisning, så vi vet att det har haft effekt, 
men hur mycket får vi se. 
-Något mer generellt om vad pandemin har haft för p åverkan på barn i Sverige? 
-Generellt? De tär också en omfattande fråga. 
Men förstås, den sociala kontexten är viktig för barn,  vissa barn har sin tryggaste miljö i skolan, så det ha r 
också ökat klyftorna, barn som redan hade det svårt,  har fått tuffare än de mer välsituerade. 
Men det övergripande måendet har påverkats, men hur mycket och i vilken utsträckning får man vänta. 
-Anders Vahlne. 
-TAck, Vetenskapsforum covid-19. 
I en amerikansk studie från Harvard jämfördes effekte n av fysisk distansering med munskydd, där fysisk 
distansering gav skydd på 31 procent, men munskydd 62 procent. 
Med tanke på att deltavarianten i huvudsak är luftbu ren smitta, borde då inte Folkhälsomyndigheten 
lägga tonvikt på munskydd i minst lika hög grad som fy sisk distansering? 
-Jag har inte läst studien och vet inte hur de gjort den.  
Vi har i nuläget inga planer på att rekommendera mu nskydd. Vi säger att i situationer där nära kontakt 
inte kan undvikas kan det vara så att man kan använda  munskydd, på arbetsplats eller så, men ingen 
nationell rekommendation och inga planer på det.  
-Det är en välgjord studie på flera hundra tusen män niskor.  
Siffrorna är helt klara.  
Munskydd har en dubbelt så god effekt som fysisk dista nsering. Det är klart att fysisk distansering, om 
man menar längre mellanrum mellan sig, så lär man in te kunna smitta andra. Men inomhus, med två 
meters avstånd, har det låg effekt. Det vore viktigt att förklara att dessa virus kan smitta i luften med 
små reservoarer som kan ligga kvar i luften länge och  smitta.  
Borde ni inte ta tag i det på Folkhälsomyndigheten? 

-Vi har ju information om hur viruset smittar, framf örallt är det en droppsmitta och längre ni står ifrån  
varandra, desto lägre risk.  
-Och inte säga att det framförallt är en droppsmitta . Det är det inte. Det finns inga vetenskapliga beläg g 
för det.  
-SKPF, Pensionärerna.  
Kommer det rekommendationer från Folkhälsomyndighete n nu när man hittat smitta på särskild 
boende, att personalen bör vara vaccinerad med en el ler kanske två doser för att kunna arbeta.  
-Vi tycker att alla ska vaccinera sig. Jag kan verkl igen understryka att det särskilt gäller personer som 
jobbar inom vård och omsorg. Vi har inte möjlighet a tt ställa ett sånt krav, men tycker absolut att man 
ska vaccinera sig.  
-I och med att risken är stor bland våra äldre och s köra, borde man då inte ha en rekommendation som 
särskilt poängterar vikten av att vaccinera sig när m an är personal på särskilt boende? 
-Jag är helt säker på att regionerna och privata akt örer jobbar så redan nu, att de är angelägna om att 
personalen ska vara vaccinerad. Där kanske man kan gö ra mer med informationen och nå ut. Men vi 
lämnar det till arbetsgivarna.  
-Tack.  
-Vi tackar för alla frågor idag och avslutar denna pressträff 

