Då är klockan 14. Välkomna till pressträffen om sena fste läget. Vi har med Emma Spak från SKR, Iréne 
Nilsson  Carlsson från Socialstyrelsen och Sara Byfors bi trädande avdelningschef Folkhälsomyndigheten. 
Med på länk har vi Svante Werger från MSB. Efter pr esentationen går det bra att ställa frågor till alla.  Jag 
vill också komma med information om de kommande pre ssträffarna. Vi har en nästa torsdag och så 
onsdag 22 december med ett uppehåll till onsdag 5 jan uari. Ordet till Sara Byfors. 
 
Tack. Vi börjar med att sammanfatta vad jag kommer p rata om. Vi ser en ökning av antal fall och 
sjukhusbehovet. Med anledning av det infördes nya åtg ärder 8 december för att begränsa 
smittspridningen medan vaccinationstäckningen ökar for tfarande. Huvudrekommendationen är som 
tidigare, att testa dig om du är över 6 år. Det gäll er också att hålla avstånd i dessa miljöer. 
 
Globalt: Antalet fall, ökningen har avstannat något.  Det är en stor ökning i Afrika, som visar ökningen i 
Sydafrika. Det är svårt att avgöra hur stor ökningen  är, men testningen har ökat väldigt mycket i de hä r 
ländermed pga uppmärksamheten med omikron-varianten.  Totalt står Aifrika för få fall. 
 
I Europa är det ungefär samma som förra veckan. Det g år upp i vissa länder och ner i andra. Länder som 
Österrike har haft en minskning men Sverige och Span ien har en ökning. Det ser vi på den här bilden. Det  
är från 46 och 47. 14-dagarsincidensen. Det blir all t rödare i vissa länder. Trenden har vänt i andra län der. 
Sverige och Italien och Spanien har en relativt låg  smittspridning tillsammans med Finland. Men det har 
ökat i Sverige sedan den här bilden gjordes. 
 
Om vi zoomar in på Sverige ser vi att antalet fall ö kade och vi hade en 14-dagarsincidens på 248. Vi ser  
att det indikerar att det fortsätter att öka den här  veckan   jämfört med förra. Vi har en smittspridnin g 
med på relativt låga nivåer.  
 
Om vi tittar skillnader mellan vaccinerade och ovacc inerade så är den stor. Om man jämför dessa 
grupper, i gruppen ovaccinerade är det bara dem öve r 12 som ingår. I vaccinerade är det naturligt det 
gruppen. Vaccinationen skyddar för att smitta, ser vi.  Det är en lägre incidens bland de vaccinerade. Men  
ökningen ser i båda Grupperna. 
 
Det här är en rörig bild, uppdelad på ålder. Det är  blandade vaccinerade och ovaccinerade. Incidensen 
skiljer sig åt mellan åldersgrupperna. De äldre har e n lägre incidens vilket är positivt eftersom de kan b li 
allvarligt sjuka. Men det ökar mycket bland barn 0- 9 år eftersom de är mycket ovaccinerade jämfört med 
andra grupper. Men det har vikt av lite i gruppen 1 0-19.  

 
Om vi tittar på antalet testade individer så var det  5,3 % av de testade som var positiva. Samma nivå som 
tidigare veckor. Det är ingen större skillnad och det  speglar att det är många andra luftvägsinfektioner 
som håller på. Vissa regionen har haft  problem med te stkapaciteten och behovet av testning har ökat 
kraftigt, även för andra luftvägsinfektioner. Det j obbar man med att skala upp så det inte ska vara en 
fördröjning. 
 
På intensivvården ser vi en ökning av antalet nyinl agda. Det är en viss eftersläpning. Här delar vi upp  i 
ovaccinerade och vaccinerade. Fler är ovaccinerade även om det utgör en mycket mindre grupp i 
samhället. Det blir tydligare i den här gruppen när vi tittar på andel. Hur många behöver vård på IVA. Den 
gröna linjen är ovaccinerade, och det är tydligt at t vaccinet skyddar. Man behöver mer vård om man är 
ovaccinerad. Bland de vaccinerade är medelåldern 71  och 56 bland de ovaccinerade. Ålder är en tydlig 
riskfaktor för covid-19. Där räcker inte skyddet av vaccinet till alltid. 
 
Om vi tittar på avlidna ser vi ingen uppgång. Det ä r låga nivåer, men ändå 30-40 dödsfall per vecka. De t 
är fler vaccinerade än ovaccinerade som avlider, ef tersom ålder är en stor riskfaktor. Även  mild 
sjukdom kan vara så svår för en vaccinerade. Men vac cinet skyddar. I den vänstra grafen är det avlidda 
per 100 000 vaccinerade och den högre ovaccinerade.  Det skyddar alltså särskilt bland de yngre. 
 
Omikron-varianten och övervakningen av det. Vi har 16 fall av omikron. Alla fall har en resekoppling e ller 
nära kontakt med någon som rest. Men det har dykt upp  ett fall utan känd resa där man inte ser var man 
har smittats. Det är en indikation att det sker en v iss smittspridning av omikron även i Sverige. Det är e n 
utveckling som man ser i andra länder också i Europa, men det är svårt att säga hur omfattande det här. 
Delta är ju dominerande. Alla prover sekvenseras och v i screenar alla prover. 
Det är fortsatt mycket osäkert om omicrons förmåga at t sprida sig, om det är mildare sjukdom, och hur 
väl vaccinen skyddar. 
Det är konstaterat att det har ökat förmåga att sprid a, tycks det, på grund av mutationerna, jämfört med 
deltavarianten och andra, och antikroppar verkar sky dda sämre, om det är av omicrontyp, jämfört med 
delta eller originalvarianten, Wuhanvarianten av vi ruset, men det är bara studier från labb. 
Data saknas från verkligheten, eller hur man ska säga,  hur det ser ut i befolknigen. 
Data från Sydafrika visar inte hur allvarligt sjuk m an blir, men det behöver följas över längre tid, oc h då 
det sker smittspridning i andra länder, och bland äld re, för att verkligen förstå utvecklingen. 
 

Men då ska vi se antal vaccinerade, det fortsatt öka . 
Upp emot 60 procent av alla 12-15-åringar, det skilj er sig mellan regioner, men de flesta har över 50 
procent för denna grupp, som tidigare rör det sig i nte lika snabbt som andra grupper, men ser man 
denna graf ser man hur doserna fördelade sig: 
Relativt många doser som ges per vecka, det kommer Emm a Spak från Sveriges kommuner och regioner 
återkomma till. 
Majoriteten rör påfyllnadsdosen, för 60 år och äldre , enligt vår rekommendation, men man ser också en 
del 18-29-åringar, som valde ta första dosen förra vec kan, varför man ser att arbetet med att nå fler 
rullar på. 
Men också så klart bland en del 12-15-åringar som det  sker en del av förstadoserna. 
SEr vi på vaccinationstäckningen bland prioriterade grupper för påfyllnadsdos, det är 82 procent på 
SÄBO, 68 procent på hemtjänst och många bland övriga , och de andra som inte har SÄBO eller 
hemtjänst. 
Så ett omfattande arbete sker runtom i regionerna, det återkommer vi till. 
Viktigt att påminna om att vaccinationerna är det v iktigaste verktyget för att stoppa pandemin, vi 
minskar risk att dö och smitta andra, och få allvarl ig sjukdom. 
Viktigt att så många som möjligt tar sitt vaccin. 
Vill också påminna om influensavaccination, där rekom menderar vi äldre och andra i riskgrupp att ta 
den, det börjar röra sig även där, vi ser ökning av  antal fall där också. 
Så då vidare till nästa, det är då de rekommendation er vi presenterade i tisdags som började gälla igår. 
Vi har en rekommendation nu till alla oavsett vacci nationstatus att håll avstånd, i butiker, i köpcentru m, 
överhuvudtaget i samhället, både barn och vuxna, och  undvik resande i kollektivtrafik när det är risk fö r 
trängsel, så man använder andra färdsätt, gå, cykla el ler bil. 
Går det inte att undvika rekommenderar vi munskydd f ör vuxna för minskad risk för smittspridningen i 
den miljön där det kan vara svårt att undvika trängse l, även för de som driver kollektivtrafiken. 
Vi har också en del rekommendationer till verksamhet er generellt: Allmänna råd till serveringar, som 
barer restauranger och kaféer att minska risk för trä ngsel, så man kan behöva begränsa besökare, och ha 
alternativa lösningar till köer. 
Och rekommendation till arbetsgivare, att göra det m öjligt att håll avstånd mer, och undvika samlingar 
inomhus, och underlätta arbete hemifrån, när så tillå tes. 
Vi ser inte att det är en lika skarp uppmaning som fö rut, utan till viss del, underlätta och minska tryc kt i 
samhället, men också viktigt att komma ihåg att många  mår bra av att ta del av det sociala 

sammanhanget, och till de som driver kollektivtrafike n att inte dra ner på turtätheten. 
Och särskild information till de som ordnar utbildning ar för vuxna, som lärosäten och andra, man bör där 
också undvika samlingar inomhus, man kan bedriva under visning inomhus, men man bör vidta åtgärder 
för att undvika samlingar och möjliggöra så att studen ter och andra kan hålla avstånd. 
Och andra åtgärder kan vidtas, som att dela upp ett e venemang så man har färre deltagare, eller alltid ha  
sittande samlingar. 
Gällande skolorna ser vi också gärna att man har möjli ghet att hålla avstånd vid möten och andra 
utrymmen. Man bör också här undvika större samling. 
Alltså ingen klassrumssituation. 
Man kan genomföra avslutningar och andra firanden, med lämpliga åtgärder, kan man vara utomhus på 
Lucia? 
Kan man dela upp i mindre grupper, begränsa besökarna  så det går att hålla avstånd, så är det väldigt 
positivt. 
 
Och så vill vi då igen påminna om rekommendationen o m testning vid inresa till Sverige, har man rest 
och anländer utifrån Norden så är det ett individuel lt ansvar att testa sig, vissa flygplatser erbjuder de t, 
men om inte möjlighet ges där så tillse att du kan gör a det hemma. 
Med de vanliga systemen, gäller vaccinerade, ovaccine rade och de som haft covid-19 under året, här vil 
vi stoppa inflödet av nya virusvarianter, och fördörj a smittspridningen, och ha koll på vilka virusvarian ter 
som cirkulerar. 
Vi har fortsatt en särskild rekommendation för de som rest i södra Afrika senaste veckan, man bör ta 
ytterligare test efter fem dagar efter hemkomsten. 
Vill vi också, tillsammans med Socialstyrelsen och SKR h är påminna om att det är viktigt att 
verksamhetsansvariga i vård och omsorg anpassa åtgärde r man vidtar efter smittoläget, det kan vara 
anledning att skruva upp igen. 
Det ska vara viktigt att underlätta för vaccination,  och vara uppmärksam på symtom och underlätta för 
att stanna hemma vid minsta symtom samt testning. 
Och smittspårning behöver vara omfattande i dessa milj öer. 
 
Då ser man över sin bemanning och anpassa det efter risk erna. 
Vi har också rekommendation om munskydd som source con trol, så personal inte smittar 

omsorgstagare, då man har munskydd vid nära kontakt. 
Till sist: Skydda dig själv och andra mot covid-19, det viktigaste är att vaccinera sig, men stanna hemm a 
vid symtom, särskilt i början. 
Och testa dig även om du är vaccinerad, det gäller från förskoleklassålder och uppåt. 
Vi har det nya med att hålla avstånd, res med omtanke  ocb undvik trängsel. 
Ovaccinerade har lite andra råd, undvik kontakt med  andra i riskgrupp, och smitta inte dem, håll avstån d 
till andra och undvik miljöer med risk för trängsel. 
Så lite hårdare reglering och rekommendation för ov accinerade. 
Med det lämnar jag över till Iréne Nilsson  Carlsson.  
 
Tack. Jag börjar att prata om sjukvården på våra sj ukhus. Den här brilden beskriver de som vårdas på 
vanlig vårdavdelning eller intensivvården. Det är he la pandemi-bilden. Om vi ser sista veckan ser man att 
det är en ökning av antalet patienter inom sjukvård en den senaste veckan. Vi hade senaste noteringen 
350 personer på vanlig vårdavdelning och 56 på IVA. När det gäller vanlig så är 350 en ökning med 64 
personer, det är en snabb ökning. Och på intensivvård en är det ökning med 13 personer.  
Även om nivån är någorlunda så är ökningstakten oroa nde. Det är viktigt med smittskyddsåtgärderna för 
att minska belastningen på vården.  
Om vi fokuserar extra på intensivvården ser vi att d et finns 476 disponibla platser och 374 är belagda och  
56 med covid-19-patienter. Och vi har en ledig kapa citet på 21 %. Vi har gräns på 20 % som är rimlig att  
ha för en bra Beredskap. Vi ligger på gränsen. Det är  fler regioner som är i stabsläge. 5 regioner, och 4 
har betydande påverkan.  
I våra redovisningar hur man bedömer på lång och kor t sikt, så är det 18 regioner som bedömer att det 
blir en försämring och 19 regioner på lång sikt. Man  har en negativ bild utifrån utvecklingen och 
belastningen på vården.  
 
Den här bilden beskriver situationen när det gällec v accinerade och ovaccinerade när det gäller sjukvård . 
Det är en annan bild än tidigare. Det är olika ålde rsgrupper ovaccinerade och vaccinerade. Vi har tagit  
per 100 000 per åldersgrupp och man ser väldigt tydl igt att vaccin minskar risken för sjukhusvård i all a 
åldersgrupper. Inte minst i grupperna under 70, men i  alla grupper gör det nytta, även bland de äldsta. 
Men i den gruppen är det många som har stor skörhet oc h har svårt att tåla en mildare covid-sjukdom. 
Men vaccinet gör nytta för alla åldersgrupperna. 
 

Några ord som läget kommunalt och hemtjänsten och de som bor i särskilt boende. Smittsituationen här, 
det är en liten uppgång, inte minst för hemtjänstbe hövande. Det finns inom verksamheterna en oro för 
smittläget i samhället i stort. Att det ska komma in o ch drabba omsorgstagare i de kommunala 
verksamheterna. Vi ser en ökning av smittade personer  inom de kommunala verksamheterna.  
Läget är mycket bättre än för ett år sen, men det fi nns en oro när det gäller brist på personal, det fin ns 
mycket vakanser som man inte kan tillsätta, och margin alerna med hög sjukfrånvaro och vabb, de är 
väldigt små för att klara att bedriva bra verksamhet . 
Därför är rekommendationerna viktiga för oss alla och  man måste jobba särskilt inom de här 
verksamheterna att förebygga smittspridning. Då är de t viktigt att verksamhetsansviriga inte glömmer 
bort de som är timanställda med flera arbetsgivare och  riskerar att träiffa extra många brukare.  
Vi nämnde munskydd som source controll som viktig åtgä rd och att man testar att smittspåra. Ledningen 
kan jobba med organisation och bemanning i verksamhet en att man också inne verksamheterna  
undviker trängsel, att man försöker avgränsa grupperna  så gott  det går och jobba med hög 
personalkontinuitet. Det är bra i övrigt med god kon tinuitet. Och personalutrymmen, säkerställa att det 
inte blir trängsel där. Man måste förbereda sig så man  inte hamnar i en svår situation igen i de 
verksamheterna. Nu stannar jag. Emma. 
 
Jag tar stafettpinnen här. Regering och Folkhälsomynd igheten  har åter behövt inför åtgärder för att 
minska smittspridningen. Inläggningarna i vården har ökat om än från låga  nivå er. Den viktigaste 
åtgärden är att vaccinera sig. Det handlar om de un der 12 som inte gjort det ännu och de över 18 som 
ska få en tredje dos.  
Vi har vaccinerat nu  i knappt ett år. 27 december 2020 var den första dosen. Vi har gett 16 miljoner 
doser mot covid-19. Vaccinationstakten har ökat igen och det är 400 000 i veckan som får vaccin. För 
vecka 48 är det ofullständiga data, det kommer fylla s på. Vi ser på den här bilden en tydlig ökning från  
vecka 45 och framåt. Regionerna arbetar med tre par allella spår. Man vill öka vaccinationstakten i alla 
grupper, vaccinera barn i 12-15-åldern. Där jobbar man med personal i skolorna och att vaccinera dem 
som står på tur att få tredje dosen.  
Det är parallella spår man arbetar här. 
Det mörka är då de som fått en tredje dos. 
Här ser vi att den här har varit en väldigt snabb ök ning, vecka 45 kom rekommendationen från 
Folkhälsomyndigheten att köra från fem månader och f ramåt, inte vänta sex månader, utan 
tidigarelägga, och sedan en brant ökning följande ve ckor. 
Nu är vi på 62 procent, den siffran kan justeras uppå t för vecka 48. 
Vaccinationskapaciteten är god och fortsätter öka, nä r man öppnar fler mottagningar och tar in mer 
personal för detta, det finns generellt gott om tider  för patienter som är aktuella för att få en tredje dos. 

Den sammanställning vi nu gjort med regionerna visar att man under kommande månader, from nu och 
första kvartalet 2022 kommer man ha en kapacitet med  åtminstone 450 000 doser per vecka. 
Och det här bedömer vi kommer täcka behoven för att  vaccinera med dos tre och arbete med fortsatt 
andra dos och första dos för alla 12 år och äldre. 
Så kapaciteten är god för vaccinering, och vi ökar kapacitet för de som ska ha sin tredje dos, det som sty r 
första kvartalet är rekommendationen: Minst fem måna der från dos 2 för personer som är 65 år, sex 
månader för de under 65 år. 
Denna bild visar antal personer per vecka som blir ak tuella för sin tredje dos. 
Den första piggen är här vecka 38, då de första rekom mendationerna om en tredje dos trädde i kraft. 
Då samlade vi alla redan redo för det. 
Vecka 45 får vi en stor spik, då man tidigarelägger f ör 65 år och äldre, och sedan alla som är 18 år och 
äldre är aktuella för sin tredje dos. 
Det streckade fältet visar den kapacitet regioner kom mer ha under kommande månaderna, då kommer 
man att kunna ta hand om de som väntat på vaccinatio n, så alla kan få det i anslutnig till att man når d et 
rekommenderade tidsspannet. 
Takten kommer alltså då i första hand styras av när ytt erligare grupper blir aktuella för sin tredje dos, vi  
följer Folkhälsomyndighetens rekommendation att vacci nera de högst prioriterade först. 
Men då kapaciteten är god kommer flera regioner kun na öppna för vaccin för fler grupper, under 
förundersökning att det gått minst sex månader sedan andra dosen, och genom att man tidigare följt sin 
prioriteringsordning, kommer det ske i detta skede av  vaccinationerna. 
Syftet är att skydda sig själv och andra mot allvarli g sjukdom och död. 
Och det viktiga är att de som riskerar att drabbas hå rdast vaccinerar sig föst. 
Så är du äldre, ta detta så f ort du kan, och yngre så snart de får. 
Man arbetar med breddvaccinationerna, parallellt på går arbetet med flera insatser för att öka 
vaccinationstäckningen i alla delar av befolkningar,  där många bidrar, kommuner, civilsamhället, 
frivilliga, de ansvariga har mycket nära kontakt me d varandra, och delar erfarenheter och goda exempel  
om hur man arbetar och lär varandra och vässar insatse rna. 
Insatser anpassas efter vad som passar bäst. 
Det är någonting som görs varje dag. 
Man skruvar på detta hela tiden. 
För att öka vaccinationstäckningen mot covid-19 kräv s också samlade nationella insatser, där 

myndigheterna har en viktig roll, att öka vaccinati onstäckningen i hela befolkningen är en nationell 
angelägenhetn, det är en stark kedja med gott samarb ete mellan myndigheter och regioner här. 
Avsutningsvis: Fler behöver vaccinera sig, gör det nu . 
Du som står på tur till din tredje dos, ta det så snart  du kan. 
På 1177.se finns information du behöver om vaccinati onerna och vad som gäller där du bor. 
Tack så mycket. 
 
-Tack så mycket för det. 
Vi tar nu frågor. 
Och börjar med Ekot, varsågod. 
 
-Ekot här. 
En fråga till Sara Byfors. 
Du lyfte vikten av att kunna fördröja införseln av o micron och andra virusvarianter, genom testningen. 
Men då vår reporter besökte Arlanda och pratade med resenärer var det ingen som visste om vilka 
rekommendationer för testning som gällde. 
Och även om ansvaret ligger på dem - hur ser du på at t informationen inte går fram? 
 
-Det är ju såklart bättre om den går fram och alla v et vcad som gäller i varje givet ögonblick, detta få r vi 
jobba på. 
Vi har information på webben, roll-ups också. 
Det finns säkert saker att göra för att nå fram bättre , för de som varit ute och rest. 
Samtidigt är det ju ingen ny rekommendation, det ha r ju gällt till och från under ett år, 
rekommendationen om testningen, så att vi får se öve r våra kanaler. 
 
-I Norge skickar man SMS till alla resenärer efterh and, då kommer informationen fram. 
Hade det vcarit ett alternativ? 

-Vi har ju ingen registrering för inresa här. 
Det kan ju ha andra, man kan fundera om det är prop ortionerligt, vi kan inte använda det. 
Man får komma ihåg att det inte bara är en flygplat s, det är också bil och båt. 
Så det är viktigt att informationen finns där. 
Men det är en utmaning, absolut. 
-Senioren. 
Till Sara Byfors och Emma Spak. 
Först ett förtydligande, om det går. 
Många undrar över detta, att på pressträffen sa man at t även vaccinerade ska undvika trängsel i miljöer, 
men det är fritt och fram att gå på teater och sport , då har man vaccinationsbevis? 
-Ja, för större arrangemang kan man välja bevis elle r andra åtgärder, som säkerställ håll avstånd, och det  
är lite skillnad, ovaccinerade ska undvika miljöer d är det är risk för trängsel. 
Indirekt behöver de inte befinna sig där. 
Det är rekommendationen för de. 
Men vaccinerade kan röra sig i samhället, men kan gö ra det man kan för att hålla avstånd. 
-Ett fullsatt Globen, där alla har ett bevis? 
-Ja, eller om man har andra åtgärder, som att sitta ner. 
Det är ett samspel. 
Man får göra det man kan. 
Det spelar ingen roll vad arrangören gör annars. 
Men också att det går. 
Att lokalen är tillräckligt stor, att man sprider ut sig när man kommer dit. 
-Då kommer min första fråga, kommissionen slog fast at t det var främst personal som tog in 
smittspridningen på äldreboenden, ni förordade i steg 3 besöksförbudet på äldreboenden. 
Men varför tillåts då fortfarande ovaccinerad persona l när de äldre inte får träffa vaccinerade 
närstående? 
För de har ju inte tagit in smittan? 

-Ja, det var regeringens plan. 
Vi nämner inte besöksförbudet. 
Vi ser negativa konsekvenser där kontra riskerna. 
Man kan detta säkert. 
Där har Socialstyrelsen riktlinjer. 
Det är klart det är bra om anhöriga är vaccinerade,  men det finns inte möjlighet att kräva av personal, vi 
har en stark rekommendation om det, och en uppmaning  till de som driver verksamheterna att se över 
det, om man kan ha andra Uppgifter. 
-Så det är regeringen. 
Om man ser att personal orsakar smittspridningen i de här miljöerna, men det är en väldigt inskränkande 
åtgärd.  
 
Två frågor till Emma Spak. Siffrorna visar att smitt an sprids inom hemtjänsten mycket. Och det är svårt 
att nå ut med vaccination om tredje dosen till alla . 68 procent kan ni inte vara nöjda med.  
 
Hemtjänsten är något svårare. Om man tittar på ålder sgrupperna brett så ser man att om man inte kan 
ta  sig till en vårdcentral så kan man få göra det h emma för övrigt att driva upp vaccinationsgraden. 
 
-Många säger att det är svårt att få en tredje dos. 
 
-Här måste man jobba ännu tätare med regionerna att  vaccinera i hemmet om man inte har möjlighet 
att ta sig nånstans. 
 
-Ni säger ju hur viktigt det är att vaccinera sig. O ch att det gårr trögt. 21 oktober hade 80 % av perso nal 
fått en andra dos, men i personal i hemtjänsten var de t en siffra på 78 %. Varför går det så trögt? Och va r 
gör ni för att nå 100 %? 
 
-Om man tittar på hela gruppen hemtjänst-personal och  andra så ligger man något högre än 
befolkningen i övrigt. Men det ligger lite lägre ho s hemtjänsten och LSS. 

Varför har man lägre vaccinationstäckning där? Det s peglar vaccinationstäckningen i samhället i övrigt. 
Det är socioekonomiska förhållande och varifrån man kommer. Det är något lägre. När man vaccinerar i 
hemtjänsten bör man också vaccinera sin personal. Sä rskilt när det gäller timanställda. 
 
-78 procent. Vad gör ni för att få upp siffrorna? 
 
-Vi jobbar med kommunerna hur man kan främja vaccin ationerna. För det finns en oro bland 
människorna där, och ser till att det blir mer infor mation. 
 
-Två frågor till Sara och en till Emma. Ekot hade e n undersökning om att inte någon av de 20 man frågat , 
det handlade om att de skulle testa sig vid resa. Va d är er målsättning för hur många som ska följa era 
rekommendationer?  Och har ni nån uppföljning av de t? Ni har väl en bild av hur många som reser in. 
 
-Via flyg i såna fall. Vi har inte ett sånt mål. Vi v ill att alla tar sitt personliga ansvar. Men vi har ingen 
målsättning. Det är svårt att följa upp regionernas s ystem. Och varför man har valt att inte testa sig. De t 
är ju personuppgifter. Det är inte helt lätt och vi saknar statistik. Men det är klart att det är bra  at t så 
många som möjligt följer våra rekommendationer. Särsk ilt viktigt är det om man har symptom. Om man 
har rest kan man få med sig smitta som har större konsekv enser som en ny virusvarianter. Då testar vi 
asymptomatiskt.  
 
-Inga alls är inte så bra nivå. 
 
-Nej, 20 personer. 
 
-Vaccination, det är inte bara vaccination som skydd ar utan även genomgången infektion. Hur ser ni på 
dem som har antikroppar? Vilken grupp tillhör de? Va ccinerade eller ovaccinerade. 
 
-De är inte vaccinerade och ska följa de rekommendat ioner. Oavsett om man har antikroppar. Vi gör 
ingen skillnad om man haft covid-19 eller inte. 
 

-Varför inte? De har ju lika bra skydd? 
 
-De får ett ännu starkare skydd. Vi har en grundlägga nde rekommendation om att vaccinera sig.  
 
-En fråga till Emma Spak. Det är olika hur regioner na har lyckats med tredje dosen. De nya siffrorna som 
kom just nu visar att i Stockholm är det 13 % som fåt t tredje dosen av dem över 18. I Värmland är det 24 
%. Varför är det så olika? 
 
-Om man tittar på siffrorna ända ner till 18 år får  man in de demografiska skillnaderna mellan 
regionerna. En region med äldre befolkning, där kom mer det spela större roll. Om man har en yngre 
befolkning spelar det roll. 
Vi har få veckor,  det är bara från 45 som vi har en  skarp ökning, det är bara 4 veckor med omfattande 
vaccination av tredje dos. Men det brukar jämna ut s ig efter hand. Det är svårt att kommentera i nuläge t 
att det är en viss skillnad mellan regionerna. Och så måste man titta åldersgrupp för åldersgrupp.  
 
/ohörbart/  
 
Jag kan inte de exakta siffrorna. Men vi får stora skillnader i början av vaccinationsperiod. Sen släppe r 
man på olika snabbt och man har haft olika möjlighet er. Det är svårt att säga något konklusivt just nu. 
Men alla regioner växlar upp väldigt kraftigt och a tt man får möjligheter att vaccinera sig. 
 
-Vi går vidare.  
 
-Folkets Radio. 
 
Jo, på hemsidan kan man få intrycket att ni gärna l yfter fram studier att vaccin fungerar mot nya 
virusvarianter, men utelämnar studier, en sån stor stud ier ser på 68 länder där man ser att länder med 
högre andel färdigvaccinerade har fler fall av covi d-19, som Israel, Portugal och andra. 
Rickard Bergström sa i somras att vi till hösten skulle få en uppgraderad variant, men vi har fortsatt 
spruta in samma vaccin som är deisgnat för ett två år g ammalt kinesiskt virus. 

Vad är din kommentar till det? 
-Vaccinen skyddar väldigt väl mot de nya virusvarian terna, som delta. 
Om man ser på dödlighet och sjuklighet skiljer det sig, bland länder som har hög vaccinationstäckning i 
Europa har lägre antal döda och svårt sjuka med c 19 . 
Man har försökt anpassa och ge bättre skydd, så därför har man inte gått vidare mot det, men nu ser 
man på omicron. 
Med påfyllnadsdosen ser det ut som att det teoretiska, e xponentiellt ger bättre skydd antikroppssvar 
mot omicron. 
-Här en graf från Israel, man såg kraftig ökning från  påfyllnadsdosen.' 
En fråga till. 
Jag har förstått att många tyckte det var ett lågvat tenmärke i svensk politisk historia på er gemensamma 
konferens när statsministern uppmanade att sluta kram a ovaccinerade. 
Man kan föreställa alla skolbarn med klump i magen so m blir retade, eller andra som känner sig utfrusna. 
Och vet att det är sanktionerat från högsta ort. 
Min fråga, innan ni fattade beslut, i ena vågskålen har ni nyttan för folkhälsan, men i den andra, om et t 
splittrat samhälle? 
-Jag vill först poängtera är att våra råd om ovaccin erade är till vuxna, inte barn, det är för 18 och ä ldre, 
ovaccinerade behöver vara särskilt försiktiga när de h ar kontakt med riskgrupp, för att skydda sig själva 
och andra. 
Men alla ska hålla avstånd, ovaccinerade bör ta stör re ansvar här. 
För man har högre risk. 
DEt är alltid avvägningar som görs, denna polarisering  du nämner behöver man absolut fundera på när 
man vidtar åtgärder här, men då får man göra en bed ömning och se var det väger tyngre, här ser vi att 
alla har möjlighet att vaccinera sig, vi rekommende rar det också, och att igen ovaccinerade vuxna 
behöver ta större ansvar, vuxna generellt. 
Inte specifikt för våra allmänna råd, om ovaccinerad e versus vaccinerade i det format vi gett ut, att 
särskilt tänka på nära kontakt och ha nära avstånd. 
-Vi har många fler som behöver fråga. 
TT - varsågod. 
-Ja, tackar. 

Till Sara Byfors. 
Vilken roll spelar barn i den smittspridningen vi ser i samhället just nu? 
 
-Ja, det är ju en, det är en bra fråga. 
Vi ser ju den här, med deltavarianten och dess ökade smittsamhet har fler barn blivit smittade och fått 
symtom. 
Och vi lär ha fler utbrott i skolan, med liknande å tgärder. 
Vi har en vaccinerad vuxen befolkning så det ärs vår t att jämföra. 
Men fler barn smittas, det kan också vara så att man blir smittad hemma mer nu av barn än innan, där 
det var vice versa. 
Men exakt hur smittspridningen går till i skolan är inte lätt att utreda. 
-Tack. 
En följdfråga till Emma Spak: 
Hur har.. Hur går arbetet med vaccinering av 12-15- åringar, prioriterar man ner på grund av arbetet me d 
tredje dosen? 
-När man inititerade det arbetet så kom den rekommen dationen ganska, ja, ganska kort kom 
rekommendationen att vaccinera med en tredje dos bla nd de äldsta. 
Vår prioriteringsordning är att om man behöver prior itera så är det de äldsta som ska prioriteras för 
vaccination. 
Några regioner har behövt göra avvägningar, men nu ser vi kraftig ökning bland barn, så vi uppfattar at t 
arbetet om än det behövde senareläggs så har det tagi t god fart på sistone. 
-Tack, till Sara Byfors igen: 
Vi ser ökad smittspridning och nya rekommendationer.  
Till allmänheten. 
Samtidigt är det svårt på flera håll att beställa he m test och boka tid för vaccin. 
Är samhället i fas med detta nya alarmerande tonläge?  
-Skulle inte säga så, men vi har god kapacitet. 
Det är en utmaning när stora förändringar sker, det ä r inte bara sjuklighet i covid-19 som gör att man v ill 

testa sig, andra infektioner finns också, så det blir stora skillnader mellan vecckor. 
Så under en kortare period kan det då bli svårt. 
Där jobbar man med att utöka kapaciteten och ha syst em som är skalbara, vad är mest resurseffektivt för 
att möta förändringar utan att det står tomt andra t ider? 
Det är en utmaning också. 
MEn vaccination är det samma med, när många vill på en gång blir trycket hårt. 
Men vi ser också att det rätar upp sig, att man jobbar  med det här, och man får ha lite tålamod när 
skiftena sker. 
Så stanna hemma vid symtom, kan du inte stanna hemma sk a du stanna hemma tills du är frisk. 
-Tack, DN. 
-Hej, DN här. 
Till Sara Byfors. 
Först och främst, vad krävs för att ni ska bedöma samh ällspridning av en virusvariant? 
-Ja, det är svårt. 
Vi har inte exakt koll i sekunden hur det sker, det är en bedömning, ser man fall utan resekoppling, så, 
man kan se koppling till vissa resenärer och sen en re lativt stor smittspridningen är det också en faktor 
som gör att det nog inte bara hänt vid ett fall utan  flera tillfällen. 
Så det är inte bara x antal fall utan en bedömning.  
Vi ser också på omvärlden att enskilda händelser kan  få en stor konsekvens med många smittade. 
-Men det bygger inte bara på ett enskilt fall? 
-Nej, men det är en del. 
Och den skreening som görs, hur ökningen ser ut mellan dagar och veckor är också en indikation. 
Om antalet i skreening ökar, andelen, är det ett tec ken, även om det inte är bekräftat. 
-I underlaget för åtgärder bygger det på flera reko mmendationer, men belastningen på slutenvård är 
avgörande. 
När är nästa steg med åtgärder rätt? 
-Det är samverkan med Socialstyrelsen som har kontakte n med regionerna i den här frågan. 

Och där finns bland annat riktmärket att ha 20 proce nt ledig kapacitet på IVA, det är något skalbart, 
kanske mindre nu än tidigare, men det är lite trötth et nu kanske i vården. 
Och annan vård behöver också genomföras och kan inte vänta. 
Så det är en samlad bedömning. 
Inga exakta tal finnes. 
Det är tillsammans med smittspridningen, var det sker, hur man tror belastningen kommer ske, för att 
vidta åtgärder rätt, men inte för tidigt. 
Det behöver vara proportionerligt. 
-När man skulle fasa ut hade ni måttstockar för att IVA-beläggningen och vaccinationsgrad. 
Varför inte nu så? 
 
Vi tyckte nog redan då  att det var för komplext fö r att sätta exakta siffror. Och vi följde inte 
indikatorerna. Det blir en samlad bedömning. Vaccin ationstäckningen... Nu är vi i ett annat läge, vi vi ll 
inte sätta siffror på det här. Men också ibland att s mittspridningen inte är ett större problem för det sk er 
bara i den här gruppen. Det blir för komplext. 
 
-Vetenskapsradion. 
 
-Hej. Jag har några frågor till Sara Byfors. Jag und rar. Smittan sprids extra effektivt när man sjunger.   
Vad säger Folkhälsomyndigheten om körer och andra sju ngande församlingar. Blir det några 
rekommendationer där? 
 
-Precis som du säger, att sjunga, tala högt, forcerad  utandning när man tränar, det ökar ju att dropparn a 
sprids längre. Vi har inga särskilda rekommendationer f ör körer juskt nu. Men man får kolla vilka som är 
där. Kan man se till att man håller avstånd? Gör man det man kan för att minska risken? Nu är risken lite 
högre, så det behöver man fundera på. 
 
-Men inga planer? Det får körerna själva få fundera  på? 
 

-Ja, som i många andra församlingar. Om det går att hålla längre avstånd, så är det positivt. Men vi ser 
också att det är väldigt viktigt med fritidsaktivitet er. Och gå inte dit med symptom. 
 
-Jag undrar i enlighet med Senioren, det här med sto ra folksamlingar, som konserter och kyrkor. Nu ska 
ju alla från igår hålla avstånd. Men i de sammanhange n gäller alltså vaccinationsbeviset trots att många 
inte har haft en tredje dos och många har inte fyllt  18. Hur tänker ni kring det? Blir det vaccinationsb evis 
förds efter tredje dosen? 
 
-Det är uppe på EU-nivå. Vi får se hur det utvecklar  sig. Men redan efter två doser har man ett bra skydd . 
Det kan vara så att vaccinationsbevis räcker, men vi ä r inte där än. 
 
-Hur lång eftersläpning är det på analyser om hur my cket omikron har dykt upp? Man måste ju hinna 
med det. 
 
-Jag vet inte procentandelen av sekvenseringen. Det beror på om det är allmän övervakning. Vi har också  
jobbat med screeningmetoden. Vi sneglar på Danmark o ch jag tror ine t att Sverige kommer kunna hålla 
det borta. Men det är samma rekommendationer som vanl igt. 
 
-GP 
 
-En fråga till Sara Byfors och en till Iréne Nilsson  Carlsson. 
 
-Till skillnad från andra länder är det många som in te bär munskydd trots rekommendationer. Planerar ni 
några särskilda insatser för att folk ska förstå? 
 
-Inga särskilda insatser för att kommunicera de rekom mendationer vi har. Vi får vänta och se efter 
rekommendationerna i går, Att man ska förstå redan d ag 1, det är inte realistiskt.  
Vi får ha en dialog med kollektivtrafiken om det be hövs informationinsatser där för att öka 
användningen.  
 

Iréne Nilsson  Carlsson, den ökade belastningen på vård en, vilka regioner ser en ökad belastning och 
hur ser prognoser för jul och nyår? Får personalen led igt? 
 
-Det är inte en jämn belastning i olika regioner. Så  har det varit under hela pandemin, och nu också. De t 
vi vet är att det varit en hård belastning länge och  att det finns vakanser och att det är utmaningar med  
personalförsörjningen. Men det är ju regionerna och d e verksamhetsansvariga som hanterar de här 
personalfrågorna,så det kan inte vi från Socialstyrels en svara på. Om situationen blir värre ökar risken fö r 
att man inte kan få sin ledighet som man tänkt. Därf ör är det viktigt att följa de nya 
rekommendationerna och ta chansen att vaccinera sig både som anställd i vården och i allmänhet, och 
att undvika trängsel för att bryta den negativa smit tutvecklingen. Det kommer skapa en bättre 
arbetssituation i vården. 
 
-Tack.  
 
-Epoch times. 
 
-Hej. Två frågor till Sara Byfors. På flera håll anv änds förebyggande åtgärder mot covid-19 vilket minska r 
spridningen. Där har sjukdomen och dödligheten minska t påtagligt. Det gäller mycket i Afrika. Det är ett  
läkemedel som funnits länge och som getts i 4 miljoner  doser. Varför används inte i Sverige? 
 
-Den frågan passar jag till Socialstyrelsen.  
 
-Vi har inte nån sån rekommendation. Man får vända si g till  Läkemedelsverket. 
 
-Den andra frågan. Sara Byfors, du sa ju att antalet testsningar har ökat mycket. Om man tittar på vilken 
stor andel som testat sig som fått positivt svar så sju nker den. Nu till 5,3 procent. Det är en nedgång.  
Hur motiverar ni åtgärderna i samhället då? 
 
-Ja, smittspridningen ökar, vi har legat på dessa niv åer rätt länge. 
Under en period rekommenderade vi inte färdigvaccin erade att testa sig, då sjönk siffrorna lite. 

Vi ser att smittspridningen ökar, om positiviteten är  på samma är det ändå tecken på ökad 
smittspridningen, av covid-19 och andra infektioner, men faktiskt antal fall ökar. 
Vi har också ett mörkertal, så det är svårt där att a vgöra åtgärder. 
Men igen handlar det om att igen tänka på att pande mi pågår, att hålla avstånd, det är proportionerlig t, 
vi ser också en ökning av sjukvårdsbehovet. 
-Då har tiden runnit ut. 
Vi tackar för den här pressträffen. Tack. 

