Från: Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> 
Skickat: den 13 april 2021 14:58 
Till: Ala Shakrah; Registrator; Media 
Ämne: Pressträff 13/4 
 
-Välkomna hit! Vi börjar med att titta på läget öve r världen. Tyvärr har vi inte fått nya data än, 
utan det här är bara fram till vecka 13. Men tittar  man på de bakomliggande rapporterna så är 
läget i princip oförändrat - en fortsatt viss öknin g. 
/inget ljud/ 
-Är Anders tillbaka? Vi har lite problem med Anders  Tegnells ljud och bild. 
Då är frågan om vi kan få kontakt med Anders igen. 
Vi får ta Socialstyrelsens presentation först då. T homas Lindén, varsågod.  
-Tack. Då kommer här dagens rapport från Socialstyr elsen om läget i hälso- och sjukvården. 
Regionerna uppdaterar ju sitt ledningsläge till oss . Ingen har rapporterat katastrofläge. 12 har 
förstärkningsläge och 5 har ledningsmässigt stabslä ge. 4 är kvar i normalläge. Vi följer graden av 
påverkan på ett antal olika parametrar som har bety delse för regionernas operativa förmåga. 2 
rapporterar kritisk påverkan på något av de områden  vi följer. 6 rapporterar allvarlig påverkan 
och 14 rapporterar om en betydande påverkan. Samtli ga regioner rapporterar en förväntad 
försämring av läget, både på kort sikt (2-4 dygn) o ch på lång sikt (10-15 dagar). Detta är något 
som inträffat under några få tidsperioder under pan demin. Det signalerar ett allvar i situationen, 
att pandemin nu drabbar hela riket väldigt hårt. De tta sammanfaller också med våra egna 
prognoser. 
Sedan måndagen 15 april har antalet patienter med c ovid-19 på landets IVA-avdelningar ökat 
med 59 patienter, från 337 till 395. Antalet patien ter på IVA ligger nu på samma nivå som då vi 
hade som flest, under andra vågen, 6 januari. Då va r 392 covid-patienter inlagda. Vi har alltså nu 
passerat den nivån. 
Sedan 5 april ser vi en ökning av antalet patienter  med covid-19 inom slutenvården - de totala 
staplarna på bilden vi precis såg. Senaste veckan h ar det ökat med 158 patienter, från 1600 förra 
veckan till 1758 som är den senaste siffran. 
Andelen covid-19-patienter på IVA har sedan föregåe nde rapport stigit till knappt 2/3 av samtliga 
vårdade. Det är de ljusare staplarna i grafen som v isas nu. 
Flera regioner har stort behov av framförallt IVA-p ersonal - det är den stora flaskhalsen - 
framförallt IVA-sjuksköterskor. Belastningen på slu tenvården gör att man i många regioner nu 
igen begränsat den planerade vården, för att kunna hantera och fokusera mer på covid-19-vården.  
Det innebär förstås en svårighet att klara av övrig  vård, och att belastningen på slutenvården 
fortsättningsvis kommer vara hög, även när covid-19 -patienterna minskar. 
För att om möjligt bromsa den ökade inläggningen i slutenvården är det av stor vikt att 
befolkningen vaccineras - vilket löper på i den tak t som går. Det har minskat dödligheten i de 
sköraste grupperna, kan vi nu se. Men det är viktig t att vi i väntan på det inte slappnar av i 
åtgärderna, utan tvärtom följer givna rekommendatio ner för att minska smittspridningen. Att 
hålla avstånd är det viktigaste och inte besöka någ on du inte bor med och inte bjuda in andra till 
det eget hem. Det var det från Socialstyrelsen idag . Ska vi se om Anders är tillbaka?  
-Jag är tillbaka. Hoppas ni hör mig nu.  
-Ja. 
-Då gör vi ett nytt försök med att titta på världsl äget. Som sagt, tyvärr lite gammal data, men 
enligt detta fortsätter ökningen med några ytterlig are procent. 

Det är nu framförallt sydostasien och Indien som är  hårdast drabbat.  
Om vi tittar på Europa så har vi även här gamla dat a, tyvärr, som vi pratade om förra veckan. Det 
finns en övergripande viss tendens att det lugnar s ig i Europa något, men det är en stor variation 
mellan olika länder. Ungern och Estland har hög smi ttspridning, t ex. Medan andra har mindre. 
Det är en varierande situation. 
Vi går vidare till Sverige.  
Vi har tyvärr en fortsatt ökning i Sverige. Vi har haft två veckor med helgdagar som gjort det 
svårt att avgöra exakt hur situationen utvecklas. V i får se under veckan vart vi är på väg. Men 
definitivt en fortsatt hög smittspridning och oroan de situation. Ingen egentlig tydan på 
avmattning.  
I nästa bild ser vi att vi har fortsatt ökning i de  flesta åldersgrupperna. Det minskar något i 
barngruppen - det kan ha att göra med loven. De äld sta ökar inte alls som de yngre, så där ser vi 
genomslag av vaccinet. 
Intensivvården som Thomas berättade om speglar ocks å att vi har en fortsatt hög smittspridning 
som ligger på en nivå som före jul.  
Vi har ofta sagt att just IVA-inläggningarna är den  mest stabila indikatorn för att visa hur stor 
smittspridningen i samhället är. 
Detta visar tydligt att vi fortfarande befinner oss  på en hög nivå, vilket speglas i en hög 
belastning på vården. Vaccinet har inte nått IVA i lika stor utsträckning som vi planerat, men vi 
är på väg dit. 
Vi har en sänkning i dödsfall, och ligger nu på en stabilare nivå. Dels har vi en ökad 
smittspridning, som normalt sett skulle gett fler d ödsfall, men samtidigt bromsar vaccinet. 
Summan av dessa två gör att vi ligger på en ganska jämn nivå. Vi vaccinerar också större grupper 
nu än tidigare. Och tyvärr har vi haft begränsad ti llgång till vaccin, men kan nu förvänta oss 
förbättring när vi får mer vaccin. 
När det gäller regionerna har vi en blandad bild äv en om de flesta regionerna tyvärr har en 
uppgång. 
Detta är region Sörmland, som haft en kraftig uppgå ng under en längre tid, och fortsätter så. De 
ligger på höga tal, och har en stor belastning på v ården. De har infört en rad åtgärder regionalt för 
att bromsa detta. 
Nu till Uppsala, som figurerat i media nyligen: De har infört en rad regionala åtgärder för att 
stoppa den snabba uppförsbacken med ett snabbt ökat  antal fall och kraftig påverkan på vården. 
Återigen en hårt drabbad region. Örebro hade också en ganska måttlig smittspridning men går 
upp kraftigt, så det finns ett fåtal regioner i lan det som har en allvarlig smittspridning just nu. 
Vidare till storstadsregionerna - Västra Götalandsr egionen har en inte alls lika tydlig utveckling, 
utan gått upp och ner - legat på en hög nivå, men h ar haft en successivt sakta ökning över en tid. I 
Skåne ser vi återigen en annan bild, med relativt l åga tal jämfört med andra delar av landet, 
kanske en viss tendens till ökning även här, men en  låg nivå. En blandad bild i landet, men ett 
antal regioner som är kraftigt påverkade. Åter till  vaccinarbetet som fortsätter i en så snabb takt 
som det går. Tyvärr är det ganska små leveranser vi  får än så länge, men är uppe i 1,5 miljoner 
människor som fått sin första dos. Vi börjar komma upp på märkbara nivåer. På nästa bild ser vi 
att prioriteringsarbetet har fungerat, så vi har en  tydlig profil. Framförallt de allra äldsta har vi 
nått höga nivåer på vaccinationstäckning, men även i grupperna 70+ ser ganska snabbt, delvis på 
att vi satsar på att ge så många som möjligt en dos  så fort som möjligt, därför kommer första 
dosen öka snabbare, men även första dosen ger ett b ra skydd, så det är ett effektivt sätt att arbeta. 
Vidare till nästa bild: Det är viktigt att vi nu, n är vi börjar få stora mängder vaccin, att utnyttja 
dem på bästa möjliga sätt. Det är också viktigt att  få med oss förståelse om hur viktigt det är att 

använda ett av tre vacciner som vi har på marknaden , alla tre ger fantastiskt bra skydd mot 
allvarlig sjukdom, men även mot lindrig sjukdom sky ddar det bra emot. Det ger en bra effekt på 
vårdtrycket. Vidare till nästa bild: Med tanke på d en stora smittspridning vi nu har så vill vi 
återigen trycka på grundprincipen av den strategi s om Sverige hela tiden arbetar med och världen 
hela tiden arbetar med, hur viktigt det är att håll a avstånd. Det är grundkonceptet för att skydda 
sig. Och att vi kan minska smittspridning, som ju s ker väldigt mycket i hemmet och 
arbetsplatserna fortfarande. Det är viktigt att vi jobbar hemifrån så mycket som möjligt, inte bara 
för att det är lätt att komma nära varandra på arbe tet, men även att det minskar trycket i 
samhället, med mindre trängsel. Det har sekundära e ffekter alltså, inte bara att vi undviker platsen 
där smittspridning sker. Det var allt från oss. Öve r till dig Svante. -Tack så mycket, från 
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, så har  vi inga nyheter idag. Men med tanke på 
det som Anders Tegnell sa om läget i regionerna och  regionala åtgärder och rekommendationer, 
så vill jag än en gång nämna att på krisinformation.se  finns sammanställningar där man kan få 
överblick om vad som gäller i de olika regionerna o ch vad som gäller om du behöver flytta dig 
från en region till en annan. Det var dagens tips. I övrigt svarar jag gärna på frågor om MSB:s 
arbete eller samhällets beredskap. 
-Över till frågor och vi börjar med tt. 
-Jag har en fråga till dig Anders Tegnell, angående  Johnsons vaccin som stoppas tillfälligt i USA 
med tanke på misstänkta biverkningar. EU utreder sa mma sak. Kommer Folkhälsomyndigheten 
stoppa det vaccin som nu väntas komma, i veckan? 
-Vi håller på att se över det underlag som finns fr ån både EMA och våra amerikanska kollegor. 
Det kommer möjligen något vaccin i slutet på denna vecka eller nästa, det kommer dröja innan 
det kommer ut. Innan dess hoppas vi på rapporter om  hur vi kan använda det. Det vore bra att ha 
haft rapporter redan nu från EMA men kommer nog int e få det förrän nästa vecka. Vi 
återkommer med besked. 
-Vad är det för information som ni behöver? 
-Lite mer exakt information om fallen och hur man b edömer dem. Det är inte helt okomplicerade 
sjukdomsfall man ser, så vi behöver en tydlig bedöm ning om man anser att det är samma typ av 
symtom som för Astra. Åldersprofil för de som är dr abbade och annan bakgrundsinfo. 
-När det var så här stor osäkerhet för Astra, så st oppade ni vaccinationen. Kan regionerna vänta 
sig att inte vaccinera med Johnsons vaccin? 
-De kan vänta sig besked om något eller några dygn.  
-Tack.  
-Har vi med Ekot? 
-Jag har lite teknikstrul men hoppas att ni hör mig . Jag har också en fråga om Johnson & 
Johnson, det är samma typ av vaccin som Astra. Vad säger det om typen av vaccin att man har 
liknande problem? 
-Det får man också väga in inför en bedömning, om v i bara gett vaccinet och inte sett något 
tidigare så hade vi inte haft information - nu har vi ett tidigare scenario från Astra och misstanken 
därmed om kopplingen kommer vi ha med i bedömningen . 
-Det finns tecken på att folk inte velat vaccinera sig med Astra, tror ni det kan bli samma sak med 
Johnsons? 
-Det finns en del tecken, sägs det. Vi har inte set t att det påverkat vaccinationsarbetet i regionerna  
enligt våra rapporter, men det är viktigt att vi ka n gå ut med tydlig information till alla om hur 
riskerna ser ut, för vem det finns risker och hur m an kan hantera det. Om man tillhör de äldre 
åldersgrupperna så är sjukdomen farlig och riskerna  för att bli allvarligt sjuk är stora. Medan 
biverkningarna inte setts hos de äldre åldersgruppe rna. Vi skulle gärna se liknande data från 

Johnsons. 
-De misstänkta fallen från USA handlar om bara kvin nor, precis som i Sverige. Kan det vara 
aktuellt att kvinnor inte kommer få vaccinet? 
-Hittills har åldern varit det tydligaste. I de eur opeiska fallen kan man inte känna sig lika säker, 
eftersom det är mycket kvinnor i yngre åldrar som v accinerats eftersom det är mycket 
sjukdomspersonal som vaccinerats, där kvinnor domin erar. Jag har inte tillgång till den 
amerikanska datan och de bedömningarna. 
-Tv4: Jag stannar kvar i Johnson-frågan. Om det är så nu att det finns kopplingar till att vaccinet 
liknar Astras som avråtts för personer under 65 och  man skulle komma fram till en liknande 
slutsats för Johnson, vad skulle det innebära för v accinationstakten? 
-Framförallt vid fas4, alltså vid allmänvaccination en, skulle det ha stora effekter på när vi kan 
vara klara. Exakt hur stora, vet vi inte än. Johnso n skulle varit framme i juni/juli, och det skulle 
kunna få förseningar. Hoppas det ska kunna kompense ras med andra produkter. 
-Om Johnson skulle rekommenderas för personer över 65 som då väl kommer vara 
färdigvaccinerade till när de stora leveranserna ko mmer, är det då någon vits att ta emot doserna? 
-vi har väldigt många som behöver en andra dos, när  de större leveranserna kommer, men vi, 
regeringen och EU måste förstås kalkylera med det. Om vi landar i att det inte kommer något 
som talar för att vi kan ge Astra till fler åldersg rupper så måste vi anpassa leveranserna. 
-Du sa att ni får återkomma om det, men hur påverka n skulle det kunna ha, bedömer du? 
-Svårt att veta. Det beror på alla leveranser också , som ju ändrar sig hela tiden. Det kommer nog 
ha en påverkan, men vi väntar med att spekulera i d et. 
-En annan fråga: Sommarkollo och sommarläge är någo t man nu planerar för, och ser över 
möjligheterna för det - vad är ditt svar till de so m planerar inför detta? Kommer det vara möjligt 
att genomföra? 
-Vi ser över det. Just nu har vi en allvarlig situa tion med stor smittspridning. Vi hoppas verkligen 
få kontroll på den till sommaren, och då kan möjlig heter för det finnas - särskilt om man planerar 
det lokalt. Där är väl oddsen störst. Men sen kan m an få lokala problem med det. Hur man än 
planerar inför detta behöver man ha en plan B med s ig, och inse att det med kort varsel kan 
behöva ändras. 
-Hur länge dröjer det tills man kan veta säkert? 
-Det beror på den epidemiologiska utvecklingen. Des sa beslut behöver hela tiden skjutas framåt, 
så länge vi ligger på en hög smittspridning. Det är  först när vi får en ordentlig etablerad nedgång 
som vi kan se över det mer. 
-Vi går över till Dagens Nyheter. 
-Hej! Jag har en fråga som inte rör Johnsson specif ikt, utan cancer-patienter. Vi har fått fråga från 
läsare som har cancer och oroas över att dessa pati enter inte prioriteras för vaccin. Vad säger du 
om det? 
-Alla patienter med olika risker kommer ju nu i fas  3, en fas vi närmar oss nu. Flera regioner är 
väldigt nära fas 3. Där kommer de att komma in. 
För den gruppen är åldern faktiskt den viktigaste r iskfaktorn. Så åldern spelar in där också, tror 
jag, i de flesta regioners tänk i prioriteringen. 
-Så cancerpatienter får vänta några veckor till, ti lls vi är i fas 3? 
-Det beror på vilken region man befinner sig i, men  någon till några veckor. Det börjar komma in 
mycket vaccin nu i veckorna också, så de flesta reg ioner planerar nu inför fas 3. 
-När det gäller Astra Zeneca så sa du att ni fått r apporter om detta. Det är flera regioner som 
upplever... Vad säger du till patienter som inte kä nner sig trygga med Astra Zeneca, trots att ni 
upprepar att det är ett säkert vaccin? 

-Det gäller att fortsätta framföra fakta. Vi vet at t Astra Zeneca är extremt bra som vaccin. Det 
finns väldigt bra data från olika länder, även i Sv erige, som talar starkt för detta.  
Vi vet också att det finns biverkningar som är kopp lat till detta, som EMA sagt. Men det är en 
balans vi alltid talar om när det gäller olika läke medel, men här är det extremt positivt, så det är 
väldigt enkelt att göra en personliga kalkylen här på vad som är bäst. 
-SVT. Har vi med oss SVT? 
-Hej! SVT nyheter Södertälje här. Jag har frågor om  bestämmelsen om max 8 personer vid 
allmänna sammankomster. Många kyrkor tycker att det  är en orättvis bestämmelse. Det har 
kritiserats från en biskop, att man inte tar hänsyn  till kyrkornas lokaler. Vad svarar du på 
kritiken? 
-För det första är det inte Folkhälsomyndigheten he la vägen, utan alla sammankomster regleras 
här, oavsett om de är sekulära eller religiösa. Reg elverket vi hanterar ger oss inte möjlighet att 
göra skillnad mellan olika typer av verksamheter. 
Vi tycker fortfarande det är viktigt med ett gemens amt regelverk som gäller alla verksamheter - 
oberoende av om de är religiösa eller inte. Så smån ingom, när smittspridningen lugnar sig, kan 
man kanske tänka sig olika regler för olika typer a v lokaler, men just nu är vi inte i det läget. 
-När kan man förvänta sig att kunna ta in fler än å tta personer i kyrkor, t ex? 
-Det beror på hur smittspridningen utvecklas. Just nu är vi på en hög nivå, närmast ökande. Då är 
det inte dags att prata om lättnader, utan det gäll er att hjälpas åt med att vända kurvan först. Sen 
kan vi fundera över om man möjligtvis kan minska på  den typen av restriktion. 
-Aftonbladet. 
-Jag har en fråga till Anders Tegnell, en fråga som  många av våra läsare hör av sig med: Du 
pratar om den ökande smittspridningen. Många funder ar på varför man då öppnar skolorna och 
inte kommer med nya restriktioner utan bara förläng er de vi redan haft som inte verkar haft så 
stor effekt. Hur kommer det sig? 
-Att öppna skolorna har vi pratat och fundera mycke t på. Vi har en balans här, mellan den skadan 
som en öppen skola har jämfört med en stängd. Många  elever mår dåligt och får inte den kunskap 
de behöver - det har vi sett - och det finns stora risker för att de lämnar skolan utan att få de 
kunskaper de behöver i livet. Det måste man ha med i balansen. Men lite talar för att stängda 
skolor har väldigt stor effekt på spridningen i sam hället. Barnen vet vi också, att de extremt sällan 
blir allvarligt sjuka. Det är återigen en balans vi  talar om, och det är tydligt för oss att det är 
viktigt för egentligen alla inblandade här att skol an kan hållas öppen. Skillnaderna i 
smittspridningen är inte stor, om den överhuvudtage t går att mäta. 
Vi lägger inte till ytterligare restriktioner efter som vi har de viktigaste på plats redan, som är de 
som har effekt. Det gäller därför att se till att d e fortsätter gälla, att vi kommunicerar dem och 
följer dem på ett bra sätt. Det är så vi bryter smi ttspridningen, och inte att gå in med någon ny 
restriktion som möjligen har någon effekt. Detta ka n skicka signaler om att vi nu kan träffas igen 
också. 
-men det är fler som behöver vård, på grund av att de smittats, och IVA-inläggningarna ökar - 
finns ingen åtgärd som kan ha effekt på detta? Resa nde inom landet t ex? 
-Förmodligen inte. Det vi vet är att om vi ökar föl jsamheten - det skulle ha störst effekt på 
inläggningarna på IVA. Det är de nära mötena, socia la träffarna med vänner - det är där 
smittspridningen sker. Den sker i hemmet, på arbets platsen där vi säkert kan göra mer, men 
framförallt i sociala mötena. De flesta är inte kop plade till resor, utan till att man träffar folk i sin 
nära omgivning. 
-Om man tittar på ökningen när det gäller personer på sjukhus, tror du det kan vara en effekt av 
påsklovet? 

-De som sjukhusvårdas nu har smittats innan påsklov en, eftersom det tar några dagar innan man 
blir sjuk och behöver sjukvård. Så vi ser inte påsk lovseffekten än, kanske en del. Men detta är 
framförallt det som skedde innan dess. 
-Tack så mycket. 
-Expressen: Tack så mycket. En fråga till Anders Te gnell. Den amerikanska 
smittskyddsmyndigheten har nyligen slagit fast att coronaviruset knappt smittar via ytor men ni 
har sagt att vi måste vara noga med att tvätta händ erna, har det varit onödigt? 
-Det är inte handytor man pratar om, man har pratat  om vikten av att sprita av bord och 
shoppingvagnar, det ifrågasätter man. Men att sprit a av händerna är viktigt för att minska 
smittspridning, eftersom det är en vanlig smittspri dningsväg. En god handhygien tror jag inte 
man talar emot här, utan man menar det här att håll a alla ytor runt omkring oss rena. Det har vi 
heller aldrig lyft som en viktig smittväg. 
-Enligt CDC är risken att smittas via ytor mindre ä n 0,1 promille, låter det troligt? 
-Det är svårt att säga, den mesta smittan sker mell an människor, men att man skulle smittas via 
ledstång på tunnelbanan är nog låg. 
-Fortsatt råd att tvätta händerna? 
-Bra handhygien är aldrig fel. 
-Tack. 
-Senioren: Tack så mycket, jag har två frågor till Anders Tegnell. I TV4 härom kvällen var det ett 
inslag om testning av t-celler, att de inte alltid aktiveras vid vaccination. Vad säger du om de 
testerna? 
-Jag förstod inte frågan. Det är ju så att ett skyd d med vaccin finns visat i stora studier, får i sto rt 
sett alla skydd av. Det är en liten andel som inte får det. Någon procent på sin höjd. Nu har vi 
vaccinerat stora grupper med olika typer av nedsatt  immunförsvar, det fungerar i praktiken, på de 
flesta, oavsett om man har defekter i sitt immunför svar. 
-Professorn Ola Vinqvist menade att man skulle fund era på att ta en tredje dos, men det är inte 
aktuellt? 
-Vi vet inte det än angående en tredje dos, det kan  vara möjligt att vi kommer behöva fylla på 
vaccinskyddet precis som vid influensa. När det beh övs och om det vairerar mellan olika 
åldersgrupper får framtiden visa. Men hittills har vi inga tecken på en avtagande effekt, även hos 
de äldre. 
-Ni skulle läsa EMAs rapport mer noggrant, säger du . Har ni kommit fram till något nytt? De var 
tydliga med att de inte såg någon koppling mellan å lder och kön när det gäller biverkningar, ändå 
ska det ges till personer över 65? 
-EMA har sagt att man tydligt anser att det kan var a en koppling till korrelationsrubbning och 
vaccinet, man vet inte vilken mekanism som ligger b akom. Jag har inte sett den fullständiga 
rapporten, jag tror inte rapport 2 är publicerad. 
-SÅ det hon sa stämmer inte? 
-Jag tror att hon tolkar... Den sista rapporten frå n EMA - där säger de tydligt att det finns en troli g 
koppling. Men att risknyttan är positiv, det säger man. Men att den exakta mekanismen är 
fortfarande osäker och behöver utredas. Men det fin ns också inskriven i beskrivningen av 
vaccinet att den kan orsaka den här typen av svåra biverkningar. 
-Vetenskapsradion: En fråga till Anders Tegnell, Up psala regionen vill gå över till att ge de som 
haft covid-19 en dos vaccin, men ni var inte med på  det. Man menar att det finns forskningsstöd. 
Man har sagt att det är rationellt att ge till de s om redan haft covid-19 när antalet doser är 
begränsade. 
-Vi håller på att vaccinera personer med hög risk f ör att bli allvarligt sjuka. De här studierna är 

inte så tydliga, framförallt inte på dessa åldergru pper och vi vet inte hur låpng tid effekten tar. 
Det är en ganska liten grupp på några procent som h aft den här sjukdomen tidigare. Med allt detta 
samlat, att man skulle gå åt det hållet, med de bes vär som det skulle innebära, vore större än de 
väldigt begränsade vinsterna med det. Vi var tydlig a med att säga att det skulle kunna vara en 
tänkbar modell när vi kommit längre fram i vaccinat ionsarbetet och andelen personer som haft 
sjukdomen är stora. Om vi då, fortfarande har ont o m vacciner, kan det vara en modell att 
använda. 
-Då undrar jag, det är i alla fall bråttom nu, man önskar att alla kunde bli vaccinerade samtidigt 
ungefär. Du säger att man vill skydda de sårbara gr upperna nu. I Uppsala tänkte man inte att det 
här skulle gälla personer över 80, att man i alla f all alltid skulle ge dem två doser. Kunde man 
hitta en lämplig åldersgräns att hålla sig under me d strategin, och att det är olika krångligt i olika  
regioner att göra det. Kan man tänka sig att i de r egioner där man kan göra det på lämpliga 
åldersgrupper, att man då gör det där? 
-Det är smidigt om man gör likadant, eftersom folk rör sig mellan olika regioner - och det ställer 
till besvär att man har ett vaccinationsprogram som  ser olika ut i olika regioner. Det finns ingen 
data som säger att någon viss åldersgräns är viktig are än någon annan. Därför vaccinerar vi alla 
över 65 med två doser. Vi har dragit ut tiden mella n doser för AstraZeneca och andra, för att 
frigöra vacciner så att fler kan få en dos istället  för att sprida ut det. Vi var överens med uppsala 
att det är bättre att skjuta den här typen av strat egier framåt. 
-Men om en region tycker att det är praktiskt görli gt, bör de då inte få göra det?  
-Det här var en diskussion också med SKR och övriga  regioner om hur vi går vidare gemensamt 
på ett bra sätt, vi kan inte beordra en region att göra något, det har du rätt i. Men vi försöker 
också genomföra ett gigantiskt vaccinationsarbete t illsammans. 
-Tack, vi går vidare till Göteborgsposten. 
-Hej! Ett par frågor till Anders Tegnell: Du nämnde  i början av påsken möjligen kan ha påverkat 
provtagningen och antalet fall. Sen såg vi att Sörm land, Uppsala och Örebro haft en ganska stadig 
ökning av fall även under påsken. I Västra Götaland  har kurvan snarare hackat till och inte 
fortsatt uppåt. Ska man lita på statistiken? 
-Man ska alltid ta det med en nypa salt. Det är int e enstaka dagar eller veckor som spelar in här, 
utan de längre trenderna. Man ska vara försiktig me d det här. Vi får vänta veckan ut innan vi vet 
vad påsken haft för betydelse för smittspridningen.   
-Men det har varit ett antal högtider under pandemi n nu. Ser ni att statistiken och allt annat brukar 
påverkas? 
-Ja, absolut. De längre loven hittills har över tid  medfört en minskning av antal fall. Antalet som 
testas under helger minskar också. Det har en påver kan, men exakt vilken påverkan det har på 
smittspridningen är svårt att veta. Det har i alla fall inte ökat den. Vi får se. 
-Men pandemin tar ju inte ledigt på loven. Är det i nte rimligt att kunna följa utvecklingen i 
någorlunda realtid? 
-Det handlar om att personerna lever ett annat liv under helgen också. Man är inte på sin 
skola/arbetsplats. Man provtar inte på samma sätt. Att det blir en skillnad går inte att komma 
ifrån. Det har inte med pandemin att göra, utan det  beror på att vi lever ett annat liv under 
högtiderna. 
-Har påsken ökat eller minskat smittspridningen, tr or du? 
-Jag vet inte än. Vi får vänta några dagar och se. 
-SVT Uppsala. 
-Hej, en fråga till Anders Tegnell: Här i Uppsala ä r läget väldigt ansträngt, som du nämnde. 
Smittspridningen bland barn har varit på tapeten på  sistone. Lärare lokalt och fackförbund vittnar 

om trånga skolor där det är svårt att hålla avstånd . Man kräver att man ska få gå före i vaccinkön 
på grund av hur läget ser ut just nu. Är det något ni överväger? 
-Vi har kontinuerligt tittat på olika sätt att prio ritera och landat - tillsammans med i stort sett al la 
andra aktörer i samhället - att vi i första hand vi ll få ner antalet dödsfall och allvarligt sjuka. Då  
måste vi vaccinera de äldre först, och sen olika ty per av medicinska riskgrupper.  
Vilken påverkan det har att vaccinera på smittsprid ningen i samhället är fortfarande lite oklart. 
Man måste nog komma upp till ganska höga nivåer av vaccinationer i samhället för att få ner hela 
smittspridningen, som visas i Israel.  
Vi vaccinerar framförallt personer med ökad risk fö r att bli allvarligt sjuka. Det är det som är 
grundkonceptet. 
-Men när man har vaccinerat de grupperna - är det i nte rimligt att gå mot grupperna som träffar 
mycket människor dagligen? 
-Det är svårt att avgöra vilken grupp det är. Vi se r framför oss att vi kommer ha stora mängder 
vaccin tillgängligt om vi kommer till de grupperna,  och då är det mer effektivt att gå mot en bred 
samhällsvaccination. Då får man de stora effekterna  som gynnar människor som träffar många 
människor. Lärare och personal ingår där, ja. 
-Bulletin.  
-En fråga till Socialstyrelsen: Det kom en studie f rån Socialstyrelsen förra veckan som säger att 
dödligheten av covid-19 ökar för att belastningen p å sjukvården ökar.  
-Att det skulle ha med belastningen att göra är en hypotes vi har som vi prövat för att försöka 
förklara varför dödligheten stiger mot slutet av år et. Den hypotesen kvarstår efter att vi avfärdat 
andra. Men att prioriteringarna skulle se annorlund a ut - det har vi inget stöd för att säga att det 
har påverkat. 
-Det förekommer en del anmälningar om bortprioriter ingar till intensivvården i den första vågen. 
Det verkar som att problemet i någon omfattning har  existerat. Är ni säkra på att det inte skett 
något liknande i andra vågen? 
-Säkra kan vi inte vara. Det kom signaler i slutet av hösten om kritiken, att man kanske inte stod 
emot och kunde göra korrekta prioriteringar, att av stå från intensivvården för patienter som inte 
klarar det. 
De patienter som kommer in till sjukhusvård och int ensivvård är både äldre och sjukare än de 
som kom in under första vågen. 
Men det kvarstår fortfarande en faktor vi inte kan förklara. Därför för vi fram hypotesen om 
belastningen - att när sjukvården blir belastad på en nivå viss så klarar man inte att ge samma 
vård. Det illustrerar betydelsen av att platta till  kurvan, så att många inte blir sjuka samtidigt. Fö r 
då har sjukvården ingen rimlig chans att klara sitt  uppdrag. 
-I våras kom ni ut med en etisk riktlinje om hur ma n får prioritera sjukhusresurser i ett 
katastrofläge. Den ska aldrig ha behövt aktiveras, men jag undrar: Vem avgör när ett 
katastrofläge där alla resurser är uttömda föreligg er och hur gör man det?  
-Den riktlinjen togs fram i början av pandemin när vi hade prognoser som talade för att vi skulle 
kunna få 80 000 samtidigt IVA-vårdade. 
Men när vi rapporterar att vi har en tillgänglighet  på 0 på intensivvården. Det är då man behöver 
göra de hårda prioriteringarna. Men intensivvården har ju byggts ut i takt med att pandemin tagit 
fart, och därför har vi aldrig hamnat i ett läge dä r denna riktlinje behövts eller tillämpas. Det kan 
ha funnits lokala riktlinjer som tillämpats på likn ande sätt, men vi har inte hamnat i ett läge där 
vår riktlinje var avsedd att användas. 
-En fråga till Anders Tegnell: Johan Gisikes uttala nde om att vaccinerade kan göra lite som de 
vill - tar ni avstånd från det? 

-Vi håller på att ta fram underlag för hur man som vaccinerad kan ändra sitt liv. Den kommer 
under veckan. 
-Okej. Det var inte riktigt ett svar på frågan. 
-Vi kommer kanske inte gå riktigt lika långt som Jo han, men vi kommer säga det som är tydligt 
idag utifrån den kunskap vi har. Sen måste man komm a ihåg att de vaccinerade bidrar till t ex 
trängsel som drabbar andra. Det är inte riktigt så enkelt som att man kan börja leva som innan, 
utan man lever fortfarande i ett samhälle som är i en pandemi. 
-Jag tänker på att vi har spridning av den sydafrik anska varianten, som kan vara upp till 20 
procent. En ny studie i England visar att vaccinet inte har effekt mot den sydafrikanska varianten. 
Så man kan få den även om man är vaccinerad av Astr a Zeneca. 
Är det något att ha i beaktan? 
-Ja.  
Både när det gäller sydafrikanska men i största all mänhet också. Signalerna från Israel är att man 
får bra skydd också. Men hur det är på individnivå har vi inte svar på. Det kan förändras med 
olika varianter. Den aspekten måste man väga in, äv en om vi inte ser speciellt mycket av den 
sydafrikanska varianten i Sverige. Det verkar vara den brittiska som är mest konkurrenskraft i 
nuläget. 
-Vi slipper in P4 väst.  
-Hej! En fråga till Anders Tegnell: Regionerna har ju kommit väldigt olika långt i vaccineringen 
när det gäller andel vaccinerade. Värmland och Kalm ar har vaccinerad 12 procent av sin 
befolkning med dos 1, och Västra Götaland knappt 14  procent av sin befolkning. Det skiljer 
också i dos 2. Varför skiljer det sig så mycket mel lan olika regioner? Ska det verkligen vara så? 
-Regionerna får ju vaccin utifrån sin befolkning, m ed kompensation för hur ålderspyramiden ser 
ut i de olika regionerna. Om man tittar på dessa si ffror så får man den här effekten, för att 
storstadsregionerna i allmänhet har en betydligt lä gre medelålder. Sen ändrar det sig i andra faser, 
då kommer storstäderna få mer eftersom de har störr e grupper som behöver vaccineras. 
Det är hela tiden tänkt att matchas till fasen vi b efinner oss i just nu. 
-Okej, så om några månader kommer man se hur siffro rna planas ut? 
-Ja. 
-Tack! Det var det jag undrade. 
-Läraren.  
-Hej. Det är stor smittspridning och smittspridning  bland unga, fler och fler länder väljer att testa 
i skolor. Varför inte Sverige?  
-Vi håller på att titta på det. Vi bedriver arbetet  med det tillsammans med Skolverket för att hitta 
en modell för testning i skolan så bra som möjligt.  Vi hoppas kunna komma med underlag när vi 
landat i framförallt hur ansvarsfördelning och anna t ser ut. Vi har också tittat på erfarenheterna 
från andra länder, om hur man gör det här smart. Vi  väntar också på godkännande från testarna, 
så vi inte behöver vårdpersonal på det. 
-Då är det snabbtester det gäller? 
-Ja. Det finns snabbtester för eget bruk som är på gång. Det är lite pluggar i systemet just nu som 
behöver rättas ut. 
-När kan det vara på plats i skolan? 
-Det är svårt att veta. Godkännandet vet vi inte hu r lång tid det tar. Men vi kommer komma med 
underlag i början av nästa vecka.  
-I en rapport som är er, där ni jämfört Finland och  Sverige i skolan så står det att ni skriver att 
pausandet i testerna bör övergå... Att det saknas k unskap om hur unga sprider smitta. Hur 
påverkar det situationen nu? 

-Inte alls. Nu testas mycket barn. Det har kommit m ycket mer kunskap från många håll om barns 
smittsamhet. Det finns mycket underlag till det, so m inte fanns när vi skrev rapporten. 
-När det gäller varianterna och smitta bland barn -  har det kommit nya rön där? 
-Nej. De är mer smittsamma i alla åldersgrupper. Ja g har inte sett några större skillnader. 
-Tack. 
-The Local. 
-Hej, två frågor till engelska, först till Socialst yrelsen: Har du någon data om hur många i Sverige 
som har covid-19 på sjukhus just nu?  
-Nej, jag har inte sett siffror på det. Anders kans ke kan svara på det? 
-Jag tror att vi har möjlighet att få tag i siffror na. Vi får ta med oss den frågan. Vi har inte svar på 
det just nu. 
-Tack. Min andra fråga är till Anders Tegnell: Det handlar om Uppsala som sagt åt personer att 
stanna hemma och behandla alla man träffar som smit tade. Vad tror du det kommer ha för effekt? 
-Uppsala säger i princip vad vi alla sagt hela tide n: Man behöver minska sina sociala kontakter, 
särskilt med personer man inte träffar så ofta. Men  då de är i en svår situation så behöver de 
upprepa det mer. Vi behöver ju minska sociala konta kterna - det är så vi stoppar 
smittspridningen. 
-Så är det bra att kalla det en "personlig lockdown "? Kan man använda det i andra regioner 
också? 
-Jag tror inte att det finns några problem med det.  Vi får se. 
-Tack. 
-Då tackar vi för alla frågor och avslutar pressträ ffen. Tack!  
 
--  
Kevin Crona  
Svensk S krivtolkning AB  
 
A  Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm  
T  08 501 181 81   
W  www.skrivtolkning.se  
 
    
  
 

