-Då är klockan 14. Välkomna till dagens myndighetsg emensamma presskonferens om det 
senaste läget om covid-19. Med digitalt, Mattias Fr edricsson, Svante Werger från MSB, och 
Britta Björkholm, avdelningschef på FHM. 
Efter presentationer går det bra att ställa frågor till gruppen. Journalister finns med både 
digitalt och på plats. Varsågod, Britta Björkholm. 
-Tack och välkomna. Vi står i ett läge där vi ser e tt ökat antal fall av covid-19. Fortfarande är 
vaccination prioriterat, det gäller både de som tar  sin första, andra och tredje dos. Acceptera 
erbjudandet när det kommer. Vi har ökat antal fall,  och ökat sjukvårdsbehov som vi behöver 
hålla koll på. Vaccination är förstås jätteviktigt.  Stanna hemma och testa sig om man får 
symptom som kan vara covid-19. Det är de mest betyd elsefulla åtgärder vi har. 
Igår, 1:a december, trädde nya rekommendationer och  föreskrifter i kraft, som riktas till 
verksamheter. Även möjligheten till vaccinationsbev is för allmänna sammankomster och 
offentliga tillställningar gäller från och med igår . 
Idag har vi presenterat en rapport där vi har - som  vi lämnat till regeringen - där vi pekar på 
möjliga ytterligare åtgärder mot ökad smittspridnin g och ökat vårdbehov. Dessa åtgärder kan 
behöva införas inom en snar framtid. Vi återkommer till det. 
Vi börjar med lägesbilden globalt: Vi har ett stort  antal fall, förstås, ökande, i Europa framför 
allt, som är den världsdel med högst incidens för t illfället. 260 miljoner fall globalt. Här är 
staplarna för EU. Det ökar i många länder; ni komme r få se kartan som visar på lite mer var 
smittspridningen sker. Men 7% ökning vecka 47 jämfö rt med vecka 46. 
Slovenien, Slovakien och Österrike har hög smittspr idning. Baltikum som legat högt en tid 
verkar minska i smittspridning. Men ganska så ojämn t fördelat; topparna kommer olika, som 
ni vet vid det här laget. Svenska data ligger rätt så bra till i ett europeiskt perspektiv, och i 
nordiskt perspektiv, där vi har ökande antal och sm ittspridning i övriga nordiska länder - som 
i Sverige. Men Danmark och Norge framför allt är på  en betydligt högre nivå än vi är just nu. 
Här har vi grafen som visar antalet bekräftade fall  av covid-19 per vecka. För vecka 46-47 
har vi en incidens på 183 fall per 100 000 invånare . Vi har lagt med den skuggade stapeln, 
som är halva innevarande vecka. Den är med därför a tt jag vill påpeka att ökningen verkar 
fortsätta. Från vecka 46-47 hade vi 68% ökning. 
Halva denna vecka 26% mer fall på motsvarande tid. Vi är på uppåtgående med 
incidenssiffrorna också förstås. 
Den här grafen, graferna, visar incidens per 100 00 0 invånare bland ovaccinerade och 
vaccinerade. Här har vi rullande medelvärde från de  tre senaste veckorna, för 16 år och 
äldre. Det lutar uppåt för båda grupperna, men på e n betydligt högre nivå, med högre risk, 
för gruppen som är ovaccinerad. 
Testningen har gått upp. Förra veckan testades 226 289 personer. 
Givet, åtminstone delvis, till följd av ändrade pro vtagningsrekommendationer, där vi 
rekommenderar alla med symptom att testa sig. Efter som vi testat så många och så många 
är vaccinerade har vi en lite lägre andel positiva vecka 47 jämfört med vecka 46. 
5.4% av testade var positiva för covid-19. 
Nyinlagda fall på IVA är på hyfsat stabil nivå. Någ ot ökande från vecka 46 till vecka 47, men 
det är små antal så det kan fluktuera naturligt. Me n möjlig tendens till ökning. 
Sett till motsvarande för vaccinerade jämfört med o vaccinerade, och incidensen per 100 000 
och risken att hamna på IVA så är det betydligt hög re för ovaccinerade, som ni ser. Också 
ökande i den gruppen. Medelåldern för de personer i nlagda på IVA som INTE är 
vaccinerade är 53 år. För den vaccinerade gruppen ä r det 72 år. Så en tydlig effekt av 
vaccinationen och vi ser att det gör stor skillnad.  

Antal avlidna per vecka - vi har eftersläpning här - fortfarande på en låg nivå. Men vi halkar 
förstås efter en del beroende på eftersläpning i ra pportering, men också att dödsfallen 
kommer en tid efter ökning i smittspridningen, om d et blir en ökning. 
Men helt klart att vaccination har effekt på risken  att avlida i covid-19. 
Här har vi en motsvarande graf för antal avlidna pe r 100 000. Här har vi delat in i 
åldersgrupper eftersom risken är mycket högre för ä ldre att avlida. Till vänster ser vi 
kurvorna för 65+, ovaccinerade och antal avlidna pe r 100 000. Och den blåa/lila streckade 
linjen är åldersgruppen 50-64 år. Risken att dö i c ovid-19 ökar ju äldre man är, men 
vaccinationer har effekt i alla åldersgrupper, och skyddar väl mot svår sjukdom och död. 
Vaccinationsarbetet fortskrider. Vi har hög vaccina tionstäckning på högre åldersgrupper. 
Fortfarande är det så att personer under 50 har mån ga som är ovaccinerade. Passa på att 
gör det! Det är viktigt för alla åldrar att ta både  första och andra dosen. Många vaccinationer 
i gruppen 12-50 också, som inte hållit på lika läng e. Men drygt 50% har fått första dosen i 
den åldersgruppen. 
Så här ser åldersfördelningen ut på de doser som ga vs under vecka 47. Mycket 
påfyllnadsdos på gruppen 65+, helt enligt prioriter ingarna. Men även dos 1 och 2 i yngre 
åldersgrupper, framför allt 12-15-åringar. 
Här visar vi vaccinationstäckning i 65+ och priorit erade grupper, fokusera framför allt på den 
orangea stapeln, som är påfyllnadsdos. Enligt prior iteringar har vi nått långt, framför allt på 
särskilda boenden, men också 80+ och personer med h emtjänst. För gruppen 65-79 har inte 
rekommendationen legat lika länge, så där jobbar ma n på för fullt och är nu uppe på 39%. 
Vi påminnelser igen: Vaccination skyddar både dig o ch andra. Det minskar risken att dö i 
covid-19, och risken att drabbas av svår sjukdom, a tt bli smittad, och att smitta andra. 
Vi har en ny variant på uppseglande i världen, Omik ron kallas den. I Sverige, hittills, sex 
bekräftade fall. Alla dessa har resehistorik till S ydafrika. I Europa har vi 70 fall rapporterade 
från 13 olika länder. På grund av detta har vi skal at upp vår typning och sekvensering, så att 
vi numer - som tidigare också - sekvenserar alla po sitiva prover från personer som varit på 
utlandsresa. I nuläget är det ungefär 1/3 av dem so m smittats i Sverige. 
Har vi fall där vi misstänker omikron så sekvensera r vi dem genast. Vi stärker också 
övervakning nu för att så fort som möjligt identifi era stammar som skulle kunna vara 
omikronvarianten, där vi använder en snabbare metod ik med typning med processor där vi 
kan få indikation på om det skulle kunna vara omikr on som sen går vidare till sekvensering. 
Det kommer vi göra med i stort sett alla bekräftade  fall. 
Vi påminner om rekommendationer om testning vid inr esa till Sverige. Man rekommenderas 
testa sig vid ankomst, alla från förskoleålder och uppåt. Även vaccinerade - om man haft 
covid-19 senaste halvåret eller testat sig inför re san hem. 
Sen har vi en speciell rekommendation för Sydafrika  och grannländer. Man ska stanna 
hemma i fem dagar efter hemkomst och testa sig så f ort som möjligt. Man ska isolera sig så 
fort man kommit hem, så även hemtransporten ska ske  så säkert som möjligt. Igår, som 
sagt, nya rekommendationer och åtgärder vid allmänn a sammankomster och offentliga 
tillställningar med mer än 100 deltagare inomhus. D å har vi antingen en möjlighet att 
använda vaccinationsbevis och då kan övriga smittsk yddåtgärder vara mindre omfattande. 
Har man inte vaccinationsbevis finns speciella rikt linjer och rekommendationer att man inte 
får vara fler än 8 i sällskap och ha avstånd mellan  sällskapen. Vi har också allmänna råd för 
arrangörer av fritids- och kulturverksamheter med f lera för att minska risken för trängsel. I 
dag rapporterade vi ett regeringsuppdrag om möjliga  åtgärder mot ökad smittspridning. De 
är inte beslutade än, utan en riktning och början t ill en plan för hur vi ser att kommande tid 
kan behöva mötas. Det är åtgärder som riktas mot ve rksamheter och individer. De kommer 

beslutas om och genomföras om vi ser en fortsatt ök ad smittspridning och belastning på 
vården. Det ligger i förhandsriktning att det kan h ända i närtid. För att behöva införa så få 
åtgärder som möjligt den kommande tiden så är det v iktigt att så många som möjligt 
vaccinerar sig med sin tredje dos, för de äldre som  erbjuds det, men även ta sin 1:a och 2:a 
dos om man inte gjort det än. Det är viktigt att st anna hemma och testa sig om man får 
symtom som kan tyda på covid-19. Om någon i hushåll et är bekräftad med covid-19 ska alla 
i hemmet hålla sig hemma i en vecka. Vi ser en viss  ökad smittspridning och vårdbelastning i 
Sverige. I Europa har vi en annan situation med bet ydligt högre smittspridning och 
vårdbelastning. Det befarar vi skulle kunna komma a tt hända här. Men än så länge inga 
åtgärder beslutade utan vi följer läget och manar t ill uppmärksamhet och försiktighet. I det 
första steget kan komma beslutas om i närtid, efter  att vi genomfört nödvändiga samråd med 
berörda aktörer. Det kan komma att handla om de all männa råd ni känner väl till. Allas 
ansvar att hålla avstånd och undvika trängsel i off entliga miljöer. Det kan bli så att vi 
rekommenderar arbetsgivare att anställda i någon ut sträckning ska kunna arbeta hemifrån. 
Finns åtgärder som riktar sig till serveringsställe n om att minska trängsel. Vi har ett förslag 
om munskydd i kollektivtrafiken när trängsel uppstå r. Som sagt, om vi skyddar fler med 
påfyllnadsdosen av vaccin så kommer behovet av åtgä rderna förhoppningsvis att minska. 
Skydda dig själv mot covid-19, vaccinera dig om du inte redan gjort det. Stanna hemma om 
du får symtom och testa dig. Det gäller även om du är vaccinerad. 
Sen har vi fortfarande ytterligare råd till ovaccin erade. Alla vuxna som inte är vaccinerade 
bör vara extra noga att skydda sig själva och andra  mot smitta. Undvik nära kontakt med 
personer i riskgrupp samt personer som är 70+ år oc h håll avstånd om så är möjligt. Jag 
lämnar över till Mattias på Socialstyrelsen. 
-Tack så mycket, då ska vi lämna en kort lägesbeskr ivning av vård och omsorg. Det kommer 
handla om hur många som vårdas inom sjukhusvården f ör covid-19, samt utvecklingen när 
det gäller smitta på särskilt boende och för de som  har hemtjänst. Jag kommer presentera 
en bild som visar åldersfördelning kopplad till vac cinationsgrad och covid-19. 
Den här bilden visar hur många patienter med covid- 19 som vårdas på IVA eller 
vårdavdelning. De ljusa visar personer på IVA. De m örka på andra avdelningar. Det är 286 
personer som vårdas inneliggande för covid-19 om ma n inte räknar de som befinner sig på 
IVA. Nästa bild tack. 
Den här visar det totala antalet patienter i intens ivvården. De ljusa visar antal patienter som 
vårdas för covid-19, och de mörka visar patienter s om får intensivvård för annat än covid-19. 
Det är enligt uppgift 43 patienter som vårdas inom intensivvården med covid-19. 
Den här bilden visar bekräftat smittade med covid-1 9 bland personer som är över 70 och 
som bor på särskilt boende eller har hemtjänst. Som  bilden visar finns viss smittspridning 
som är viktig att följa, men som i nuläget kan betr aktas som begränsad. 
Nästa bild tack. 
Den här visar åldersfördelning på sjukhus utifrån o m man är vaccinerad eller inte. Om man 
tillhör någon av de lägre åldersgrupperna så ser ma n större risk att (?) om man är 
ovaccinerad. Bland de som vaccinerat sig är det fra mförallt sköra äldre som är i behov av 
vård. Den högra delen av bilden. 
Så vaccination är det bästa sättet att skydda sig m ot sjukdom och död. Vi vill därför 
understryka vikten av att så många som möjligt vacc inerar sig. 
Nästa bild tack. 
Vi ser således att den här pandemin inte är över oc h flera regioner ser risk för försämrad 
situation på kort och lång sikt. Det är viktigt att  alla delas av vård och omsorg bedrivs på 
smittsäkert sätt och att arbeta utifrån säkerhetspe rspektiv. Det är också viktigt att fortsätta 

arbetet med basala hygienutrustning, skyddsutrustni ng, städrutiner och att inte jobba om 
man är sjuk. Viktigast är att ha hög vaccinationsgr ad, vilket är varför man ger personal 
möjlighet att vaccinera sig. Avslutningsvis vill ja g lyfta fram att det från Socialstyrelsen pågår 
ett mycket viktigt arbete för att se till att nya l äkemedel mot covid-19 kommer till Sverige. Ett 
arbete som involverar många olika aktörer. Ambition en är att de ska komma till nytta så 
snabbt som möjligt. Tack så mycket. 
-Tack! Det blir kort idag, från den samlade lägesbi ld Myndigheten för samhällsskydd och 
beredskap tagit fram där vi beskriver pandemins påv erkan på samhället som helhet. Den 
sammanfattande bilden är att påverkan på samhällsvi ktig verksamhet, utöver hälso- och 
sjukvård, som Mattias berättade om, är begränsad. V i kan konstatera att viss påverkan finns 
inom några områden, som handel och transport. Men i nte på en nivå som påverkar 
samhällets funktionalitet som helhet. Det finns en osäkerhet hos många som arbetar med 
samhällsviktig verksamhet, inför kommande månader. Därför finns behov av beredskap inför 
försämrat läge, som man arbetar med. I och med förä ndringar i och med rekommendationer 
är det viktigt med samordnat kommunikationsarbete f ör att ha tydligt vad som gäller. Det 
förekommer fortsatt felaktig information, oro, fråg or, och starka åsiktsyttringar gällande 
vaccinationsarbetet. Centrala myndigheter behöver f ortsätta stödja de som möter sådana 
frågor i sitt arbete, så att de kan förmedla korrek t och tydlig information. Från MSB:s sida 
följer vi människors attityder och uppfattningar un der pandemin. Vi kan se en del 
förändringar under de senaste veckorna, när vi ser på siffrorna från Kantar (?)s SIFO-
undersökningar. 
Till exempel oro för nya större utbrott av covid-19 -smitta når ny högstanivå sedan december 
förra året. 2/3 av de svarande i undersökningen säg er att de är mycket eller ganska oroliga 
för nya smittoutbrott. 
Nästan 1/4 bedömer det som sannolikt att de själva kommer bli smittade. Det är i sin tur 
nästan en fördubbling jämfört med för några veckor sedan. 8/10 uppger att de är 
motiverande att följa eventuella nya restriktioner.  Det här är en relativt ny fråga i 
undersökningen, så vi kan inte jämföra bakåt hur si ffran utvecklats. 
Sammantaget är det tydligt att det finns en uppfatt ning, eller en medvetenhet, om att läget 
kan förändras snabbt. I ljuset av det vill jag påmi nna att man får en bra överblick genom den 
myndighetsgemensamma webbplatsen krisinformation.se . Så håller uppdaterade där, tack. 
-Frågor, vi börjar med Ekot. 
-I nuläget inför ni inte råd och restriktioner, sam tidigt ökar smittan; vad väntar ni på? 
- Det var ett antal nya råd och rekommendationer oc h föreskrifter som trädde i kraft igår. Vi 
ser fortfarande att vi behöver följa läget ytterlig are några dagar och samverka ordentligt med 
alla instanser, så att vi inför åtgärder i den takt  som behövs och inte mer än så. Vi har också 
den förändrade provtagningsindikationen som 2-3 vec kor bakåt i tiden gör att vi möjligen 
överskattar den branta lutningen på kurvan. Så vi b ehöver några dagar till att titta på läget 
och samverka. 
-Varför inte införa restriktioner och sedan kanske släppa dem istället, om ni ser att smittan 
ökar mellan vecka 46 och 47? 
-Vi tycker inte man ska införa restriktioner som in te behövs. Vi vill väga av där, så att vi 
beslutar om de åtgärder vi verkligen tror har effek t, och beslutar om dem när de behövs. Vi 
är fortfarande på relativt sett, över pandemin, en låg nivå av smittspridning, och med bara en 
viss påverkan på vården. Vi behöver se tiden an lit e till. 
-Frågor om Omikron. Hälften av alla fall i Europa k an vara Omikron inom några månader. 
Flera länder inför reserestriktioner. Samtidigt säg er man att man inte ser många allvarliga 
fall, hur ska man förstå det? 

-Den första slutsatsen är att vi inte vet så mycket  om omikron-varianten än. Det är för tidigt 
att säga; vi behöver se hur utvecklingen ser ut, hu r smittspridningen ser ut, när den väl 
undersöks och finns på kartan och följs. Delta-vari anten och även alfa tog över ganska 
snabbt när de väl fick fäste i befolkningen, och sp reds väldigt snabbt och konkurrerade ut de 
tidigare varianterna. Om det är fallet med Omikron vet vi helt enkelt inte än. Vi får följa läget 
och se. Det har inte hunnits göra särskilt mycket a nalyser i laboratorierna ännu, så vi 
behöver göra vad vi kan för att minska smittspridni ngen av båda varianter, men med extra 
vaksamhet på Omikron, eftersom det är många frågete cken kring den. 
-Angående testkapaciteten, i region Stockholm har d et inte gått att beställa hemtest. Hur ser 
det ut? 
-Regionerna och vi jobbar för att testkapaciteten s ka vara god. Som ni såg skedde en stor 
ökning av antalet tester under förra veckan, så det  är alltid svårt att skala upp och ned i 
kapaciteten, men jag hoppas vi kommer ikapp så att det rullar på. 
-Finns risk att ni inte har koll på smittspridninge n just nu för att testkapaciteten är för låg? 
-Den risken är låg. Vi har fortfarande omkring 5% p ositiva, så vi har koll. Det kommer vara 
ett mörkertal oavsett hur många vi testar. 
-Tv4. Finns något som tyder på att omikron-variante n är farligare än andra mutationer? 
-Inte än. Det är svårt att avgöra. Vi vet att falle n som är beskrivna inte säger att den är 
allvarligare gällande sjukdomsförlopp. Å andra sida n är det mest yngre individer och friska 
som blivit smittade. Då det är för nytt. 
-Hur bra koll har ni på Omikron i Sverige? 
-Bra koll. Vi testar alla och hoppas att man följer  rekommendationer om testning efter resa. 
Det är där vi har störst sannolikhet att påträffa d et här. Speciellt på personer som rest i 
Sydafrika och länder runt omkring. Vi sekvenserar o ckså mycket och skalar upp de 
analyserna så att vi har en bra överblick av vad so m sprids i Sverige. 
-Någon mer som vinkade? Senioren, varsågod. 
-Senioren här. Ni har varit väldigt tydliga med att  en tredje dos till 65+ är viktigt, och att det 
bör snabbas på. Samtidigt kämpar många regioner med  att skala upp verksamheten, och 
det är många som just nu inte kan få en tredje dos.  Hur oroliga är ni att äldre kan bli smittade 
för att de inte hinner få tredje dosen i tid? 
-Vi ser att regionerna också har skalat upp sitt va ccinationsarbete. Många. Det är tydligt för 
alla att behovet är väldigt stort. Så det är klart att det är stora processer, det är hårt jobb, 
många händer är involverade. Så vitt vi förstår ska lar man upp och gör allt man kan för att så 
många som möjligt ska kunna få tredje dosen så fort  som möjligt. 
-De som inte hinner få tredje dosen, hur ska de tän ka ute i samhället när julen närmar sig... 
Hur oroliga ska de vara? 
-För de allra flesta består skyddet av den första o ch andra dosen betydligt längre än de 5-6 
månader som rekommenderas ha gått mellan dos 2 och 3. Så var och en har sannolikt ett 
gott skydd, speciellt mot allvarlig sjukdom och död . Man ska försöka boka och ta 
påfyllnadsdos så fort som möjligt. Men fram till de ss: Var lagom betänksam, som vi alla 
behöver vara i nuläget. 
-Det är fortfarande många som har hemtjänst och bor  på äldreboenden som tvingas möta 
ovaccinerad personal. Nu senast är det Göteborgs st ad som går ut med vaccinationskrav på 
anställda inom vård- och omsorgs som jobbar med äld re. Hur går vaccinationer av den 
gruppen? Ni säger "undvik nära kontakt med riskgrup p som ovaccinerad, ta hänsyn till om 
personalen är vaccinerad eller inte". Fortfarande s er det ut så här? 
-Vår uppfattning som vi kommunicerat längre är att personal som är i kontakt med 
riskgrupper i vård- och omsorgs bör vara vaccinerad . Hur man sedan löser det är inte 

myndighetens ansvar helt enkelt. Jag vet inte om so cialstyrelsen vill kommentera om vård- 
och omsorgspersonalen? 
-Målsättningen är naturligtvis att så många som möj ligt vaccineras. Det gäller i första hand 
för vård- och omsorgspersonal. Men det är regionern a som har ansvaret att bedriva 
verksamheten på ett patientsäkert sätt, och i det l igger att beakta personalens 
vaccinationsmått. 
-Dagens Nyheter. Förra veckan godkändes vaccinet av  5-11-åringar av EMA. När bestäms 
om det i Sverige? 
-Vi har inget datum. Men vi undersöker och tittar p å informationen och litteraturen bakom. 
Precis som för de äldre barnen som nu rekommenderas  vaccination behöver vi göra 
avvägningar kring risk och nytta. För oss är det vi ktigt att nyttan för den enskilde individen 
och barnet överväger riskerna med vaccinationen. Så  än så länge inget besked. Vi följer 
vetenskapen och tittar på risk mot nytta helt enkel t, och återkommer när vi har ett besked om 
en sådan rekommendation, om det inträffar. 
 
-Handlar det om att skydda individen eller att håll a nere smittspridningen? 
-Framförallt för barn ser vi att det är viktigt att  individen har nytta för sin vaccination. 
Smittspridningen i samhället kommer i andra hand, d et är inte det som är huvudmotivet till 
att vaccinera barn. 
-När väntar ni att man ser toppen av den här vågen som är på väg nu? 
-Svårt att säga. Man kan gå tillbaka till våra scen arion som presenterades för ett antal 
veckor sedan. Då har vi ytterligare några veckor el ler någon månad med smittspridning. Men 
svårt att förutspå i läget vi är i nu, vi går in i en vinter med hög vaccinationstäckning. Vi tror 
att vi kan påverka den genom att fler vaccinerar si g. 
-De sex individer i Sverige som smittats av omikron , har ni någon inblick i hur de personerna 
mår och hur pass sjuka de blivit? 
-Inga detaljer, men så vitt jag vet är det ingen so m varit allvarligt sjuk, det har varit milda 
symtom. När det gäller uppföljning av personer som smittats av omikron så kommer vi kunna 
följa det, bland annat med sjukhusinläggningar - me n än så länge inga inläggningar. 
-Tycker du att det är en hysteri kring varianten nä r vi inte vet hur farlig den är och vi ser att 
många olika länder reagerar väldigt starkt mot den?  
-Både och, jag tycker det är klart att vi ska vara vaksamma och ha respekt för det okända 
och det vi faktiskt inte vet om varianten. Samtidig t är det samma virus som vi haft att hantera 
i snart två år. Åtgärderna kommer att vara desamma,  eller väldigt snarlika i alla fall. Vi vet 
hur viruset sprids och vilka åtgärder som hjälper. Så insatserna kommer nog att vara ungefär 
de samma även om det skulle vara att den här varian ten tar över. Men en vaksamhet och 
försiktighet inför det vi inte vet, men inget skäl för panik. 
-Då går vi till aftonbladet. 
-Hej. En ganska teknisk fråga. I helgen är ju två s tora fotbollsmatcher i Stockholm med 
sammanlagt 80 000 i publiken. De planerar att stäng a taken vid dåligt väder. Räknas det då 
som inomhusevenemang? 
-Det har ju varit väldigt många diskussioner och de finitioner om vad som är inomhus 
respektive utomhus, vad gäller tak och väggar. 
För fotbollsarenorna är min gissning att det är ino mhus om man stänger taket, men det tror 
jag arrangörerna och länsstyrelsen som tillsynar få r reda ut sinsemellan. 
-Så du kan inte svara på om det kommer krävas vacci nationsbevis? 
-Det blir en fråga om evenemanget räknas som inomhu s eller utomhus. Jag vågar inte svara 
på det. 

-Vi har läsare som undrar vad som gäller för ungdom ar, som är under 18 år och inte behöver 
visa upp vaccinationsbevis. Vad gäller vid läger fö r dessa med över 100 personer? 
-Vad gäller vaccinationsbeviset så finns inget krav  att visa upp ett sådant om man är under 
18 år. Det gäller att följa de allmänna rekommendat ionerna att försöka undvika trängsel i de 
aktiviteter man anordnar. Men inte vaccinationsbevi s. 
-Hur kommer det sig att ni satte åldern vid 18 år? Varför skulle smittan inte sprids bland 100 
ungdomar? 
-Det handlar inte i första hand om en bedömning av smittspridning, utan om man är barn så 
har man inte fullt ut beslutanderätt. Det kan vara så att man inte haft möjlighet att vaccinera 
sig, på samma sätt som en vuxen kan bestämma. Det r imliga är att vuxna visar 
vaccinationsbevis och barn och unga inte gör det. 
-Tack, då var det TT. 
-Jag skulle vilja återknyta till en pressträff som var lite som ett varsel. Vore det inte bättre att 
ligga steget före och införa restriktioner med tank e på smittoläget? Folkhälsomyndigheten 
har ju fått kritik för att vara senfärdiga i början  av pandemin, riskerar det inte att upprepa sig? 
-Nu infördes beslut om nya åtgärder som gäller från  och med igår. I dag flaggar vi för att 
vara uppmärksam på den ökade smittspridningen, och att man planerar sina aktiviteter 
utifrån den informationen. Vi kommer sannolikt besl uta om ytterligare åtgärder inom en snar 
framtid. Det gäller att vi väljer rätt åtgärd för a tt få bästa möjliga effekt på smittspridningen 
med minsta möjliga effekt på samhället. 
-Sen har jag en fråga kring hur man ska tänka, rent  generellt, kring julfirandet. Anser ni att 
man kan bjuda in som vanligt? Ovaccinerade och barn  blandas med vaccinerade äldre. 
-Privata sammankomster är tillåtet att ha förstås. Man kan ha ett julfirande. Jag tycker att 
man ska tänka till hur man gör. Vi vet ju vilka åtg ärder som är de effektivaste. I första hand 
förstås vaccinering, att de som deltar är vaccinera de. Men också att undvika de allra största 
sammanhangen. Man kan fundera över om man kan dela upp evenemanget, lokaler, hålla 
avstånd, möjliggöra för lite avstånd i firandet och  glesa ut helt enkelt. 
Vi är fullt medvetna om vilka åtgärder man kan vidt a för att minska riskerna. Det tycker jag 
man ska tänka på, men det är förstås fortfarande ti llåtet att fira. 
-Vetenskapsradion. 
Är vetenskapsradion kvar? 
Verkar inte så. Vi hör inget i alla fall. Läraren? 
-Läraren här. Skolorna står inför luciafirande och julavslutning, och ni säger att besked 
kommer nästa vecka. Kan ni säga något om hur man sk a tänka kring lucia? 
-Jag tror som för övriga verksamheter: Man ska vara  beredd på att nya rekommendationer 
och uppmaningar kan komma i närframtid. Skolorna är  bra på att planera och vidta 
förebyggande åtgärder. Så i samma taktik som tidiga re: Undvik stora samlingar, ha möjlighet 
att hålla avstånd, och förstås: Stanna hemma vid mi nsta symptom. Var vaksamma på att om 
man har smittspridning ska man förstås fundera på o m man överhuvudtaget ska ha något 
firande. Men i de flesta fallen är det klart att de t går att genomföra, men tänk till och vara 
beredda på nya uppmaningar snart. 
-Men som det ser ut nu kommer det att kunna genomfö ras? 
-Ja, det hoppas jag. Men man kan komma behöva tänka  till gällande hur man gör det, och i 
vilket sammanhang. 
-Vetenskapsradion, är ni tillbaka? 
Nej. Lena Einhorn hade en fråga. 
-Min första fråga handlar om Omikron igen, och det har konstaterats väldigt klart att det är 
den initiala insådden som efter sportlovet 2020 var  helt avgörande för vad som sedan hände 

med smittspridningen i Sverige. Och nu är vi i det läget, när vi ska stoppa den initiala 
insådden av Omikron. I Sydafrika har Omikron tagit över helt och hållet från delta på bara 
några veckor. Och dessutom har smittan fördubblats på ett dygn, och fem gånger högre på 
en vecka, så det är en extrem utveckling just nu i Sydafrika. I våra grannländer är det 
testkrav, det vill säga inte rekommendation. De tes ta på flygplatsen när de anländer, och 
man sätts på karantänhotell i Norge. I Sverige finn s bara en rekommendation. De flesta som 
kommer från Arlanda har inte ens munskydd utan sätt er sig direkt i taxin och åker hem. Med 
tanke på att smittskyddslagen, tredje kapitlet, par agraf åtta, säger att om någon anlänt till 
Sverige som kan bära på smittsam sjukdom ska man ge nomgå hälsokontroll på platsen för 
inresan. Jag undrar: Varför stämmer ni inte i bäcke n när det så tydligt är en brytningspunkt 
nu? 
-Vi tycker att vi gör det med en rimlig insats. Det  är inte så lätt regulatoriskt och lagtekniskt 
att hitta de här personerna, då vi inte har några d irektflyg från de närmst berörda länderna. 
Så en tydlig rekommendation, en tydlig uppmaning, o ch information till de som kommer är 
tillfyllest - förhoppningsvis. Vi hoppas att man an ammar och testar sig, och tar ansvar. 
-Våra grannländer har inte heller direktflyg från S ydafrika, men de har testkrav. Lagen är 
solklar, att vid ett sådant här läge ska man testa vid ankomst till flygplats. Eftersom FHM 
fattade helt fel beslut våren 2020 som fick katastr ofala följder, varför inte revidera det? 
-Det är inte samma situation som 2020, så den jämfö relsen håller inte riktigt. Den varianten 
vi har som sprids i svenska samhället för tillfälle t, delta, är otroligt smittsam den också, så 
hur Omikron står sig i relation till den och vad so m kommer hända och vilken stam som 
kommer spridas vet vi inte. Vi anser att om man tes tar sig, fångas upp, och stannar hemma 
en vecka efter ankomst ska vi försöka mota bort Omi kron också. 
-Ni säger att ni överväger munskydd när det är trån gt på bussar och så vidare. KVA :s 
slutrapport är tydlig, att man - som i resten av vä rlden - borde rekommendera munskydd i 
alla offentliga inomhusmiljöer. Varför utsträcker n i inte den rekommendationen till att gälla? 
Om ni nu ska fatta den gällande kollektivtrafiken? 
-Det är samma svar som tidigare: Vi anser fortfaran de att den viktigaste åtgärden för att 
förhindra smitta är att hålla avstånd. Och det är d å undantagsfall i de miljöer där det inte går 
att välja att befinna sig eller undvika trängsel; d är kan det vara relevant. Men i de flesta 
inomhusmiljöer kan man hålla avstånd, och därmed mi nska risken för smitta istället för att ha 
munskydd. 
-Nu tror jag Vetenskapsradion är med? 
Så var det i alla fall sagt. Göteborgsposten? 
-En fråga till socialstyrelsen: Det handlar om ande len ovaccinerade och vaccinerade på IVA 
och i vården. Hur ser den ut, kan man få veta det? 
-Bilden jag visade tidigare gav en uppfattning om a tt det är betydligt många fler 
ovaccinerade som befinner sig inom vården. För en e xakt uppgift i exakta tal får jag hänvisa 
till presstjänsten. 
-Tack. En fråga till Folkhälsomyndigheten: I första  hand handlar det om de kommande 
julborden; det upptäcktes precis i Norge att de mis stänker att 60 personer har fått Omikron - 
det kan ju vara något annat också - men vi har stun dande julbordssäsong; hur kan vi 
gardera oss mot det nu, när vi inte har nya restrik tioner och det uppenbarligen finns risk för 
smittspridning? 
-Det är läge att tänka sig för och följa läget. Se sig om i bekantskapskretsen om vad som är 
planerat. Med den ökande smittspridningen vi har - till dess att nya åtgärder beslutas - tycker 
vi man ska vara vaksamma och fundera över hur man p lanerar engagemangen. Och framför 
allt minska ned på antalet deltagare, och möjliggör a om gott utrymme så man kan hålla 

avstånd. Och förstås: Vaccinera sig, och se till at t gästerna är vaccinerade. Det minskar 
också risken. Och vara beredda på att fler rekommen dationer och beslut om åtgärder kan 
komma inom en snar framtid. 
-En fråga om påfyllnadsdos; det finns många rekomme ndationer som Västra Götaland som 
har gott om vaccin och kapacitet att vaccinera. Mån ga önskar sig ju tredje dosen men får 
inte på grund av åldersgränsen. De regioner som har  möjlighet och tillgång till vaccin, kan de 
släppa på alla andra som det gått 6 månader för sed an andra dosen? 
-Regionerna styr ju över vaccinationsarbetet. Men h ar man nått en viss täckningsgrad i den 
prioriterade gruppen är det möjligt att släppa på f ör att få så hög täckning som möjligt. Har 
man nått den graden i den äldre åldersgruppen kan m an släppa på yngre. 
-Men man ska alltså nå den gränsen först? 
-Det är vår rekommendation, att prioritera de som f aktiskt behöver påfyllnadsdosen allra 
mest. Så börja där. Ett visst överlapp kommer det b li för att få effektivitet i arbetet. 
-Ett sista försök med Vetenskapsradion. 
-Tack! Vad har ni sett för effekter efter att vacci nationsbevisen infördes? Har ni sett ökad 
vaccinationsvilja? Och gällande munskydd för vård- och omsorgspersonal i nära kontakt 
med äldre på SÄBO och hemtjänst - rekommenderar ni nu munskydd eller är det upp till 
varje smittskyddsläkare att avgöra? Och med tanke p å forskningen som visar att det är just 
via personal smittan kommer in i äldreomsorgen... 
-Det är för tidigt att se. Det har inte gått så mån ga veckor sedan införandet av 
vaccinationsbeviset. Det är för tidigt att se några  effekter av det än. Men vi följer antalet 
vaccinerade i de åldersgrupper som behöver fylla på  med mer. 
-Jag fick besked i början på veckan att det skulle komma besked idag. 
-Vi har inget annat sätt att ta reda på varför någo n vill vaccinera sig. Det är om vi ser en 
ökning i de grupper som gått långsamt den senaste t iden. Men något sådant har vi inte sett 
än. Vi får återkomma om det. 
Och vad gäller munskydd i vården: Ja, det är region erna och verksamheterna som 
riskbedömer och tar ansvar för sina rekommendatione r. Det gör man tillsammans med 
vårdhygien och smittskydd i varje region. Man har e n bred användning av source control (?) 
och munskydd i de vårdnära situationer där det behö vs. Men det är upp till varje region och 
verksamhet att göra den bedömningen. 
-Vad tänker du om när personal får besked om att ma n inte får ha munskydd? 
-Svårt att ta ställning till, det beror på situatio nen. Men jag utgår ifrån att man har rutiner och 
bedömer riskerna och använder skyddsutrustning och source control. Och så klart, stanna 
hemma om man har symptom. Och om man har hushållsko ntakt med någon som har covid-
19 ska man också få råd om att stanna hemma, och mi nska riskerna på så sätt också. 
-Vad tänker du om ECDC:s analys om att Omikron kan tänkas bli den dominerande smittan 
ganska snart? Och era rekommendationer för personer  som reser i Europa är det att man 
testar sig, men behöver inte stanna hemma och vänta  på svar, varför inte? 
-För tillfället är det ingen stor spridning av Omik ron i Europa, om ens någon. Så det är ett 
grovt verktyg att be alla resenärer att isolera sig . Vi gör det för de länder där vi vet att risken 
är högre. Så det gäller att riskbedöma och rikta in satser där de behövs. Vi har ju krav på 
vaccination för resa och så. Om man testar sig så s nart som möjligt efter att ha kommit till 
Sverige så kommer vi fånga upp eventuella personer som har med sig smittan. Och likaså 
om man utvecklar symptom efter resa och testar sig,  och då extra fokus på sekvensering 
och så. Det finns flera nät som ska fånga in eventu ella Omikron-fall från resa. 
-Delar du ECDC:s bedömning om att risken är överhän gande att omikron blir den 
dominerande virusvarianten inom ganska snar tid i E uropa? 

-Svårt att säga. Jag kan inte ifrågasätta ECDC:s be dömning men det är klart att vi behöver 
mer tid för att se hur pass spridningspotential och  smittsamheten är. 
-Tack, då är vi klara för i dag. 
 
 

