Från: Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> 
Skickat: den 16 mars 2021 15:20 
Till: Registrator; Media; Ala Shakrah 
Ämne: Presskonferens 16 mars 
Bifogade filer: Folkhälsomyndigheten 16 mars.srt 
 
Kategorier: KE 
 
Klockan är två. Välkomna till dagens myndighetsgeme nsamma pressträff med det senaste om 
covid-19. De som deltar: Taha Alexandersson, ställf öreträdande krisberedskapschef på 
Socialstyrelsen, Anders Tegnell, statsepidemiolog p å Folkhälsomyndigheten, och Ulla Wändel 
Liminga, vetenskaplig ledare på Läkemedelsverket. D et går bra att ställa frågor efteråt. Jag 
lämnar till Anders Tegnell.  
-Tack så mycket. Välkomna hit. Vi börjar med en tit t på världsläget. Första bilden visar data från 
förra veckan. Uppgången finns kvar, vi får se i slu tet av veckan hur det utvecklar sig. I EU är 
trenden tydligare med en snabb uppgång de 2 senaste  veckorna. I Sverige är bilden splittrad, det 
finns länder som har en måttlig spridning, och det finns länder som är hårt drabbade just nu. Det 
kan skilja mer än tio gånger i antal fall mellan lä nderna. Situationen verkar kvarstå, att det är 
ojämnt med hur det sprids. Om vi tar Sverige på näs ta bild ser vi att den gradvisa uppgången vi 
haft fortsätter i långsam takt. Det är inte bra, nä r vi ligger på höga nivåer. 545 fall, på 14-
dagarsmedelvärde per 100 000 invånare. Om vi ser på  IVA ser vi en effekt av den successivt 
ökade smittspridningen, även om det inte är lika på tagligt. Taha ger nog en bild av sjukvården 
just nu. Om vi tittar på nästa bild fortsätter tren den med avlidna åt samma positiva håll, en klar 
minskning som ökar över veckorna. Säkert en effekt av vaccinationsprogrammet vi haft. Om vi 
ser på utvecklingen i olika delar av landet är det en varierande bild. Gävleborg är en region som 
är mycket drabbad. De har nästan dubbelt så många f all som snittet i Sverige, och har haft en 
dramatisk uppgång som kanske avstannat lite. Om vi tar Stockholm ser vi även här en successivt 
- inte lika dramatisk dock - uppgång en bit över ri ksgenomsnittet, vilket man inte gjort tidigare. 
Om vi ser på Göteborg och Västra Götaland är det en  jämnare utveckling, även om det går uppåt. 
Man ligger på ungefär samma nivå som Stockholm. I S kåne har tendensen varit betydligt lägre. 
Närmast avtagande just nu. Det finns också regioner  som Kronoberg som haft en hög topp, vid 
årsskiftet, och sedan dess haft en snabb avtagning.  Allt för att illustrera utvecklingen i olika delar  
av landet. Det understryker behovet vi jobbar med, att ha anpassade rekommendationer och regler 
i olika delar av landet. Om vi går till nästa bild,  så har de virusvarianter vi pratat om under 
senaste veckorna fortsatt öka. Framförallt den som hittades i Storbritannien, som verkar vara helt 
dominerande nu, inte bara i Sverige, utan stora del ar av Europa. 13 regioner har mer än 15 
procent av varianten. Även om det är stor skillnad mellan regionerna minskar skillnaden. Det 
talar för att vi får leva med den varianten. De övr iga varianterna, den sydafrikanska och 
brasilianska ligger på en lägre nivå, men några reg ioner har ganska mycket av de varianterna, och 
det verkar kopplat till ett utbrott, men nivån är l ägre. Nästa bild, med vaccinationsarbetet, så 
fortsätter det framåt. Många regioner är klara med fas 1 och på väg in i fas 2. Vi har över 90 
procent på SÄBO, av första dosen, och över 80 proce nt av andra. Även personal vaccineras. Vi 
täcker fler och fler av dem som drabbats hårt av pa ndemin hittills. Nästa bild: Det är ett bakslag 
för vaccinationsarbetet, att vi pausat Astra Zeneca s vaccin. Det kom signaler i förra veckan om 
det fanns problem med blodproppar, men vi såg inte samband och följde Läkemedelsverkets och 
EMA:s inställning. Det har följt fler rapporter, av  en mer allvarlig typ, där man haft en ganska 

allvarlig påverkan på koagulationssystemet, på 10-1 5 personer i Europa så långt. En allvarlig typ 
av biverkning som gör att man får proppar och blödn ingar som kan leda till död. En del personer 
har avlidit. Det är osäkert om det finns en kopplin g till vaccinationerna, eller om det är 
slumpmässigt, och därför följer vi utredningen på E MA. Läkemedelsverket kan berätta mer om 
det om en stund. Vi kan ta nästa bild med vad som h änder nu - vi kommer med mer information, 
framförallt riktat till de vaccinerade. Man ska vet a hur man ska tänka. Det som upptäckts som 
symtom har kommit ganska snabbt efter vaccination, ibland efter någon dag, och ibland 14 dagar. 
Det är ganska få yngre personer som är vaccinerade i Sverige, och vi har inte sett någon incident 
av den typen i Sverige. När EMA har sammanträde på torsdag vet vi mer om framtiden och kan 
informera mer, om hur det blir för dem som är påtän kta för Astra Zenecas vaccin. Men arbetet 
fortsätter. Över 1 200 000 givna vaccinationer i Sv erige. Det är bra att arbetet går successivt 
framåt. Om vi tar nästa bild är det nu nästan 850 0 00 personer som fått en dos. Nästan 360 000 
som fått två doser. Vi är en bra bit på vägen, fram förallt med att skydda de mest utsatta, vilket 
antal avlidna visar. Det är viktigt att vaccination sarbetet fortsätter och att vi använder vaccin som 
kommer på bästa sätt. Vi jobbar med att successivt anpassa arbetet efter tillgång på vaccin. Du 
som individ får information om när och hur det kan vara aktuellt att vaccinera dig, genom att 
hålla koll på regionens information som kommer ut p å olika sätt. Men om vi tar nästa bild: Vi är i 
en kritisk fas fortfarande. Mycket åtgärder på plat s, men också en sakta stigande tendens med 
antal smittade. En sjukvård som är under hård press . Det är viktigt att vi fortsätter följa 
grundläggande råd, som ger den största effekten. St anna hemma om man är sjuk, jobba hemifrån 
så mycket som möjligt, minska sociala kontakter så mycket som möjligt. Håll bra handhygien, 
testa er vid symtom - inte minst nu när fler och fl er får möjlighet att vaccinera sig, bör vi kunna 
fortsätta att hålal en tredje våg ifrån oss. Vi ska  förhoppningsvis även minska det.  
Jag låter Läkemedelsverket fylla på om den senaste informationen.  
- Tack, jag har två punkter jag vill ta upp idag. D en ena är naturligtvis det Anders Tegnell 
nämnde om AstraZeneca-vaccinet. Jag tänkte börja me d att berätta att i torsdags godkädnes det 
fjärde vaccinet mot covid-19, Jansen, som ges med e n dos. Det bygger godkännande på en stor 
klinisk prövning med nära på 44 000 individer som f ått vaccin eller kontrollbehandling. Man har 
tittat på alla typer av covid-19 och sett 67% skydd seffekt. Man har ganska bra data som visar på 
högre skyddsffekt mot allvarlig covid-19.  
Vaccinet är när det gäller säkerheten liknande de v anliga biverkningarna, jämfört med tidigare 
godkända vaccin.  
Trötthet, feber; motsvarande de andra vaccinen, som  förväntat efter aktivering av 
immunsystemet.  
Det följs upp som de andra. Det är formellt godkänt  nu, men som vi förstår det är det inte 
tillgängligt förrän i april månad.  
Den andra punkten är den här utvecklingen runt Astr aZenecas covid-19-vaccin. Som Anders 
berättade fick vi information i torsdags om att Dan mark stoppat användningen tillfälligt på grund 
av rapporter om tromboser. Det startade tidigare un der veckan, då vissa satser misstänktes vara 
orsaken. Här startade EMA, Europeiska läkemedelsmyn digheten där Läkemedelsverket ingår och 
deltar aktivt, en säkerhetsutredning. Man har samla t in så mycket information som möjligt, och 
under helgen har det klarnat att det inte bara hand lar om tromboser som Anders Tegnell beskrev, 
utan det finns ett fåtal fall av ovanlig klinisk bi ld med förekomst av både trombos, låga nivåer av 
blodplättar, och blödning. Det är ett allvarligt ti llstånd, men samtidigt väldigt sällsynt.  
Den här utredningen pågår för att fastställa om det  finns orsakssamband. Den tillfälliga pausen är 
en försiktighetsåtgärd som vi står bakom FHMs beslu t. Hittills kan vi inte slå fast ett samband, 
och det är skälet till att Läkemedelsverket - på sa mma sätt som Europeiska 

läkemedelsmyndigheten, och mig veterligen övriga lä kemedelsmyndigheter, valt att inte tro att 
nyttan överstiger riskerna, och därför att man ska dra in vaccinet under utredningen.  
Vi kommer under den vetenskapliga kommitten, att ha  ett förberedde möte under torsdagen för 
att se efter ett orsakssamband mellan dessa händels er och vaccinet, och i så fall se på 
riskminskningsåtgärder som kan behöva vidtas. Vi se r allvarligt på säkerheten för vaccin och alla 
andra läkemedel, därför sker ett skyndsamt arbete. Vi kommer att återkomma mot slutet av 
veckan när vi kommit längre, och kunna värdera vad det här egentligen står för. Tack så mycket. 
- Socialstyrelsen, varsågod.  
- Socialstyrelsen ska lämna en lägesrapport med fok us på regionernas rapportering till 
myndigheten. Smittan fortsätter, och regionerna och  hälso- och sjukvården kämpar på. Tio 
regioner arbetar nu i aktiverat förstärkningsläge, och sju i stabsläge, enligt beredskapsplaner.  
Samtliga regioner förutom två ser försämringar. Det  är prognoskartorna vi får in, de är väldigt 
röda nu.  
Vi kan ta den första bilden där vi ser antalet pati enter som behöver vårdas på sjukhus med 
anledning av covid-19 under hela pandemin. Antalet patienter i behov av vård har stigit under de 
senaste två veckorna. Det här är medelvärdet, så ve ckans rapportering är inte samlat. Men det har 
stigit ytterligare, så sannolikt kommer det speglas  i nästa veckas sammanställning. 
1378 patienter är inlagda på vårdavdelning med anle dning av covid-19. Och 255 vårdas på 
intensivvårdsplats med respirator just nu.  
Vi kan byta bild.  
Här visas utveckling av patienter som vårdats på in tensivvårdsavdelning. Det finns olika syften 
med att visa den här, ett är att intensivvården ska  räcka till annat än pandemin. I ljusblått ser ni 
patienter som vårdas av covid-19, och i mörkblått a v andra anledningar.  
Sedan vecka 48, sista veckan i november, har det i genomsnitt vårdats 200 patienter inom 
intensivvården per vecka, med anledning av covid-19 .  
Idag vårdas 256 patienter på landets 662 tillgängli ga intensivvårdsplatser. Det är en ökning från 
föregående vecka, och beroende på utvecklingen komm er det eventuellt att återspeglas när vi 
sammanställer veckans medelvärde.  
Regionerna, det är en konsekvens av säkerhetsläge a tt tillföra resurser. Den totala IVA-
kapaciteten ärä 22% nu. Vi har 8 regioner med lägre  kapacitet. Fyra regioner meddelar stor 
påverkan. 
Man meddelar samordningen för att matcha de behov a v resurser som finns i landet.  
Vi tar den sista bilden. Den här bilden sammanfatta r begär av stöd som inkommit till 
Socialstyrelsen sedan drygt ett år tillbaka, sedan 13:e mars. De olika uppdragen vi haft och 
begäran av stöd som tagits emot av regioner eller k ommuner via respektive länsstyrelse. 797 
begäran av stöd har inkommit och hanterats. En majo ritet är från regionerna, en del stöd från 
kommuner har kommit till respektive länsstyrelser, och har kunnat hanterats inom länet.  
Nästan 80% av stödbegäran har kunnat mötas. Det är viktigt att komma ihåg att det gäller 
medicinteknisk utrustning eller skyddsutrustning, a ntingen via oss eller nationella 
resurssamordningen. Det är inte bara om skyddsutrus tning utan även förstärkning av 
transportkapatictet eller andra stöd vi har rapport erat om. 
De flesta begäran kom i slutet av mars 2020. Vi ser  skillnaden i stödbehov, som kom under 
våren. Myndigheten har sällan hanterat mer än 10 st ödbegäran under en vecka sedan dess. De 
rapporter som vi får in betyder inte att stöd inte fortsatt krävs - det som kommer handlar om 
provtagningsutrustning i nuläget. Men vården är for tfarande hårt belastad och stöd från nationellt 
håll behövs fortfarande. Däremot är det framförallt  rapporteringar om utmattad personal som 
lämnas av regionerna. Det har vi sagt ganska länge.  Det finns en oro, i samband med fortsatt högt 

tryck, och till och med ökningen av antal patienter  på IVA och övriga vårdavdelningar, som ni 
ser. Fortsatt stöd behövs inte bara nationellt, uta n från alla som lyssnar. Fortsätt följa råd och 
rekommendationer och riktlinjer, för att hämma smit tspridningen, i nuläget. Tack.  
-Tack. MSB, varsågod.  
Får vi kontakt med MSB?  
-Hallå där! Nu ekar det. Hej! Bra. Hörs jag? Jag tä nkte prata om informationspåverkan, 
desinformation, propaganda och vilseledning. Om vi börjar med främmande makt förekommer 
det att det sprids vilseledning och desinformation.  Men det är på förhållandevis låg nivå bedömer 
vi. Det handlar om i huvudsak om att rapportera sel ektivt och vinklat, i syfte att löpande skapa 
positiv bild av egen hantering, från länder, rörand e covid-19 och vaccin, samtidigt som man 
försöker skapa en negativ bild av svensk hantering.  Vi ser det genom statskontrollerade medier. 
De är dock försiktiga med narativ som kan påverka e get arbete. Sverige är inte ensamma om att 
utsättas för det. Det bemöts genom att tillgängligg öra information för befolkningen - alltså 
motåtgärder. Vi vill inte hjälpa dem att sprida sin  desinformation. Jag kommer inte ge konkreta 
exempel på det vi sett hittills idag. Om vi tar gen erell ryktesspridning i samhället: Det pågår viss 
ryktesspridning. Det kommer inte från främmande mak t, utan från andra. I och med att MSB inte 
kartlägger dem som sprider vilseledande information , utan bara kan skapa en samlad bild, gör det 
att vi inte kan bli konkreta på vem som ligger bako m det. Men några exempel på det vi ser: Att 
faran med pandemin överdrivs av makthavare som vill  ha mer makt, att vaccinet orsakar fler 
dödsfall än viruset, att vaccinets faror döljs och kritik censueras systematiskt. Vi kan också se 
konspirationsteorier, som att pandemin är planerad av maktelit, att vaccinet innehåller mikrochip, 
och att 5g-strålning kan kopplas ihop med vaccinet.  Det är bara relevant om man är sårbar. Ser vi 
på sårbarhet finns det en oro hos allmänheten kring  vaccin och covid-19. Vi ser bland annat att 
vaccinskeptiska är oroliga för biverkningar. De pos itiva är oroliga för arbetslöshet. Men vi ser 
andra orosfrågor som kan få konsekvenser: Oro för k onsekvenser på företagande, psykisk ohälsa, 
välfärdssystemet och sjukvårdens kapacitet. Det är en grund för att att desinformation ska få 
effekt. För att göra något, från MSB, vidtar vi oli ka åtgärder. Men först vill jag säga att det mest 
effektiva sättet att motverka desinformation, är en  välinformerad befolkning. Myndigheterna 
fokuserar på att informera och ge råd och rekommend ationer. Det är det bästa verktyget just nu. 
Men vi vidtar fler åtgärder. Just nu utbildar MSB i  samverkan med länsstyrelserna regioner och 
kommuner i hur man hanterar desinformation och rykt esspridning kopplat till vaccin. Vi har nått 
runt 400 tjänstepersoner med det. Vi har hjälp av L innéuniversitetet som ger journalister liknande 
utbildning. Vi har också insett att i det här läget  verkar konspiration vara ett potent medel att nå 
befolkningen. Vi kommer med en studie om vad konspi rationsteorier är och hur det fungerar, just 
i samband med vaccin och covid-19. Självklart forts ätter vi följa främmande makts aktiviteter 
riktade mot Sverige, och generell ryktesspridning s om når befolkningen och rapporterar till 
myndigheterna. Vad bör man som enskild tänka på? Vi  är i en situation där många är oroliga, det 
är lätt att styras av känslor. Man tappar källkriti sk förmåga. Kontrollera informationen och se hur 
den stämmer innan du delar den. Konsumera olika nyh eter - fastna inte i bubblor. Ha god ton och 
visa respekt för att vi har olika åsikter. Alla kan  delta i demokratiska samhället. Ingen kommer 
tvingas vaccineras. Du får fatta ditt beslut på rät t information, inte påverkad av rykten och 
desinformation.  
-Tack så mycket, över till frågor. Vi börjar med TV 4.  
-Ja, Anders Tegnell tänkte jag fråga: De som just f ått vaccin av Astra Zeneca och kanske tar emot 
beskedet med oro, vad säger du till dem? 
-Ja, dels att det är väldigt, väldigt ovanligt som biverkning. Hittills finns det runt 15 fall i Europ a, 
på 17 miljoner vaccinerade. Risken för individen, o m det finns en koppling, är liten. Jag ser på de 

sista utkasten, men det kommer information på vad m an ska vara uppmärksam på. Det kommer 
på vår hemsida och från de olika regionerna, och ti ll Läkemedelsverket. Vi når dem på olika sätt. 
Och det är de första 14 dagarna som det finns en ri sk, och då en väldigt, väldigt liten.  
-Men om man fått en spruta nyligen? 
-Ja, det finns information ute om vilka symtom man ska vara uppmärksam på. Man kan kontakta 
1177.  
-Att det är fokus på misstänkta biverkningar - ser du risk för att det kan skada förtroendet för 
vaccinsprogrammet?  
-Ja, men det är också ett tecken på att det fungera r bra, kvalitetssäkringen. Man har hittat den här 
ovanliga biverkningen snabbt, ett litet antal fall.  Det finns också resurser att utreda snabbt om det 
är slumpmässigt. Det skickar starka signaler om try gghet.  
-De länder som tidigare stoppat Astra Zeneca har hä nvisat till blodplättar, men för Sverige är det 
ytterligare en effekt så att säga. Har Sverige uppt äckt något andra inte upptäckt? 
-N ej, det har kommit i två omgångar. Man pratade o m blodproppar först, och några länder 
stoppade olika sändningar av vaccinet. Sedan har de t kompletterats av det delvis kopplade, men 
också annorlunda biverkan, med påverkan på koagulat ionssystemet. Det är den biverkan som 
ligger bakom att de flesta stoppat vaccinet helt oc h hållet i väntan på utredning.  
-En fråga till MSB, det går inte att konkretisera s å mycket säger du, men när det gäller Astra 
Zeneca och bakslagen som varit, har det bidragit ti ll ryktresspridningen? 
-Vi har sett ryktesspridning kring Astra Zeneca sed an i höstas. Det är inget nytt gällande 
informationspåverkan när vi ser på aktörer som norm alt sänder budskap åt främmande makter. 
När något negativt dyker upp jobbar man då med att förstärka det och få ut det i många kanaler, 
för att överrösta oss och andra med obalanserade bi lder.  
- Tack. Vidare till SVT.  
- Vi kan börjar där ni slutade: De allvarliga sympt omen som blödningsbiverkan, vad är det och 
vad rekommenderar ni de som tagit Astra Zenecas vac cin att vara vaksamma på för symptom? 
- När man får påverkan på koagulationssystemet som styr att vi inte blöder för mycket eller för 
lite, man kan då få en blandning av proppar, som i och för sig finns i andra sjukdomar också, så 
det är inte så ovanligt, men ganska.  
Vi råder dem att ha uppmärksamhet. Har man små blöd ningar i huden, får näsblod eller så, ring 
1177 för att få råd.  
- Det finns många som fått en dos och väntar på sin  andra dos av Astra Zenecas vaccin; vad 
händer med dem? 
- Vi väntar på EMA:s utredning, som styr om de ska få sin andra dos eller inte och när. Vi har ett 
långt intervall mellan första och andra dosen, och upp till 9-12 veckor är möjligt. Så de har ett bra 
skydd. Vaccinet ger ett bra skydd, det är inte det vi pratar om - redan efter en dos. Möjligen får de 
vänta längre på sin andra dos, men det förändrar in te att de redan nu har bra skydd.  
- Till Läkemedelsverket: Danmark stoppade redan 11: e mars. Varför dröjde det till nu för Sverige 
att agera? 
- Vi har som sagt följt det här noga, och Danmark s toppade det efter ett dödsfall med koppling till 
trombos. Vi har inte sett skäl till att stoppa vacc inet. Det är fortfarande så att det är ingen 
läkemedelsmyndighet som stoppat det regulatoriskt, utan det är försiktighetsåtgärder runt om i 
EU, som Danmark var först med. FHM går nu ut med de t. Vi tyckte inte att enbart tromboser var 
skäl nog för det, men den kliniska bilden vi fått u nder helgen, med de väldigt ovanliga och 
allvarliga händelserna gör att vi står bakom detta,  även om vi inte ser ett orsakssamband. Det är 
det utredningen ska tydliggöra.  
- Tack. TT . 

- En fråga till Läkemedelsverket: Angående biverkni ngar, de misstäntka biverkningarna med 
ökad risk för blödning och blodpropp, var det något  man diskuterade i EMA:s granskning av 
Astra Zenecas vaccin för godkännande? 
- Nej, det kan jag inte minnas att det diskuterades .  
- Är det biverkningar man känner till från andra ty per av läkemedel? 
- Tromboser finns i olika typer av läkemedel. P-pil ler är kanske det mest kända. Den här mer 
allvarliga koagulationsrubbningen som vi är kanske mest bekymrade över, hur det ser ut just nu, 
det kan orsakas men det är en ytterst ovanlig hände lse. Jag kan inte på rak arm säga om några 
andra läkemedel har den typen av biverkning.  
- I torsdags godkändes Janssen-vaccinet som bygger på liknande mekanismer som Astra Zenecas 
vaccin. Finns det någon anledning att misstänka ris k för liknande biverkningar där? 
- Det som kom fram i den studien som låg till grund  för godkännande är en liten risk för obalans i 
trombotiska händelser, alltså blodproppar av olika slag. Det var inte en tillräckligt stark signal för  
att konkludera att det är ett sannolikt samband med  vaccinet. Men det är en fråga som har en 
extra övervakning satt runt sig, så det kommer att följas mycket noga med det vaccinet. Det finns 
inget fastslaget samband, men vi övervakar det extr a noga.  
- Har man upptäckt signaler i studien på 40 000 per soner? 
- Inte den ovanliga kombinationen av koagulationsru bbning och blodpropp. Men det fanns några 
fall av blodpropp i studien.  
- Okej. Är det något man sett även för Sputnik-vacc inet som även det bygger på samma princip? 
- Jag har inte sett några större kliniska material med resultat från kliniska prövningar vid det 
vaccinet, så jag kan inte svara på den frågan. 
- Tack. Ekot! 
- Hej. Först undrar vi om mötet EMA ska ha på torsd ag, vad är det för möte? Är utredningen inte 
riktig färdig då? 
- Det är egentligen bättre att Läkemedelsverket tar  den frågan. Det formella mötet och EMA:s 
struktur.  
- Ja, EMA har flera vetenskapliga kommittéer, en an svarar för läkemedelssäkerhet och 
riskbedömning, PRAC. När det dyker upp något som be höver utredas sker diskussionerna i den 
kommittén. Vi kommer ha ett möte här om drygt 20 mi nuter, där vi har förberedande 
diskussioner för att få en bättre bild av vad som r apporterats in än så länge. Det kommer fortsätta 
arbetas imorgon och torsdag, där kommittén ska komm a fram till om det finns ett orsakssamband 
och vilka åtgärder som i så fall behöver vidtas.  
Det är EMA som arrangerar, och alla medlemsstater i  EU har representanter i kommittén. 
- Och Anders Tegnell, de som ska ta dos 2 av Astra Zenecas vaccin - jag vet inte om någon fått 
den ännu - men antingen de som ska ta det snart ell er om vaccinet stoppas för vissa grupper i 
Sverige; vad kommer gälla för dem? Kommer de få dos  2 av ett annat vaccin eller inte alls? 
- Som sagt, det beror på utredningen som EMA bedriv er. Det kommer att etablera på vilket sätt vi 
kan fortsätta använda Astra Zeneca-vaccinet. Utifrå n det får vi se vad som gäller för dem. 
- Finns möjlighet att ge Moderna eller Pfizer och k omplettera på det viset? 
- Vi får se om det finns studieresultat som pekar p å vilken kombination som är bäst.  
- Du sa i morse, angående rapporter om blodproppar som gjort att andra lädner stoppat vaccinet, 
där ansåg FHM att det inte finns tillräckligt med d ata för att kunna koppla det till vaccinet. Men 
angående blödningar som är aktuellt nu, där det fin ns 15 fall hittills. Hur kan det vara tillräckligt 
med data? Är det något annat ni tittar på? 
- Vi reagerade på att det är en väldigt allvarlig b iverkning. Och en mycket sällsynt händelse. Den 
data som presenterades gav ett tydligt tidssamband.  Det fanns alltså mer olika indikationer som 

pekade på det, som i så fall är ett väldigt farligt  samband.  
-Tack, vi släpper in Expressen.  
-Ja, god eftermiddag, Expressen här. Några frågor t ill Anders Tegnell, och en till Socialstyrelsen. 
Anders, så sent som i torsdags sa du att du inte va r oroad av Astra Zenecas vaccin, och att det inte 
fanns anledning att stoppa vaccinet - men nu gör ni  det. Exakt vilken information fick ni i 
helgen? Och hur många svenskar har hittills vaccine rats med 1 respektive 2 doser av Astra 
Zenecas vaccin? 
-Ja, det som hände var att vi gick från att se blod proppar, efter vaccinen - och analys av flera 
instanser visade att det inte var fler hos vacciner ade än hos icke-vaccinerade. Men under helgen 
fick vi information om en annan typ av biverkan, so m har med koagulationssystemet att göra, 
men som är mer allvarligt - en kombination av blödn ing och proppar, som är svårt att behandla på 
ett bra sätt. Det var det. Jag har inte siffran, vi  får ta fram den, om hur många som fått Astra 
Zeneca-vaccinet.  
-Ja, det är ytterligare ett bakslag, som du konstat erade. Vad innebär det för målet om att alla ska 
vara vaccinerade till sommaren? 
-Målet finns i en överenskommelse mellan staten och  Sveriges Kommuner och Regioner. Den 
diskussionen får man ta med dem. Men bakslagen gör att det kommer ta längre tid. Just hur 
mycket detta påverkar beror på var EMA landar i bed ömningen. Just nu är det ganska små 
mängder Astra Zeneca-vaccin, och att det stoppas nå gra dagar - det kommer inte innebära något 
nytt. Men om det blir ytterligare fördröjning påver kar det så klart.  
-En fråga till Socialstyrelsen om långtidscovid ock så. För en månad sedan fick vi veta att över 
200 barn fått diagnosen långtidscovid - bara i regi on Stockholm. Hur ser det ut nationellt idag? 
Hur många barn totalt och vilka symtom är mest vanl iga? 
-Tack för frågan. Det är inget jag kan svara på på rak arm. Men när det gäller vuxna och barn är 
det kartläggningar och ett stort arbete som pågår. Du får återkomma till vår presskontakt, istället 
för att jag ska gissa.  
-Aftonbladet. Jag vänder mig till Anders Tegnell. F örsta frågan handlar om biverkningar: Har jag 
förstått det rätt har det inte påträffats så allvar liga biverkningar i Sverige än så länge? 
-Nej, men jag bollar till Läkemedelsverket som håll er i rapporteringen. Men vi har inte kännedom 
om det.  
-Vi har inte något svenskt fall hittills i alla fal l, av den ovanliga men allvarliga kliniska bilden 
Anders Tegnell beskrivit, om blödning och propp. In get sådant rapporterat fall i Sverige.  
-Jag undrar också när beslutet fattades exakt. Vi h ar pratat med regioner som fått besked om det 
under morgonen. På vissa håll hann man dra igång me d vaccinationen.  
-Beslutet togs idag 8.30, formellt.  
-Bakgrunden till det? När fick ni informationen om biverkningarna? 
-Igår eftermiddag/kväll.  
-Svenska Dagbladet?  
-Tack. Ja, fråga till Anders Tegnell, hör ni mig?  
-Ja.  
-Tack så mycket. Vad är det för ålder på personerna  som fått de här upptäckta biverkningarna, 
vilka riskgrupp är det vi pratar om? 
-Läkemedelsverket får fylla på, men det är det man arbetar med att få fram. Det är inte äldre 
personer, vad jag hört. Men det är få personer och vi ska nog vara försiktiga med att etablera 
riskgrupper.  
-Jag instämmer. Det är ett fåtal fall som inträffat , men man har reagerat på att det är yngre 
individer, inte i första hand äldre. Men det är för  tidigt att slå fast riskgrupp och vidta åtgärder 

runt det.  
-Yngre individer som inte varit i riskgrupp? Ska ma n förstå det så? 
-Jag vet inte vad du menar med riskgrupp. Det finns  kanske någon som haft en annan sjukdom, 
eller läkemedelsbehandling som kan ge t ex trombose r - men egentligen är det för tidigt att dra 
slutsatser alls. Det är just det utredningen syftar  till. Jag kan inte ge uttömmande svar på frågan.  
-Okej, tack.  
-Dagens Nyheter.  
-Dagens Nyheter här. Lite frågor till Ulla Wändel L iminga, det handlar om p-piller som du tog 
upp själv. Är det så att det är högre risk att drab bas av symtomen ni pratat om när man äter p-
piller och tar Astra Zenecas vaccin, baserat på inf ormationen vi har idag? 
-Jag kan inte svara på den jämförelsen. Att det är en risk med tromboser vet man sedan länge, just 
med p-piller. Det finns information om det sedan lä nge, och det finns skattningar - risken är liten, 
men hur liten risken är. Vi har inte fastställt ors akssamband mellan Astra Zenecas vaccin och 
blodpropp, och de allvarliga händelserna, så det gå r inte att svara på frågan  
-Många på sociala medier har varit upprörda just an gående p-piller och risken för symtom. Vad 
säger du till dem?  
-Ja, det är som sagt en välkänd risk. P-piller är v iktigt för att förhindra oönskade graviditeter, och  
det finns en stor nytta med sådan behandling, men d et måste användas utefter rekommendationer. 
Det finns tillfällen då en kvinna inte ska ta p-pil ler. Man ska följa det när det förskrivs, och om 
det händer något - följa produktinformationen.  
-Kan det bli aktuellt att fortsätta använda Astra Z enecas vaccin även om de fallen är kopplade till 
vaccinet, på samma sätt som vi idag använder p-pill er, trots att det finns risker? 
-Ja, det är möjligt. Det går inte att fastställa ba lansen mellan nyttan... Det är viktigt att trycka p å 
att det är en god nytta och en god skyddseffekt mot  allvarlig sjukdom. Om det är ett samband - i 
så fall vilka reaktioner det är - allt vägs in för att se över balansen mellan nytta och risk. 
-Vi har många som behöver ställa frågor.  
-Ja, det handlar om Oslo - borgmästaren sa att 90-t alister för första gången läggs in på IVA, ser vi 
något liknande idag i Sverige? 
-Inte just nu. Till skillnad mot resten av året. Me n under hela perioden har det varit ... I 
statistiksammanställningar visar det att antal inne liggande under 50, respektive 40 och 20 - och 
ja, det finns unga som kräver intensivvård. Det är inte bara äldre som behöver det? Men inget nytt 
idag.  
- Vi släpper in Vetenskapsradion.  
- Hej, Vetenskapsradion. I P1 i morse sa Anders Teg nell att man inte kan se ett samband mellan 
blodpropp och Astra Zeneca-vaccinet, men att ni ser  signal för blödningar. Vad menar ni med 
"signal"? Ett statistiskt samband? 
- Nej. Det betyder att någon någonstans har rapport erat om sjukdom som möjligen kan kopplas 
till det. Det är signalen, som sedan ska utredas fö r att se efter en koppling.  
- Vad skiljer signal från slumpen? Ni avfärdar det ena? 
- Nej, inget är avfärdat, men det fanns inga tecken  på att blodpropp var vanligare bland dem som 
är vaccinareade. Det finns en risk för samband, vi kan inte utesluta det helt. Det senare är väldigt 
ovanligt, och det är inte lätt att jämföra olika gr upper, då det är så ovanligt. Så man måste göra en 
noggrann genomgång på individnivå.  
- Jag har en fråga till Läkemedelsverket: Vet ni om  det är något i Astra Zeneca-vaccinet som 
skulle kunna ge ökad risk för blödningar, om det nu  är så, jämfört med andra vaccin? 
- Vi vet inte att det är så, men det är en faktor s om utreds; om det är något som kan ha händ med 
de här specifika "batcherna" eller satserna av vacc inet. För att utesluta alla möjliga och omöjliga 

saker är det också en sak man granskar.  
- Vad är det i batcherna som kan påverka? Hur kan d e skadas för att ge en biverkning? 
- Jag tror inte att det inte finns ett tydligt svar  där. Men man vill ta reda på om det är något, 
teoretiskt, en förorening eller så. Jag tror inte d et är en stor sannolikhet, men man vill se på alla 
möjliga och nästan omöjliga förklaringar för att få  en heltäckande bild.  
- Tack. Senioren.  
- Tack. Redan före beskedet att pausa Astra Zeneca- vaccinet har det kommit rapport om att 
många sagt nej. Kan ni återgå till att rekommendera  endast Moderna och Pfizer-Biotech till 
personer över 65 år? 
- Nej, vi kommer behöva använda alla vaccin som ans es säkra och effektiva för att få kontroll 
över pandemin. Vi har inte råd att utesluta något s om vi vet är effektivt. 
- Vad säger du om att många tackar nej till vaccine t? 
- Vi har bra data på att det är effektivt för den g ruppen också. Sedan får vi se vad den här 
utredningen visar; om det är fortsatt säkert måste vi försöka sprida så mycket bra information 
som möjligt så att man förstår att det är viktigt a tt vaccinera sig, för att få ner spridningen vi 
framför allt ser bland äldre. Det är bättre att få skydd av Astra Zeneca-vaccinet än inte alls.  
- Många över 70 år har fått sin första dos, och vi har sett att talen gått ner bland dem. Finns någon 
beräkning på hur många som hade dött om de inte fåt t det? Och nu när det blir förseningar, och 
man väntar på att återgå till normalt liv? 
- Vi jobbar på att det är äldre man måste prioriter a. Vi ska gå ut med ytterligare information i 
veckan av vikten av det. Framför allt nu när vi har  flera vaccin. Jag vet att flera regioner håller på  
att lägga om sina vaccinationsprogram för det.  
- Har du siffror på det? 
- Nej, det är inte lätt att räkna på.  
- Tack så mycket.  
- Göteborgsposten. 
- Hej, Göteborgsposten. Fråga till Anders Tegnell: Vi har sett att vaccinering av äldre har gett 
tydlig effekt med lägre dödstal. Hur ser ni på risk en att fler kan drabbas nu med stoppet av Astra 
Zeneca-vaccinet, även om det är tillfälligt? 
- Om det bara är några dagar blir det nog inte stör re skillnad. Men om det blir längre kommer det 
ha effekter. Just Astras vaccin har vi inte väntat några större leveranser av ändå.  
- Har de som tagit Astra Zeneca-vaccinet fått infor mation om att sättas i karantän nu? 
- Nej, vi har information på vår hemsida om hur myc ket som planerades att användas, men inte 
just under den här veckan. 
- Hur ser ni på att en utländsk medborgare börjar j obba och är i kontakt med kolleger efter bara 1-
2 dagar efter att ha anlänt i Sverige? 
- När man kommer från andra länder, oberoende av va r man är medborgare, så ska man hålla sig 
isolerad första veckan. Dessutom ska man komma med negativt prov, vilket jag utgår ifrån att 
denne hade. Men ändå ska man inte träffa personer f örsta veckan.  
- Om personen har antikroppar, har denne då rätt at t slippa karantän? 
- Det är ingen tvångslagstiftning, och vi ger inga personliga råd till någon beroende på om de har 
antikroppar eller inte. Det är svårt att sätta det i en praktisk verksamhet.  
- Dagens Industri.  
- Fråga till FHM och Läkemedelsverket: Om jag först ått det rätt har EMA och WHO inte velat se 
pausen som ni beslutat om; finns någon risk att ni blivit influerade av påverkanskampanjerna? 
- Nej.  
- Kan du utveckla ditt svar? 

- Vi tittar inte på vad som är ute på sociala medie r, utan vi bygger det på information från 
Läkemedelsverket och EMA, och faktiska fall.  
- Om jag fortsätter så är det viktigt att särskilja  Läkemedelsmyndigheternas roll, som säger vad 
som är tillåtet att finnas på marknaden. Med den be dömningen som pågår har vi inte bedömt att 
det är så tydligt med ett orsakssamband ännu. Innan  det är klargjort ska vi inte formellt dra in 
läkemedlet. Det många motsvarande myndigheter till Folkhälsomyndigheten i andra länder 
trycker på är försiktighetsåtgärder under pågående utredning. Så egentligen är det ingen stor 
kontrast mellan EMA:s konklusion, som Läkemedelsver ket delar, att under pågående utredning är 
nytta/risk-balansen oförändrad. Men det är det utre dningen ska ta ställning till, men att man 
samtidigt inför försiktighetsåtgärder, trots att de t inte finns fastställt. Man ska se skillnad på 
vaccinet godkännande och hur det används. Det är de t Folkhälsomyndigheten och andra 
myndigheter ser på.  
- Är man säkra på att det är en försiktighetsåtgärd , för man har ju då inte skydd mot en farlig 
sjukdom. Är det självklart vad som är försiktigt hä r? 
- Nej, det är inte självklart. Det är därför vi ver kligen funderar och inte gjorde något förra veckan.  
Här tycker vi ändå att de signaler som finns väger så pass tungt, så dagarna tills EMA gör lite 
större grundutredning och vi får mer information, ä r det bättre att under de dagarna ta ett 
uppehåll. För att behålla trovärdigheten för det sy stem vi har och inte skapa onödig oro hos de 
personer som skulle få vaccin.  
- Vidare till Läraren. 
-Jag vill fråga om era rekommendationer. Vi har fåt t besked om huvudmän som har lektioner 
med ett 30-tal elever. Man menar att Folkhälsomyndi ghetens rekommendationer är just 
anvisningar man inte behöver följa, om det inte fun gerar. Hur ser du på det?  
-Formellt sett är det så. Rekommendationerna är int e tvingande, de ger bara bästa tillgängliga 
kunskapen på att bedriva så säker undervisning som möjligt. De har rätt på det sättet. Samtidigt är 
det viktigt att skolorna gör det man kan för att be driva så säker undervisning som möjligt.  
-30 elever i 18-årsåldern i samma rum, utan avstånd  - vad är smittorisken? 
-Omöjligt att uppskatta utan att veta hur stort rum met är. Det är en riskvärdering man måste göra 
på plats på varje skola, för att hitta den modellen , där man just där kan jobba så säkert som 
möjligt.  
-Blodpropparna och blödningarna, finns det någon sj ukdom som visar samma symtom? 
-Ja, man kan få det vid diverse allvarliga sjukdoms tillstånd, allvarliga infektioner. Det är så 
kroppen reagerar inför stor stressbelastning i form  av skador och sådant man ser på 
intensivvårdskliniker. Inte helt ovanligt.  
-HD/Sydsvenskan.  
-En fråga till Anders Tegnell, i Skåne ligger smitt an lite lägre. Du pratade om regionala 
skillnader. Finns det möjlighet att man har andra r estriktioner, kanske lättare, i Skåne än i resten 
av landet.  
-Ja, vad vi har i hela landet är en lägstanivå på r imliga restriktioner. Sedan har några haft skarpare  
restriktioner. Det är mer åt det hållet.  
-Vi får många frågor om hur man ska tänka kring stu dentutspring. Kan man ha fest i trädgården, 
kan man bjuda mormor som fått två doser vaccin? Hur  tänker man kring påsk och studentfester? 
-Inför påsk är råden som inför jul och sportlov. Tä nk på att inte resa, och om man ska göra det, 
gör det säkert och håll er i er bubbla. Studenten l igger längre fram - vi får se hur det ser ut då. 
Flak och liknande där man tränger ihop sig, på lite n yta - där har man på flera ställen redan nu 
sagt att det inte är aktuellt. Fester i trädgården och så - möjligen. De äldre som är vaccinerade och 
har bra skydd, vi har sagt att de kan träffa nära a nhöriga. Vi återkommer i den frågan. Det är 

viktiga frågor att ta tag i, men påsken kommer förs t.  
-Finns det möjlighet att det blir 2-timmarsrestrikt ioner? Planer som ni hade för ett år sedan.  
-Nej, inte just nu. Erfarenheterna från sport- och jullov talar för att det fungerar om man har 
ordning och reda på resorna. Vi analyserar sportlov en, men efter jul såg vi inte ökad 
smittspridning någonstans. Skåne har inte visat tec ken på att smittan... Att det var större risk i 
fjällen än någon annanstans. Vi är inte inne påå yt terligare reserestriktioner.  
-Hej, en fråga angående nya varianter om viruset, t ill Folkhälsomyndigheten. Det finns en stor 
spridning av Storbritanniens variant. Hur ser ni på  resor från Norge och Storbritannien, jämfört 
med andra länder? 
-Vi har diskuterat det. Oturligt nog är det inte ba ra brittiska varianten som gör oss oroliga, utan 
det finns andra varianter. Men i samarbete med mynd igheterna kommer vi se över det.  
-Du pratade om skillnader mellan prevalensen mellan  regionerna. Kan rekommendationerna bli 
annorlunda om andra varianter sprider sig, just med  tanke på resor? 
-Ja, det beror på varianterna. Men den brittiska va rianten gör ingen skillnad just nu.  
-Tack så mycket för det. Tack för frågorna som kom in. Vi avslutar pressträffen. Tack.  
 
--  
Hans Larson  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A  Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm 
T  08 501 181 81      
W  www.skrivtolkning.se  
 
    
  
 

