Klockan är 14. 
Välkomna till dagens myndighetsgemensamma pressträff  m ed senaste läget om covid-19. 
Idag har vi besök av Ejja Häman Aktell, vård- och om sorgschef i Skellefteå kommun. 
Från Socialstyrelsen har Irene Nilsson Carlsson, folkhä lsoråd. 
Från MSB Svante Werger, rådgivare där. 
Och Anders Tegnell, statsepidemiolog på Folkhälsomynd igheten. 
Efter presentationerna går det bra ställa frågor till  hela gruppen. 
15-20 journalister är anmälda, inte mycket tid finns . 
Lämnar över till Anders Tegnell. 
-Tack så mycket, välkomna hit. 
Vi börjar med den globala situationen. 
Tyvärr ser den nedgång vi haft ett antal veckor är b ruten inte bara i Sverige, även på global nivå, vi ser en 
liten ökning igen. 
Det har svängt, från fortfarande höga höjder, vilke t är ett orosmoment,. 
En antydan även för det för EU-nivå, att det går li te uppåt. 
Ett antal länder verkar vara i samma fas som i Sverige , att det går ner, inte så mycket som tidigare, så nu 
vänder det. 
Så det är uppenbart att vi har en stor risk närmaste  veckorna. 
Ser man på de olika länderna i Europa ser ni att det  är en blandad bild, Sverige är rätt mitt i den här  linjen 
från många olika länder, så man inte behöver se på e nskilda länder, utan se att det är många varianter p å 
hur det är, en del är uppe och svänger, en del är på  väg upp igen. 
Så all anledning finns att ha hög uppmärksamhet och f öljsamhet. 
I Sverige har vi en tydlig tendens uppåt, definitivt  en uppgång, som går ganska snabbt, då vi ökar från 
höga nivåer från början. 
Även denna vecka lär vi se en uppgång jämfört med ti digare. 
Ganska stora skillnader mellan regionerna, men många  regioner är tyvärr på väg uppåt. 
Testningen, som gick ner lite grand då vi inte hade så  mycket fall, så ökar den då vi behöver det mer, den  
är en bit över 200 000 testade igen. 

Och det är ett gott tecken som visar att det finns br a tillgänglighet på testning. 
SEr man hur det är i åldersgrupp följer det samma fe nomen, att det börjar framförallt i de arbetsföra 
åldrarna, medan de äldre fortfarande ligger lågt oc h inte har sett någon ökning än, det kan ha ett visst  
inslag av vaccineffekt här, men det är inte så stor a ndel som är vaccinerade av dem än, men det är det vi  
ser. 
Trycket på vården har det minskat, det är en avplani ng där. Irene Nilsson Carlsson kan säga mer om det 
senare. 
Även där har det börjat svänga upp från alldeles för höga tal och börjar gå upp. 
Framförallt är det på området avlidna som vi ser en positiv utveckling, med få nya fall senaste dagarna, 
jämförelsevis. 
Fortfarande höga tal, men en utveckling som är lovan de. 
Förhoppningsvis ska inte den nya utvecklingen av anta l fall behöva påverka det så mycket. 
Vi återkommer till det frågor med vaccin alldeles str ax. 
Vi ska prata mer om vaccin idag. 
Ni ser hur vi tar oss igenom de olika faserna, där m an är prioriterade i olika faser. 
Här är den preliminära tidsplanen. 
Inga exakta tider. 
Det beror på leveranser. 
Notera att en fas inte är slutförd när den andra påb örjar. 
Det kommer gå omlott, för den snabbaste logistiken. 
Exakt hur det genomföres kommer variera i olika regi oner, för frågor om specifik region får vi hänvisa ti ll 
specifik regions informationflöde. 
Vi har en bit över 600 000 genomföra vaccinationer,  i morse börjar vi närma oss 700 000, en takt vi är 
beroende av leveranser, helt, men det är en positiv u tveckling, att vi når alltfler. 
Det är alltså nu mer än 450 000 personer som fått mer  än en dos. 
En bra bit över 200 000 har fått över två doser. 
Så allt fler har större skydd, framförallt den sårbara  delen av befolkningen. 
Framförallt är det i de allra äldsta grupperna vi nå r ut, där har man prioriterat bra. 

En del personer i yngre åldrar, där många arbetar me d och sköter de äldre, också väldigt viktigt att de är 
skyddade med vaccin så de inte sprider smittan vidare t ill dem som de arbeta mer. 
Vaccinationstäckningen har vi kunnat mäta, en fördel  med vårt system i Sverige, även om det inte är helt  
uppdaterat. 
Vi är på 83% av personer på särskilda boenden för äldr e. 
SOm fått en dos. 
DEn snabbaste ökningen av två doser, är så mycket som 70 % på dessa som fått. 
Hemtjänsten är mer komplicerad att nå, en del där t illhör inte de som har väldigt hög risk, utan en del 
ingår där i fas 2, där äldre också ska, i allmänhet f å tillgång till vaccin. 
Även där har man nu nått 45 % med en dos, redan en d os är ett ganska bra skydd. 
Och 21 % som fått två doser. 
Vi börjar se en hel effekter av vaccinationer, man kan alltid diskutera hur mycket som är en effekt av d en 
minskade smittspridningen, men som ni ser är ökningen av antal fall är det framförallt bland personer 
under 65, vilket är positivt. 
De äldre är skyddade bättre och bättre, bland person er på särskilda boenden minskar antal fall och antal 
dödsfall. 
En kombination av minskad smittspridning och vaccineff ekt. 
Antal fall i alla dessa åldersgrupper över 65 är på v äg ner - säbo på väg ner snabbast. 
Man kan inte jämföra - man kan jämföra antal men in te incidenser, det visar trenderna som går åt rätt 
håll, men säbo går snabbast, vilket talar för en vacc inationseffekt, då denna grupp har hög 
vaccinationsnivå. 
Samma tendens med antal avlidna, som går ner i alla å ldersgrupp över 65, men mest på säbo, så 
vaccinationseffekten är tydlig. 
Man ser i ett kombinerat diagram hur antal fall minsk ar tidsmässigt på ett liknande sätt som 
vaccinationfrekvensen ökar. Det talar för en positiv  effekt av vaccinationer i Sverige. Insatser på 
regionnivå, som är viktiga, börjar ge frukt. Även om  vi inte kommit lika långt inom hemtjänsten börjar 
man se samma utveckling. Förmodligen en mindre vaccin ationeffekt, men vi ser tidssamband som är 
tydligt och nog blir mer så över tid. Personalen är o ckså viktigt att nå med vaccinationer, på SÄBO nästa n 
40 procent med en dos och 20 procent med 2 doser. Hem tjänsten med 20 drive 9 procent. Man har 
kommit igång på ett bra sätt. Ja, det är väldigt vik tigt att vi nu hjälps åt med att få 
vaccinationsprogrammet att bli en framgång. Alla öve r 18 kommer få erbjudande om vaccin, successivt, 
under närmaste månaderna - utifrån den prioriterings ordning vi rekommenderat. Om du vill veta när det 
är din tur är det din region som har bäst koll. Som vi sa i tisdags är det viktigt att komma ihåg att 

vaccinen vi har på plats är effektiva och skyddar bra . Även jämfört med andra vacciner är det väldigt br a 
vaccin. Även om sista datan som publicerades från Israe l talade på hög skyddsnivå. Det finns en 
fantastisk möjlighet att påverka fortsättningen av pan demin. Men över till det aktuella: Vi befinner oss 
mitt i sportlovsperioden. Vi påminner om vad som gälle r när man rest utanför Sverige: Testa sig när man 
kommer hem, upprepa det på dag 5. En del kan testas  negativt, men ändå bli sjuka efter några dagar. 
Viktigt att vara hemma första 7 dagarna, eftersom fö rsta testet inte kan garantera något. Och utländska 
medborgare måste ha negativt covid-19-test för att ko mma in i Sverige. För alla resor, framförallt med 
tanke på resor i Sverige som de flesta genomför, är d et viktigt att det görs smittsäkert. Är man inte try gg 
med att det går, avråder vi från resor. Man måste tä nka på att isolera sig om man blir sjuk, på den plat s 
du kommer till. Umgås bara i mindre kretsar, inte nya  kontakter på resmålet. Det finns risk för trängsel 
om många samlas - försök planera så du inte handlar med  alla andra. Försök hålla dig undan för trängsel 
som kan uppstå. Och tänk på att det gäller på resan di t - att du tänker på att inte hamna i en situation 
där du måste tränga dig på en mack eller liknande, f ör att köpa mat och liknande. Tänk igenom resan 
ordentligt innan den genomförs, då du slipper trängs el. Sist men inte minst: Vi jobbar hårt, fortfarande , 
alla i Sverige, på att försöka plana ut kurvan, så v i inte hamnar i problem igen och hamnar på nivåerna  
strax innan jul. Det var jobbigt för sjukvården. Det  gör vi genom att tänka på de grundläggande insatser  vi 
gör, som kan kompletteras med annat, men som kommer g öra stor skillnad: Stanna hemma om man är 
sjuk, håll avstånd, handhygienen, tänker på den, test ar sig vid symtom - och när vaccinationerna når dig,  
vaccinera dig så fort som möjligt. Det var allt från oss, tack så mycket. Iréne, varsågod.  
-Tack för det. Jag vill be om första bilden. Jag bör jar med att berätta om hälso- och sjukvården och läg et 
där, från Socialstyrelsen. Vi ser att det är ett osäker t läge, med viss ökning av smittspridningen. Det inge r 
oro, och i kombination med vad som händer efter sport lovet. Viktigt att hålla i goda rutiner, och följa 
rekommendationerna och hålla nere smittan så gott de t går. Vi har en platå, när det gäller belastningen 
på hälso- och sjukvården, men vi har över 1300 person er på sjukhus. När det gäller IVA har vi 233 som 
vårdas. Det är 8 fler än förra veckan. Vi får platå n på hög nivå. Det ger oro.  
Det finns 642 disponibla intensivvårdsplatser med respira tor. 525 är belagda och 233 patienter har 
covid-19, som sagt. 44 procent av IVA-patienterna är covid-19-patienter. 20 av 21 regioner har 
covid-19-patienter på IVA. Den lediga IVA-kapacitet en nationellt ligger på 18 procent. Men det variera r 
som vanligt mycket mellan regionerna. 7 regioner har  mellan 10 och 20 procent ledig kapacitet, och 4 
regioner under 10 procent ledig kapacitet.  
Ingen region har rapporterat katastrofläge, men 8 re gioner rapporterar förändringsläge. 9 regioner 
rapporterar stabsläge. 4 regioner har rapporterat no rmalläge.  
1 region har rapporterat allvarlig påverkan på någo t av de områden som Socialstyrelsen följer, och 11 
regioner rapporterar betydande påverkan.  
När det gäller kommunerna ser läget bättre ut. Denna  veckan är det 4 kommuner som rapporterar mer 
än 1 procent smittade brukare eller patienter med co vid-19.  
Och det man rapporterar handla bland annat om en an sträng personalsituation, att arbete med 
vaccinering ger mycket hopp om att det på sikt kan fungera bättre. 

Om vi går vidare och visar min nästa bild, kan vi där  se smittan på äldreboende och säbo, där kan man se 
att smittspridningen går ner. 
Här kommer den bilden. 
Vecka 7 registrerades 69 personer som nysmittade jämfö rt med 88 veckan innan, så vi är nere på ganska 
låga nivåer för de särskilda boenden. 
En snabb minskning, det går snabbt inom säbo. 
Vi har också en bild på smittan inom hemtjänsten. 
Där kan man då se att det är betydligt fler nysmitta de. 
Senaste veckan var det 192 smittade i hörseltekniska h jälpmedel, jämfört med 228 veckan innan. 
Det går inte lika snabbt. 
Det har nog med vaccinationerna att göra. 
Det är som vi önskat, att de sköraste är på säbo. 
Men viktigt nu också att man tar vid och ger vaccin till de med hemtjänst, där många riskerar svår 
sjukdom och kan avlida. 
Men det är positivt att man ser att det framförallt är i de äldsta åldersgrupperna börjat vaccinera, så ma n 
följt det. 
Det har talats en del om smittoutbrottet vid batteri fabriken i Västerbotten, ett exempel på hur snabbt 
det kan gå för ett utbrott som får konsekvenser i sam hället, och kan påverka de äldsta och sköraste. 
Vi är glada idag att ha med oss Ejja Häman Aktell, vå rd- och omsorgschef i Skellefteå kommun, som kan 
berätta vilka tankar och åtgärder som det väckte i S kellefteå när man fick veta om det stora utbrottet. 
Varsågod. 
-Hej, tack så mycket! 
Vi har ansträngt läge i Skellefteå kopplat till utbr ottet i Northwolt och andra verksamheter, och med 
ökad samhällssmitta förstår alla varför man ska göra ol ika saker, men hur gör man det. 
Detta hur har vi verkligen riggat för. 
Vi var beredda på ett nytt läge i vård och omsorgsboe nden och i hemtjänst, för vi har haft basal 
handhygien och rutiner och gjort översyn på alla ar betsplatser för att vara förberedd på detta "hur". 
Vi träffas alla, alla chefer, i dagsläget två gånger i veckan där vi delar erfarenheter, och här under 
covid-19 och "leva livet", när ingen har svar, utan  vi alla måste hjälpa varandra och hitta svaret på "hur". 

Då ger det ett samskapande och sammanhang med primärvå rd och sjukhus, för vi gör det här 
tillsammans, så ingen är på sjukhus i onödan utifrån re gionens läge. 
Det innebär samtal varje dag, för att säkra om den ä r hemma med hemtjänst eller vård och 
omsorgsboende, för att få den vård man precis behöver.  
Det vi gjorde i samband med utbrottet med ökad samhäl lssmitta var att vi tillsammans med vårdhygien 
bestämde pcrtesta alla medarbetare, vi gör det för 16 00 i veckan ungefär, för att förebyga och hitta 
asymtomatiska, medarbetare som absolut inte har några  symtom. 
För varje vi hittat i självtestningen tycker jag har  gjort att vi kan säga att vi på ett sätt kan ställa om så vi 
förhindrar smitta för sköra och äldre. 
Vi har hittat 7, och två chefer. 
Det har betydelse för att rädda liv och säkra vår ve rksamhet. 
Vi har också haft dialog med anhöriga, för i deta l äget med utbrott har vi haft nära tät dialog koppla t till 
vård och omsorg och hemtjänst, att inte stänga för bes ök, men hantera det så att bara rekommendera 
nödvändiga besök. 
Vilken fin dialog vi har, det är tufft för alla här . 
Och det finns en stor respekt för den här smittan. 
Man vill inte bidra till det här som anhörig i det h är läget. 
Ja, vad säga mer. 
Vi pratar vaccinering, vi kan nog se en effekt här a tt de har effekt, framförallt syftet att rädda liv.  
Vi ser att man blir mindre sjuk om man får smitta, man är mindre sjuk. 
Men som Irene Nilsson Carlsson säger, får vi kluster i hem tjänst efter ökad samhällssmitta. 
Jag pratade med en sjuksköterska, alla som vi kan uppb ringa, får vaccin, de gör ett fantastisk jobb, alla i  
vården. 
Hon träffade en kvinna i 97-årsåldern som sa: "Kommer du med guldet!" 
Hon längtar ut. 
Allt vi gör är värd. 
Att vaccinera mig när tillfälle ges, och alla andra,  är räddningen nu och hoppet om framtiden. 
-Tack så mycket för det. 
Vi tar Svante Werger och MSB. 

 
-Tack så mycket! 
Här kommer några nedslag över den samlade lägesbild v i på MSB arbetar med, där vi följer hur 
pandemin påverkar hela samhället, alla sektorer. 
Vi bedömer läget som mycket allvarligt, instabilt oc h osäkert och svårbedömt. 
Flera utmaningar finns vad gäller efterlevnad och r ekommendationer, trots informationinsatser 
rapporteras en upplevd oklarhet om vad som gäller fö r verksamheter och privatpersoner, och många 
rapporterar en ökande "pandemitrötthet", som uttryck er sig i irritation vid tillsyn och sociala medier. 
Ur nationellt perspektiv är påverkan på samhällsviktig  verksamhet utöver hälso- och sjukvård i grunden 
stabil. 
Marknaden fungerar. 
Vissa utmaningar finns i labbverksamhet, då man konkur rerar med samma utrustning som vården har. 
Risk för stort bortfall av personal i olika verksamhet er, måste fortsatt hanteras. 
Det har man lyckats bra med hittills, under pandemin . 
Men vid ökad smittspridning kan det uppstå problem d är man har stort behov av nyckelkompetenser. 
Alla som har samhällsviktig verksamhet, måste därför f ortsätta planera för att det viktigaste ska fungera, 
även när det gäller störningar, personalbortfall elle r händelser som kan komma att hanteras parallellt 
med pandemin. 
I nuläget kan en överblick vara svår, då regler och  rekommendationer varierar över regioner. 
Vi försöker bidra till att göra det lättare, bland a nnat genom krisinformation.se, en ingång från 
regeringen, myndigheterna och regionerna. Det finns samlad information om råd och 
rekommendationer, regler, nationellt och regionalt.  Det finns länkar och svar på de vanligaste frågorna.  
-Tack, över till frågor. Ekot.  
-Ja, Ekot. När det gäller lättnader för dem på SÄBO : De som bor hemma men har vaccinerats, men som 
har besöksförbud, kan de träffa barnbarn? 
-Ja, det är en riskvärdering det handlar om. Men vi  vet från åtskilliga studier att de har bra skydd. I 
praktiken kan de tänka på samma sätt som dem på SÄBO - man kan ta emot besök, förutsatt att den som 
kommer inte har symtom, och man kan vara närmare va randra, förutsatt att man har tagit 2 sprutor och 
det gått 2 veckor.  
-Kan de röra sig mer fritt i samhället? 

-Ja, det är en bedömning, men de har som sagt bra sky dd. Brasklappen är fortfarande att vi inte riktigt 
vet om de kan vara smittsamma. Om de umgås med persone r i riskgrupp som inte har skydd, är det 
viktigt att ta samma ansvar som andra, för att inte ut sätta andra för risk.  
-När det gäller brittiska virusvarianten, hur bedömer  ni att den har med smittspridningen att göra? 
-På vissa ställen, som i Västerbotten, som vi pratade m ed - att den har visat sig vara dominerade i vissa 
utbrott, men på det stora hela spelar det nog mindre roll. Det handlar om att minska smittspridningen 
just nu, och varianten är mindre viktig. Det är samma  åtgärder, som alla måste jobba med. Det har visat 
sig i Storbritannien och andra länder, att de åtgärd erna fungerar bra.  
-Det har kommit data på att den brittiska varianten  kan vara farligare, att de som smittas med den löper 
60 procent högre risk för sjukhussvård. Vad ser ni fra mför er när det gäller vården t ex? 
-Det är svårt, vi får olika data hela tiden. Den da nska studien senast, den är nog bra på många sätt, men i 
vilken utsträckning den kan överföras vet vi inte. De t är en balans mot hur många vi vaccinerar. De 
grupper vi når nu är de som har störst risk att hamna  i sjukvården. Når vi dem innan den brittiska 
varianten ska det inte ha så stor betydelse.  
-TT på tur.  
-En fråga till Folkhälsomyndigheten: Vaccintillgånge n, i och med förseningar som skett, hur stor tilltro h ar 
ni till att leveranser sker i tid? 
-Vi lever med att det är som det är. Vi hoppas att de t blir mer tydligt. En del nedgångar i tillgängligh et 
beror på planerade åtgärder, vilket känns mindre all varligt än de slumpmässiga. Vi ser fram emot fler 
tillverkare som kommer in- och då blir säkerheten hög re att i alla fall några kan fortsätta. Hoppet lever  
om att det ska hålla framåt.  
-I och med dödsfallen vi ser, har de som blivit sjuka  en mildare sjukdomsbild, eller har vi som samhälle 
och vården blivit bättre på att behandla sjukvården ?  
-Jag tror att det hänger ihop mycket med smittspridn ingen i samhället. Vi hade en topp före jul. Sedan 
har det gått ner. Det har gjort det i sjukvården oc kså. Sannolikt har vi blivit bättre också, på vård o ch 
behandling, under perioden - jämfört med inledningsv is. Vi vet att man har utvecklat nya sätt att 
medicinera, man har kortare tid i respirator, och må nga behöver inte läggas in i respirator, som man lade 
in tidigare. Det innebär ju också risker. Visst har m an blivit bättre.  
-Avslutande fråga till MSB: Går det att konkretiser a något kring hur pandemitröttheten påverkar 
samhällsviktig verksamhet?  
-Vi har egentligen inte, i våra underlag, sett att p andemitrötthet påverkar samhällsviktig verksamhet, 
men däremot i vilken utsträckning folk följer rekomm endationer och vilka förhållningssätt... Kanske en 
ökad grad av irritation. Det är det vi ser från län sstyrelserna, i deras arbete med tillsyn och 
efterlevnadsuppdrag. Större betydelse för samhällsvikti g verksamhet generellt, är om vi får ökad 
smittspridning som innebär ännu högre sjukfrånvaro i sa mhällsviktig verksamhet, än under de två 

tidigare topparna. Det är det vi är mest angelägna om, att ha en planering för, så man kan det, även om  
man är beroende av nyckelpersonal - så man kan lösa de t.  
-TV 4.  
-TV 4-nyheterna. Frågor till Folkhälsomyndigheten. A nders Tegnell talar om vaccineffekt. Vad får dig att  
se det bland alla andra faktorer som påverkar hur smi ttspridningen utvecklas nu?  
-Ja, det var det jag försökte visa i bilderna: Det fi nns annat också, men inte minst utifrån rapporterna fr ån 
Israel och Storbritannien, om skyddseffekten, vore de t konstigt om vi inte också får minskade sjuk- och 
dödstal, i alla fall på de institutionerna. Det korre rlerar delvis till minskad smittspridning och vi är t rygga 
med att säga att vi ser en effekt av vaccinerna, rela tivt stor. Den kommer öka.  
-Hur oroad är du över smittspridningen, ökningen, me d tanke på att vi har vacciner som möter 
utvecklingen nu?  
-Vi måste ta den nya ökningen på stort allvar, oberoe nde om vi delvis kan mota en del av det ökade 
antalet döda och personer som behöver vård, med vacci nationer, så är smittspridningen för hög. Det 
påverkar för många människor. Vi måste få ner smitt spridningen oavsett vad som händer på vaccinsidan.  
-Du pratade om att de som fullgjort vaccinationen, p .å SÄBO, kan få krama barnbarnen nu. De som inte 
har barnbarn - får de krama någon annan? 
-Ja, så länge de personerna tillhör en bubbla man umg ås med mycket kan det vara läge.  
-SVT. Fråga till Anders Tegnell som griper in i Ekot:  Danska studien som påvisar att mutationer skulle 
drabba människor värre - som jag förstår är underlage t brett, som man sett på. Varför är den studien vår 
att överföra till svenska mått? 
-Det är alltid svårt, det finns olika typer av selek tionspåverkan i vilka som hamnar på sjukhus och så 
vidare. De brittiska studierna som gjorts visar mindre ö kning än den danska. Det är svårt att förstå 
skillnaderna. En bra studie på många sätt, men som all tid när man gör studier vid sådana förändringar 
blir man förvånad. Man ska ha respekt för det, och v i ska jobba för att få ner smittspridningen och ökad  
vaccinationer, så vi möter utmaningarna och ser att d et inte påverkar vården. Det är studierna som visar 
ökning i Danmark, inte de faktiska vårdbehoven.  
-En fråga till Ejja Häman Aktell också. Du talar var mt om de äldre människorna som får vaccinet, de lever  
upp och kan leva igen. Samtidigt hör vi om personer som trängt sig före i kön, av olika anledningar. Oft a 
friska personer. De står inför att få andra sprutan. I vissa regioner resonerar man så. Vad tänker du när 
du hör det här?  
-Det är viktigt att vaccinera de sköra och äldre, oc h i någon typ av rangordning. Folkhälsomyndigheten 
och vaccinationsplaneringen gör ett fint jobb. Att f olk inte håller sig till det man bestämt är beklagl igt, 
men alla gör sitt bästa, och vi måste ta till vara p å allt vaccin. Det är klart att det är inte en önskv ärd 
situation, vi måste ge vaccin till dem som behöver, o ch medarbetarna. Vi var inne på 
kompetensförsörjning, det är knepigt när man får utbr ott. Vi måste prioritera läkemedel och omvårdnad 

och mat, och se till att ge trygg och säker vård till  dem det är till för. Det är viktigt att vaccin går  till rätt 
människor.  
-Tack. SVT klara. 
Expressen då. 
-Ja, god eftermiddag. Expressen. 
Två korta frågor till Anders Tegnell, två till Irene  Nilsson Carlsson på Socialstyrelsen. 
Anders Tegnell, först.: 
Du har flera gånger sagt att restauranger inte är ri sklokaler, och få smittor kan kopplas till dem. 
Gäller det fortfarande, och varför införs näringsförb ud för restaurangägare efter 20:30? 
-Ingen förändring på regelverket för de flesta med d en nya tiden, men det är en ny reglering, från 
alkohollagen, men i praktiken har man samma möjlighe ter hålla öppet, med reglerna på plats, är det 
ingen riskmiljö för restauranger, vi har bra regelve rk, med det och en god efterlevnad som finns, 
fungerar det jättebra, ska vi vara nöjda med och ski cka en stor eloge till alla inblandade. 
-Om munskydd, som man nu inför krav på i flera miljöe r och i kollektivtrafiker, trots att du hävdar 
evidensbilden är svag, och att det kan skapa falsk tr ygghet, ser du fortfarande en sån risk, varför införs 
kraven nu? 
-Dels har vi en situation som är kritisk, men det är v iktigt att man inte kan ersätta detta med avstånd, de t 
måste vi fortsätta säga, det gäller framförallt att ha  munskydd inomhus. 
Man ska inte vara i miljöer där det är trängsel, munsk ydd kan möjligen vara ett komplement. 
Men det aldrig samma skydd som att håll avstånd, om vi  inte är tydliga med det, och man får en känsla 
av att man kan ha munskydd och kan åka buss med träng sel, då är jag orolig för smittspridning. 
-Vad är då säkert avstånd, halv meter, eller två mete r? 
-Vi bör nu hålla upp mot två meters avstånd, bara a vstånd är inte viktigt, utan tiden också, studier som  
gjorts talar för att tillsammans, om vi sitter nära va randra, lite mer än att gå förbi varandra, då uppstå r 
stor smittrisk, det måste vi undvika, då man sitter tät t tillsammans inomhus. 
-Om långtidscovid, till Irene Nilsson Carlsson, för två veckor sen sa du ni skulle presentera en 
processmodelle som skulle komma, vad kan du berätta om denna processmodell och vilka andra stöd 
planerar ni ge vården om stöd för långtidscovid? 
-Vi planerar en rad kunskapsstöd, jag kan inte berätta  om processmodellen idag. 
Det får vi återkomma om idag. 

-Varför är den försenad? 
-Det vågar jag inte svara på. Vi jobbar vidare på de t för fullt och återkommer så snart vi har mer.' 
-Okej-. 
-Aftonbladet. Du pratar om en jämförelsevis positiv u tveckling om antal dödsfall, kommer det hålla i sig, 
eller förväntar sig Folkhälsomyndigheten att dödstal kan stiga igen? 
-Ja, jag tror... Mycket talar för att närv i har så många på säbo, där en stor andel av de avlidna bott, när vi 
har vaccintäckning där, så bör vi kunna hålla nere. 
Men snabb smittspridning kan ge ökade dödstal igen, j u mer vi kan hålla borta den ökningen, där flera av  
de som inte bor på säbo eller har hemtjänst och får v accin, ju midnre blir ökningen. 
-Så det är en vaccineffekt kan man säga? 
-Till stora delar, ja. 
-Min nästa fråga handlar om vaccin, en del hoppfulla  besked kommer om det. 
Man lättar på restriktion för personer på säbo. 
Hur ser du på tidsperspektivet när vi börjat vacciner a den breda massan tills vi kan leva utan restriktion ? 
-Ja, det kommer ta tid, helt klart. 
SEn kommer inte alla restriktion försvinna på samma da g. 
Vi ser, successivt, när vi har en hållbart låg smittsp ridning kunna släppa saker. 
Förmodligen under hela det här året kommer vi fortsä tta ha vissa restriktion er ha på plats, men lätta på 
löpande. 
Ser man större effekt på smittspridning i samhället, i sommar, med tanke på leveranser och så. 
-Tack. 
-Dagens NYheter. 
-Hej, från Dagens Nyheter. 
Jag fortsätter på Expressens fråga om munskydd. 
Som nämnt är det nya rekommendationer från flera re gioner i kollektivtrafiken. 
Vi som tvingas åka tunnelbana ser att det är få som fö ljer det. 
Vad säger Folkhälsomyndigheten om det? 

-Vi tycker förstås att det är viktigt man följer de r ekommendationer som är på plats, även i regioner, så 
bedömer man kollektivtrafiken som risk bör alla lyssna på det. 
Annars får dessa rekommendationer ingen effekt. 
-Just det. 
Finns anledning skärpa rekommendationer om folk fortsä tter strunta i att ta på sig munskydd? 
-Ja, jag är emot att se på en orsak till någon, ser v i fortsatt ökad smittspridning behöver vi se på pakete t 
och se vad vi kan skärpa upp med de möjlighet vi har på plats för att få allt att fungera bra. 
Man ska aldrig stirra sig  blind på att en sak kan ändr a allt, munskydd blir aldrig lösningen på något, kan 
vara bra komplement, men tror vi det gör skillnad fö r smittan i Sverige, tror jag vi har ett problem fö r vi 
kan tappa de andra rekommendationerna som är viktiga re. 
-Jag förstår, jag undrar om gymmen, där många vittna r om trängsel. 
Varför inte stänga gymmen? 
-De har tydliga regler på sig vad gäller hur många som får vara där eller om trängsel får förekomma. 
Det finns också en tillsynsmöjlighet från länsstyrelsen , så man kan stänga ner gym om det är så. 
-En sista fråga, om smittskyddsläkare i Sörmland ser en o ro att fler barn smittas. 
Hur ser Folkhälsomyndigheten på den oron? 
-Ja, man ser på flera håll i världen mer barn som sm ittas. 
Det ändrar inte vår grundläggande åsikt att barn int e driver smitta, de kan smitta varandra i viss 
utsträckning och extremt sällan blir sjuka. 
Jag vet att många funderar på varför vi ser fler bar n smittas än tidigare, och vad det egentligen beror på. 
Däremot har det inte påverkat vården eller smittspri dning i samhället i sin helhet, vi får se om det är e n 
verklig ökning bland barn eller om det är mer testni ng. 
-När får vi veta det? 
-Ja, vi gör inte de studierna, vi får se. 
-Vetenskapsradion. 
-Ja, den brasiliansk varianten i Gävle utan resekoppl ing, är det en parallell evolution, att mutationer 
uppstår av sig själva? 
Inte från Brasilien? 

-Svårt säga, det är nog ganska otroligt, det finns oän dliga, massa möjliga varianter som kan återkomma. 
Om precis samma variant kan dyka upp på två ställen i världen, vore det egendomligt. 
Vi har inte sett det tidigare. 
De är unika, de vi har sett. 
Att två är så pass komplicerade som de brasiliansk varia nt är otroligt, den brasiliansk variant dyker upp 
som enstaka fall i många länder nu. 
Det vekrar inte orsaka samma smitta som brittiska vari anten, men det är inte sällan de inte har 
resekoppling, men man kan ha en smygande smitta, även  om denna upptäcks efter några generationer. 
-Vi pratade med en virolog och funderade på hur det  är med brittiska varianten, om den också skulle 
kunna dyka upp på fler ställen. Viruset har ju chans att mutera i och med att det är så spritt i världen. 
Men det går väl genom att sekvensera? 
-Ja, det vore otroligt om hela genomet ändras på sam ma sätt. Brittiska har varit väldigt identiskt, som ja g 
förstått, när man sett helheten. Även brasilianska. De t är troligt att det faktiskt är en spridning.  
-Men när man ser på hela genomet, som i Gävle då, at t man verkligen ser det. Annars är det några 
specifika mutationer som gör att man kallar det för e n viss variant.  
-Jag vet att de är på väg till helgenomsekvensering, men jag vet inte om det är gjort. De kanske kan höra  
med mikrobiologerna.  
-Vi behöver...  
-En sista! Det spelar ingen roll vilken variant det är  som sprids, sa du, men det kan vara så att de har olika  
egenskaper, och att det dyker upp en variant som sprid er sig lättare via luft. Vi känner inte varianterna  så 
väl. Det är väl viktigt att bli klok på dem och vad  som kännetecknar dem? 
-Jo, jag menar inte så. Men den brittiska varianten f ungerar som de andra, det har vi sett hittills. De 
grundläggande åtgärderna har fungerat på dem. Att e tt virus skulle spridas på ett helt annat sätt låter 
ovanligt, det har vi nog inte sett, att de muteras så mycket. Men vi måste ha kontroll och förstå om de är  
annorlunda, men ingen hittills har visat sig vara ann orlunda så vi behöver vidta andra åtgärder.  
-Dagens Industri. En fråga om handeln till Anders Teg nell, och två frågor om vaccin. Restriktionerna för 
handeln, hur mycket måste tätheten av besökare minska  för att du ska vara nöjd, och när införs 
restriktionerna? 
-Vi har en dialog med Svensk handel om hur vi får ne r trängseln ytterligare. Vi återkommer, men 
förhoppningsvis under nästa vecka har vi svar.  
-På måndag? Som restaurangbeskedet? 

-Nej, inte så snabbt.  
-Storbritannien vaccinerar en dos, och sedan dröjer d et längre med andra dosen. Är det en strategi att ta 
efter?  
-Det är ett experiment. Har man omfattande smittsprid ning och vill få snabb effekt kan det vara att 
föredra, enligt vissa modeller. Det är svårt att veta  om det är klokt långsiktigt. Vi föredrar så här lå ngt, 
precis som de flesta länder, att följa det sätt som vac cinen är testade på och godkända för.  
-Ni är beredda att ompröva det? 
-Får vi bra data om att det är en bra långsiktig str ategi är vi alltid villiga att ändra oss.  
-Är man generös och ser på hur mycket vaccin som kommi t i slutet av förra veckan, och hur mycket som 
är vaccinerat idag, är 80 procent använt. Är det fö renligt med budskapet från regionerna att vaccinera 
allt man har. Danmark ligger på 93 procent.  
-Det är viktigt att komma ihåg att det påverkas av många faktorer, hur stort landet är, hur mycket tid  
transport tar - det är en skillnad mellan Danmark oc h Sverige. Vi pratar också om viss fördröjning med 
rapporteringssystem och hur snabbt vi får in informati on. Vi har inte signaler om att det finns lager av 
vaccin. Det går så fort det går i det avlånga land v i har. Vi har bra täckning inom SÄBO, och når bättr e 
inom hemtjänsten. Jag tycker inte det är en tävling.   
-DEn brittiska strategin, kan den öka risken för mer  resistenta stammar? 
-En teoretisk diskussion. Problemet är att kanske tap pa immunitet fort och behöva ge extradoser på ett 
vaccin som det inte finns tillgänglighet hos.  
-Svenska Dagbladet. Det är några frågor till Anders T egnell. Vad hoppas du och Folkhälsomyndigheten på 
att skärpta råd ni presenterade igår, har för effekt?  Räcker det? 
-Det är alltid svårt att veta. Mycket spelar in. De kan räcka så till vida att de kan ge stor skillnad på hur vi 
lever, men kanske ändå inte vara tillräckliga för a tt bromsa smittspridningen så mycket vi behöver. Vi har  
förhoppning om att det påverkar smittspridningen. Om  det är tillräckligt mycket eller inte - vi får se 
under närmaste veckorna.  
-Kan det bli aktuellt med mer skärpa råd och rekomme ndationer? 
-Får vi en utveckling som leder åt det hållet ,med y tterligare tryck på vården och samhället, då kommer  vi 
jobba med mer åtgärder förstås.  
-Jag tänkte höra, kan du säga mer om smittoeffekten m an sett kring loven? Tidigare gav du exempel på 
att man inte sett någon omedelbar ökning efter sommar - och jullovet. Hur såg dedt ut vid t ex 
novemberlovet? 
-Jag har inte den datan i huvudet. Vi återkommer om  det.  

-Jag tänkte också, i flera regioner rekommenderar ma n ökad användning av munskydd i butiker och 
kollektivtrafiken t ex. Hur ser du på det? Hur vikt ig är den åtgärden? 
-Ja, den kan vara viktig på två sätt: Den kan öka me dvetenheten om att vi är i en pandemi, och det är 
viktigt att följa de åtgärder vi har på plats. Effek tmässigt är det inte det viktigaste, långt därifrån,  det 
viktigaste är att stanna hemma om man är sjuk och jo bba hemifrån. Risken är att man går åt att hållet, 
och man tror att munskydden skyddar, och då blir det åt andra hållet. Men om vi inte tror att det 
ersätter något kan det nog ha bra effekt.  
-Ja, när det gäller munskydd har man sett att inte så  många man sett har haft det på sig i 
kollektivtrafiken. Bör ni vara mer tydliga där? 
-Svårt att tro att vi kan vara mer tydliga än just n u. Många regioner rekommenderar det hela tiden.  
-Ok. Tack.  
-Senioren.  
-Tack så mycket. 
Två frågor till Anders Tegnell. 
 
Utan att gå in på alla siffror, är det en stor av l everanser från Astra-Zeneca den här veckan, hur lång  tid 
det kan ta, då många i vården och äldre fått Pfizer  BioNTech, och det behöver vara samma vaccin? 
-Ja, det är rätt komplicerat räkna ut fördröjningar  för vissa grupper, inte minst förseningar från när. 
I grunden har vi större tillgänglighet till Pfizer BioNTech och Moderna än Astra-Zeneca, så det finns stö rre 
tillgänglighet, från början hade man tänkt använda sig det från Pfizer BioNTech till yngre, men nu fly ttas. 
Det är svårt att svara på. 
Det finns fortfarande ett tydligt fokus på att nå äld re först, och de som vårdar dem. 
-Absolut, men du ser inga förseningar för äldre? 
-Någon tydlig försening kan jag inte säga, då vi får  de andra också. 
-I våras misslyckadeas man skydda de äldre, då äldre bu ntades ihop. 
Nu känner man sig sviken igen, då det inte bara är de som jobbar med äldre som får vaccin, förstår du 
frustrationen, vad tycker Folkhälsomyndigheten om att  era rekommendationer inte följs? Finns mycket. 
-Det är förstås olyckligt. 
 Vi har varit extremt tydligt med att vaccination f örst ska erbjudas de äldre, och sedan de som vårdar de 

äldre. 
När man går mot det går man tvärtemot vaccinationsar bete, som vi är överens om, och man skickar 
signaler till de äldre att man inte verkligen värder ar och prioriterar att de får det skydd de behöver.  
-Tack. 
-Läraren.se- 
-Hej, till Anders Tegnell, en fråga vidare på det h är med smittspridning bland barn, ganska unga. 
Vet ni något om det är mutanter där? 
-Nej, det har jag åtminstone inte i huvudet. 
Tror inte vi har sett mycket mutanter där, men tar med oss frågan där och ser om vi kan se det i vår 
statistik. 
Det har närmast varit tvärtom. 
-Hur mycket vet ni om detta med transmittering från  barn till vuxna och vice? 
-Finns ingen data, vi har brittiska studier som inte ser  det. 
-Ok. 
-Norrköpings Tidningar. 
Det gäller serveringar och tider. 
Vi har pratat med ägare av restauranger som menar det  är svårt planera inköp av varor och schema för 
personal. 
Förstår du deras oro, och vad säger du till krögare oc h deras anställda? 
-Jag förstår, många i samhället skulle vilja att det f inns något schema för hur det kan gå. 
Vi skulle innerligt önska det själva. 
Tyvärr ser vi gång på gång att det inte finns, detta  styrs av ett virus som uppför sig på ett sätt som vi ba ra 
måttligt kan påverka. 
Vi närmar oss en period där vi kan ha mer koll. 
Om någon månad eller sånt har vi nog helt andra möjl igheter att lite tydligare tala om hur vi tror 
utvecklingen blir. 
Men den närmaste tiden är väldigt oklar. 

Framförallt mars blir en jobbig månad för många av o ss. 
-Ja, nu är det för alla servetringar stänga 20:30, f örut var det kopplat till alkohol.- 
Hur ser ni på smittspridning där, på dagen? 
-Det finns inte på detaljnivå, mycket handlar om at t hantera olika verksamheter konsekvent. 
Det är svårt att tro att just alkoholservering påver kar smittspridning så mycket, det viktiga är hur myck et 
man ses, därför är det bra reglera all typ av serveri ng på samma sätt. 
-Tack. 
-Tack, tack för idag, och för att ni deltagit. 

