Från: Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> 
Skickat: den 12 augusti 2021 14:55 
Till: Registrator; Ala Shakrah; Media 
Ämne: Textning pressträff 12/8 
 
Klockan är två och ni är välkomna till dagens myndi ghetsgemensamma pressträff med 
anledning av covid-19-läget. Idag har vi Katarina T iväng med oss, stabschef på 
Skolverket, och Teresa Pamquist, enhetschef på Mynd igheten för samhällsskydd och 
beredskap, Zara Warglo, avdelningschef på Socialsty relsen, och Sara, på 
Folkhälsomyndigheten. 
-Vi är tillbaka efter ett sommaruppehåll. Vi börjar  med en överblick i världen, hur 
pandemin utvecklats. Här är fallen globalt, över he la pandemin fram till vecka 31. Vi 
har en ökning sedan början på juni, med ökat antal fall globalt. Det är en jämn ökning 
över världen, men framförallt i Nord- och Sydamerik a är ökningen som störst 
procentuellt, men även i Europa ökar smittspridning ⁠en något. Specifikt på EU ser man 
att senaste veckan har lägre antal fall, men det är  svårt att säga om det är en minskning 
eller en tillfällig minskning av antal fall. Inom E uropa har vi olika situationer i olika 
länder. Ser man på kartan, som ni kanske kommer ihå g, ser man att spridningen är 
störst i södra Europa och lite lägre i Norden och Ö steuropa. Man ser en ökning senaste 
perioden. 
Ser man över tid i olika länder - vi har visat bild en tidigare. Den grova linjen är 
Sverige, streckade linjen är andra länder i Europa.  Sverige har hela tiden haft relativt 
breda toppar. I ett europeiskt perspektiv är spridn ingen i Sverige låg, och det skiljer sig 
väsentligt inom Europa. Det är data till vecka 30. 
Antal avlidna i ett europeiskt perspektiv: Det är l ågt i princip i hela Europa. Det är 
svårt att se skillnader, men Cypern har omfattande smittspridning ⁠ och skiljer sig åt. 
Ökningen i antal fall speglas inte i avlidna på sam ma sätt som tidigare, mycket 
beroende på den vaccin ⁠ationsinsats som pågår. Den fungerar, helt enkelt. 
Zoomar vi in på Sverige och antal fall i covid-19 h ar vi också i Sverige en svag ökning 
senaste tiden. 14-dagars ⁠incidensen ligger på 78 för vecka 30 och 31. Ljusli la stapeln 
till höger: Måndag till onsdag denna vecka. Vi går mot en ökning också här. Antal fall 
ökade i landet. 
Vi har en ökning men fortfarande har vi relativt lå ga nivåer. Ändå en ökning, precis 
som i många andra delar av Europa. Ser vi på ålders incidensen är det åldersgruppen 
20-49 år som ökar mest. Antal fall: 77% bland 40 år  och yngre. Till stor del gruppen 
med lägre vaccin ⁠ationstäckning och mer kontakter med andra människo r. Men fortsatt 
låg smittspridning ⁠ i äldre åldersgrupper, mycket tack vara vaccin ⁠ationsinsatsen. 
Antal testade: Lågt under sommaren. Det har ökat nå got, till 88 000 genomförda tester, 
men det är långt ifrån antalen i slutet av året där  vi hade runt 300 000. Så tveka inte att 
testa dig om du har symtom. Av förra veckans tester  var ungefär 56% positiva - en 
viss ökning. 

Ser vi på utfallet i form av allvarlig sjukdom, där  vi ser hur många som läggs in och 
behöver intensivvård, ser vi en svag ökning mot tid igare. Det är inte alls de nivåer vi 
sett tidigare under pandemin utan relativt låga ant al - men ändå en svag ökning. 
Socialstyrelsen går mer in på detta när det är dera s tur. 
Antal avlidna per vecka. Under våren såg vi en tydl ig effekt på vaccin ⁠ationsinsatsen, 
där vi vaccinerat de sårbaraste. Smittspridning ⁠en får inte lika allvarliga konsekvenser. 
Det är ett lågt antal avlidna varje vecka. Ett fåta l. 
Det är en viss eftersläpning i rapporteringen. Det är låga nivåer. 
Om vi tar en utblick i landet. Det ser väldigt olik a ut även i Sverige. Här har vi 
kartbilder som illustrerar utvecklingen. Vecka 29, 30 och 31. Ju mörkare färg, desto 
högre incidens. Många regioner har rört sig mot det  mörkare - en ökning i 
smittspridning ⁠ i princip i hela landet, men det skiljer sig åt hu r stor ökningen är mellan 
regioner. Vissa små regioner kan få stora utbrott s om sen klingar av - förhoppningsvis. 
Trenden är en ökning i stora delar av landet. 
Ser man specifikt på vissa - här har vi region Gotl and med hög incidens. De har 381 
fall per 100 000 invånare. Det beror mycket på att många reser dit under sommaren, 
blir sjuk och provtas där och diagnosticeras som et t fall. Men man har ökat 
befolkningen mycket under sommaren - det räknas int e in i siffrorna. Det är till stor 
del vad som ligger bakom ökningen. Men det riskerar  förstås att spilla över till 
gutarna. 
Ser man på Stockholm, som också har en ökning i ant al fall är ökningen försiktig och 
inte så brant. Men den ser ut att fortsätta. Man li gger på 126 i incidens. Man har börjat 
se en påverkan på att antal som behöver sjukvård ök at. Men det är fortfarande låga 
nivåer. 
Kom ihåg att covid-19 kan ge upphov till allvarlig sjukdom också för yngre 
människor. 
Ser man på Halland har man en relativt hög incidens : 94. Men det ser ut att avta denna 
vecka. Det ser väldigt olika ut i olika regioner. 
Ser man på andra storstadsregioner som Skåne och Vä stra Götaland ser man ingen stor 
ökning - det har börjat avta. 
Det är viktigt att upprätthålla uppmärksamhet på at t pandemin fortfarande pågår. Var 
försiktig och följ rekommendationerna. 
Bästa preventiva åtgärden vi har är vaccin ⁠ation, både för att skydda oss själva och 
hjälpa till att skydda samhället mot spridningen. D et går fortsatt bra i 
vaccin ⁠ationsinsatsen. 
Vi har inte data på 16-17-åringar. Det presenteras nästa vecka. Mellan 18 och 29 år har 
drygt 60% tagit första dosen. Vi hoppas det ökar i alla åldersgrupper, att alla som har 
möjlighet, alla över 16 år, faktiskt antar erbjudan det och skyddar sig själva och andra. 
Det är viktigt att komma ihåg att ta andra dosen oc h inte glömma efter ledigheten, men 
också att ta den första. Även om vi har hög vaccin ⁠ation ⁠stäckning för dem över 50 år är 

det relativt många som inte har vaccinerat sig. Det  är viktigt att så många som möjligt 
gör det. 
Vad ska man tänka på när vardagen återkommer? Många  återgår till arbete och skola. 
Var noga med att följa de rekommendationer som finn s. Har du nya sociala kontakter, 
var lite försiktig. Ta det lugnt så att vi inte får  ökad smittspridning ⁠. Ju fler nära 
kontakter, desto högre risk att bli smittad eller s mitta andra. Glöm inte andra dosen om 
du skjutit upp den. Boka nu för att få skydd själv mot allvarlig sjukdom. 
Mycket startar nu, bland annat skolan. Grundskola o ch gymnasium, men även 
universitet och högskolor. När det gäller grundskol a och gymnasium: Det är viktigt 
med närundervisning på plats - det är det bästa för  barnet, att tillgodogöra sig 
undervisning och få ett socialt sammanhang. Vi åter kommer till frågorna, men det är 
fortsatt viktigt med preventiva åtgärder: Undvika s tora samlingar, särskilt i början av 
terminen. Kan man jobba hemifrån som lärare - gör d et när det är möjligt. Förlägg 
moment utomhus, så som idrott. Särskilt under start en då alla ses igen. När alla skolor 
startar upp igen har vi generellt en topp i luftväg s ⁠infektioner. Genom att vara lite 
striktare i början kan man undvika den toppen, och spridning av covid-19. Det är 
viktigt att regionen har en fortsatt hög beredskap och kapacitet för testning och 
smittspårning i skolmiljön. Skolverket kommer redog öra för förändringarna som skett 
i förordningen som styr möjligheterna till t ex fjä rr - och distansundervisning. 
Många kanske undrar om det finns restriktioner kvar , och det finns det, trots att det 
inte är på samma sätt längre: Gå inte in i en miljö  med trängsel, oavsett om du är 
vaccinerad eller inte. Det viktigaste är att vaccin era sig - för att skydda dig själv och 
andra. Ska du träffa nya kontakter, var helst utomh us och ses så smittsäkert som 
möjligt. Undvik små rum. Avstå från sociala kontakt er om du är sjuk, även om du är 
vaccinerad. Testa dig om du t ex är lite snuvig ell er hostig. Det finns en god 
test ⁠kapacitet. De flesta vet nog hur man går till väga för att ta ett covid-19-test nu. 
Vi rekommenderar att man jobbar hemifrån om det fin ns möjlighet. Många är sugna 
på att jobba på plats, men ta det försiktigt! 
Tvätta händerna med tvål och vatten ofta. Följ reko mmendationerna för inresa till 
Sverige. På sistone har många smittats utomlands. M an kanske ändrar sitt beteende när 
man är utomlands - man kanske träffar många persone r och då smittas. Alla som reser 
in till Sverige från länder - inte bara inom Norden , utan t ex andra länder i Europa - så 
ska man testa sig, om man inte är full ⁠vaccinerad, eller under 6 år. Testa dig för 
säkerhets skull, även om du inte har symtom efter d u rest. Var försiktig med vilka du 
träffar i ungefär 1 vecka efter att du kommit hem. Det gäller även om du träffat många 
nya människor här i Sverige. 
Jag lämnar över till Zara på Socialstyrelsen. 
-Ja. Vi på Socialstyrelsen tänkte inledningsvis ber ätta om läget på landets 
intensiv ⁠sjukvårds ⁠avdelningar. Jag har två bilder. På första bilden s er vi patienter med 
covid-19 som vårdas på IVA. Eller vanlig vårdavdeln ing. 29 personer vårdas just nu 
på IVA, med konstaterad covid-19. Sen har vi 258 pe rsoner som vårdas, som inte har 

covid-19. Vi tar nästa bild. Disponibla IVA-platser , som sagt: Vi har 399 platser, 
varav 287 är belagda i dagens datum. Av dessa utgör  29 stycken smittade covid-
patienter. Tittar man på... Tittar man tillbaka en vecka så hade vi 25 patienter, så det är 
en liten ökning där, med 29. 
Det finns i dagsläget 112 lediga platser på IVA. De t är ungefär 28 procent som vi har 
ledigt. Så ser det ut i dagsläget på IVA. Tittar ma n utifrån regionernas rapportering så 
rapporterar man att ungefär 10-20 procent... Det är  fem regioner som rapporterar 10-
20 procent ledig IVA-kapacitet, och fyra regioner r apporterar att man har under 10 
procent IVA-kapacitet. 
Tittar man på vilken påverkan regionalt som finns s å har regionerna rapporterat att det 
är ingen region som har kritisk eller allvarlig påv erkan kopplat till covid-19 i nuläget. 
Däremot har vi fem regioner som rapporterar betydan de påverkan. Det regionerna 
nämner i rapporteringen är en hög belastning på aku t- och ambulanssjukvård och 
fortsatt belastning på kommunikation som ni hörde t idigare. Vi har en planering inför 
skolstart som Katarina Tiväng från Skolverket komme r prata mer om. Sen flyttar man 
IVA-patienter inom och mellan regionerna fortfarand e. Vi tar nästa bild. 
Vi kommer till läget i landets kommuner. När vi tit tar på våra äldre som bor på särskilt 
boende så har vi sedan vecka 21 haft lovande siffro r. Det är glädjande nog inte många 
som smittas där. Vi har haft en liten ökning från v ecka 31 då vi hade 28 smittade, till 
dagens datum då vi har 35 smittade. Det är sju pers oner under de veckorna. Nästa bild. 
Även här mycket glädjande siffror, också lågt antal  under en lång period. Under ett 
antal veckor har det varit låga antal avlidna på sä rskilt boende också. Vi har några 
veckor utan några rapporterade alls. Det fortsätter  att vara lågt vilket naturligtvis är 
mycket glädjande. Kommunerna rapporterar sammanfatt ningsvis in att det är ett stabilt 
läge, trots att många visar en oro nu när folk går tillbaka till jobbet från semester. 
Personal ⁠försörjningen är fortsatt ansträngd, framförallt in om hemtjänst och LSS. 
Personal ⁠bristen är särskild påtaglig bland sjuksköterskor m en även annan personal. 
Flera kommuner lyfter att det finns en risk för att  personal kommer komma tillbaka 
och ta med smittan in i personal ⁠gruppen. Där har vi naturligtvis fortsatt vaksamhet  
som måste gälla. Med detta lämnar jag över till MSB . 
-Tack. Myndigheten för samhällsskydd och beredskap,  MSB:s uppdrag under 
pandemin är att göra hanteringen av samhälls ⁠störningar effektiv, så konsekvenserna 
för samhället kan begränsas. Det gör vi bland annat  genom att stödja ansvariga aktörer 
och ta fram nationella lägesbilder. 
Vi har specifika uppdrag: Ansvar för information ti ll allmänheten via 
krisinformation.se  
Idag gör jag en kort sammanfattning av den senaste lägesbilden. 
Den bilder på underlag och rapporter från alla läns styrelser och 30-talet centrala 
myndigheter. Den ger en överblick över pandemins ko nsekvenser för viktiga 
funktioner i samhället och vad som behöver göras fö r att hantera situationen. 

Den aktuella lägesbilden visar att läget inom samhä llsviktiga funktioner inom 
samhället är stabilt. Samhällsviktig verksamhet fun gerar i stort på ett bra sätt. Vi ser 
risker kopplade till uppskjuten verksamhet. Vissa v erksamheter har prioriterats ned. 
Nu behöver uppskjutna verksamheter prioriteras igen  så snart som möjligt. 
Vi ser att belastningen på många aktörer med ansvar  för hanteringen av pandemin är 
fortsatt hög. Det kan påverka samhällets förmåga at t hantera allvarliga händelser som 
skulle kunna inträffa samtidigt som vi nu hanterar pandemin. 
Lägesbild ⁠en identifierar att ökad smittspridning ⁠, som vi ser nu, innebär en o ⁠säkerhet 
inför hösten då många verksamheter förväntas återgå  till vanliga rutiner med fysisk 
närvaro på skolor och arbetsplatser. 
Information ⁠sarbetet kan bli utmanande om smittspridning ⁠en tar fart under hösten. Allt 
från lägre grad av efterlevnad av rekommendationer till ökad förekomst och 
mottaglighet för konspirationsteorier och missvisan de information - det kan påverka. 
Viktigast är att göra det vi kan för att undvika sm ittspridning ⁠ och fortsätta följa 
rekommendationer och vaccinera oss när vi kan samt att vara källkritiska. Allt från 
MSB - tack. Nu till Katarina på Skolverket. 
-Tack. Jag tänkte prata lite mer om skolan, såklart . Det är ju, som Zara sa, 
närundervisning som gäller. Eleverna ska vara tillb aka i skolan och det är viktigt att de 
ger undervisningen där, vilket ger högre kvalitet ä n distans ⁠undervisning. Det som 
meddelats tidigare var att förordningen, från 10/8,  ändrats. Det innebär att 
möjligheterna att använda distans ⁠undervisning för att minska trängsel i 
kollektivtrafiken och i skolan är borttagna. 
Det är i första hand närundervisning som gäller. De t finns möjlighet att ha distans om 
det blir så kraftig smittspridning ⁠ eller lokala utbrott att det krävs. Då kan 
huvudmannen ta beslut om det med stöd av smittskydd släkare. Det finns lägen där 
Folkhälsomyndigheten kan ge rekommendationer. Men d et absolut viktigaste nu är att 
försöka ha undervisning i skolan, och det är det al la planerar för nu. 
Under pandemin har man sett att det varit en hel de l utmaningar kring 
distans ⁠undervisningen och att man behöver vara i skolan. D et har blivit konsekvenser 
både när det gäller fysisk och psykisk ohälsa och i  viss mån för kunskap ⁠sinhämtning. 
Vi behöver fortsätta med förebyggande åtgärder, som  Folkhälsomyndigheten nämnt - 
det är skolan van vid, vid det här laget - vi har a nvänt förebyggande åtgärder hela året. 
Samma åtgärder gäller fortsättningsvis. 
Utöver detta vill vi från Skolverket trycka på att det behöver göras en fin insats från 
skolorna nu när eleverna kommer tillbaka. Elevernas  situation behöver kartläggas. Det 
finns säkert elever som behöver stöd i vissa område n, som att man missat något 
moment och behöver göra något moment igen. Eller at t man ser över hur man mår och 
hur situationen är för olika elev ⁠grupper. Här finns bra stöd ⁠material på Skolverkets 
hemsida att använda. 
Jag vet också att skolhuvudmännen och rektorerna jo bbat hårt för att förbereda detta 
inför skolstarten. 

Där slutar jag. Tack så mycket. 
-Det finns nu möjlighet att ställa frågor till pane len. Vi börjar med Ekot. 
Har vi Ekot med? 
-Jag tänkte fråga Sara Byfors det som kom ganska ny ligen. I danska TV 2, där... Att 
den första personen som blev sjuk i covid-19 sannol ikt arbetade på laboratoriet i 
Wuhan. 
-Helt nya uppgifter för mig, så jag vet inte vad de t innebär. Jag kan inte kommentera 
det nu. 
-Deltavarianten sprider sig allt mer, och i Sydamer ika kommer lambdavarianten 
vidare. Hur kommer nya varianter påverka pandemin? 
-Det beror på vilka egenskaper de har. Vaccinet har  visat sig ha bra effekt på allvarlig 
sjukdom till följd av covid-19. De har lite sämre s kydd mot smittsamhet. Det påverkar 
ju pandemin så att det blir svårare att stoppa smit tspridninen. Det beror på 
egenskaperna hos varianterna. 
-Göteborgsposten. 
-Några frågor till Sara Byfors, främst. 
Grundskola och gymnasie återgår helt till närunderv isning och många o ⁠vaccinerade 
kommer att samlas i lokalerna. Du nämnde hur luftvä gsinfektioner brukar öka vid 
skolstart. Hur mycket räknar ni med att smittspridn ing ⁠ av covid-19 kommer att öka? 
-Vi har inte räknat på det. 
När många återsamlas är det en risk att det sprids smitta. Men skolan som... Vi varit 
inne på, har jobbat mycket med förebyggande åtgärde r. Genom att ha hög kapacitet för 
smittspårning tror vi inte det ger några andra kons ekvenser. Barn och unga blir sällan 
allvarligt sjuka i covid-19. Vi ska försöka hindra smittspridninen så långt det går, men 
väga effekterna av distans ⁠undervisning, som inte ska tas för lätt på. 
-Hur mycket smittspridning ⁠ är okej? 
-Vi har ingen gräns. 
Vi har verktyg kvar, smittskyddsläkare har verktyg för att stoppa smittkedjor. Det är 
förebyggande distans ⁠undervisning som inte finns längre, för när ⁠undervisning är så 
pass viktigt. Vi har ingen gräns för vad som är oke j och inte. 
Man får se på de negativa konsekvenserna av distans ⁠undervisning. 
-För 11 september planeras Göteborgsvarvet, där man  räknar med upp mot 40 000 
deltagare. Arrangören kommer ha åtgärder vid start och mål, men det kommer mycket 
publik. 
Kommer de kunna genomföra det, tror du? 
-Jag kan inte svara på det. De restriktioner som fi nns nu sätter gränser på hur många 
man kan vara vid start och mål. Det är individens a nsvar om man väljer att gå ut på 
gator och torg och titta. Det är utomhus och borde finnas möjlighet att hålla avstånd. 
-Om 40 000 deltar, ser du några risker då? 
-Expressen. 
-Tack. 

I Finland vaccinerar man barn över 12 år. Hur ser F olkhälsomyndighetens planer ut 
när det gäller lägre åldrar än 16 år? 
-Vi följer läget, dels med att följa upp hur det se r ut i länder som valt att vaccinera 
dem. Det gäller att göra en avvägning -vad är nytta n för en 12-åring att vaccinera sig 
om man inte är en riskgrupp? Redan idag kan du vacc inera dig om du är riskgrupp. 
Ett pågående arbete. 
-Novavax tecknar Sverige nu avtal med, en annan typ  av vaccin. Vad vet man hur det 
funkar som tredje dos? 
-Jag vet inte om man vet något om det. Det är ett n ytt och icke-godkänt vaccin än så 
länge. Det är proteinbaserat. Framtiden får utvisa det. Först måste det bli godkänt och 
sedan får man se över hur det bäst används i Sverig e. 
-Man väntas i så fall ta emot leveranser under 2022  och 2023. I vilken utsträckning ser 
ni att covid-vaccinering bedrivs i Sverige om 1-2 å r? 
-Det är ett titta i en spåkula. Det beror på mycket : Hur länge finns immuniteten kvar? 
Hur länge skyddar nuvarande vaccin? Det är något so m hela tiden utvecklas. Nu har vi 
möjligheten, med avtalen, att få in även detta vacc in. Det är positivt. 
-Aftonbladet. 
-En fråga till Sara Byfors: Vi såg på era siffror a tt Västerbotten haft en väldigt hög 
smittspridning. Vad beror det på? 
-Jag har inga detaljer. Det är bättre att fråga dem , men det ska vara flertalet 
klusterutbrott i samband med privata fester - framf örallt ungdomar som haft nära 
kontakt. Men man får vända sig till dem för mer det aljer. 
-Förlåt, nu kom jag på min andra fråga: Vi fick nya  lättnader i mitten av juli. Hur har 
svenskarna skött sig under sommaren tycker du? 
-Jag har inte varit ute och kollat på det. Men i lä nsstyrelsernas rapporter har man sett 
att man inte följt det så bra. Men det är en spännv idd - vissa sköter sig bra, andra inte. 
Det är viktigt att man bidrar. Det viktigaste man k an göra är att vaccinera sig. 
-Samtidigt går smittspridningen upp i hela landet. Hur troligt är det att vi får lättnader i 
september? 
-Det beror på var smittspridningen sker, var vi tro r att restriktioner skulle behövas, hur 
sjukvården påverkas och så vidare. Just nu har vi i nte planerat något, utan ligger kvar 
där vi är nu. Vi uppmanar alla att följa rekommenda tionerna som finns. 
-TV4. 
-Sara Byfors, smittalen ligger fortfarande på en lå g nivå, men det är fortfarande en 
ökning från vecka till vecka. Hur tolkar du det? 
-Vi har ju en smittspridning som ökar. Dels beror d et på delta ⁠varianten med ökad 
smittsamhet, och introduktioner från folk som varit  utomlands och smittar - detta ger 
ringar på vattnet. Det finns många möjligheter för viruset att spridas sig när vi umgås i 
större sammanhang än tidigare. 
-Du nämnde Västerbotten, att utbrottet där hänger i hop med kluster. Det finns exempel 
från Värmland också, på festivaler t ex. 

Hur stor risk innebär detta, att det sprids innan d et upptäckts? 
-Det är en risk, men vi har en god kapacitet för sm ittspårning och därmed möjlighet att 
bryta smittkedjor. Det i Värmland är kanske enklare  att bryta - men även svårare då 
det är många som rest dit som ska hem. Det är därfö r viktigt att som individ ta ansvar 
och testa sig, och att följa rekommendationerna. 
-En fjärde våg är ett begrepp i omlopp nu. Flera an dra länder ser en ökning. Med tanke 
på att det fortfarande varit semester ⁠perioder, och att jobb och skolor inte dragit igång , 
hur oroliga är ni inför hösten? 
-Det är klart att det finns en oro över en ny smitt spridningen, men vi har ett annat läge 
nu med många vaccinerade. Det får alltså inte samma  konsekvenser. Antalet avlidna 
gick inte upp i samma takt som tidigare i våras, t ex. Vi har en bra förhoppning utifrån 
det, att onödigt lidande kan undvikas. 
Det är oerhört viktigt att alla vaccinerar sig för att skydda sig själva. 
-Dagens Nyheter... 
-Finns ett ökat risktagande? 
-Dagens Nyheter. 
-Hej, en fråga till Folkhälsomyndigheten: Hur bedöm er ni att smittspridning kommer 
utveckla sig den kommande tiden? 
-Det är svårt att sia om, igen. Det beror på hur vi  beter oss. Men det är klart, det finns 
en risk nu när vi byter sociala sammanhang och åter går till arbetet och då startar nya 
smittkedjor. Det finns en risk att smittspridningen  ökar. I en del länder har det ökat, i 
andra minskat. Man får följa det dag till dag. Vi u ppmanar till vaccinering och att följa 
rekommendationerna. 
-Antalet nya fall just nu är mycket högre än i ert scenario som togs fram tidigare. 
Finns risk att ni underskattar utvecklingen även i höst? 
-Modellerna är begränsade - det är ingen prognos. K lusterutbrott är modellerna inte 
bra på att ta hänsyn till, det var vi tydliga med, eller att ta in personer som smittats 
någon annanstans. Delta ⁠varianten kanske är mer smittsam än vad vi trott. V i har i 
uppdrag att kontinuerligt se över modellerna och up pdatera dem. Man får ta dem för 
vad de är. De har stämt väldigt väl under en period , och nu stämde de inte lika väl. Vi 
utgår från verkligheten när vi beslutar om eventuel la nya restriktioner/lättnader. 
-Även om det inte är en prognos så ligger de till g rund för planeringen inför hösten. 
Vilka konsekvenser får det när de undviker så mycke t från verkligheten, och varför tar 
man inte hänsyn till lokala utbrott? 
-Förra veckan rapporterade vi risken för utbrott is tället. Det är olika sätt att göra det 
på. Det finns en ökning av risk för klusterutbrott.  Vi presenterade under förra veckan 
åtgärder för detta. Alla som jobbar med frågorna är  medvetna om att det fortsatt är en 
osäker situation i utvecklingen, och man tar höjd i  planeringen för detta. Därför är det 
svårt att säga precis hur hösten kommer bli. Vi föl jer utvecklingen, och har scenarierna 
som en del i detta. 
-En snabb fråga till Socialstyrelsen bara.. 

-Vi måste gå vidare till TT. 
-Vilka ... 
-TT? 
-Ja, jag undrar över en tredje dos. Det pratades om  det tidigare, att det kan bli aktuellt? 
-Om det det behövs kan vi ta steget. Men nu är insa tsen att nå dem som inte vaccinerat 
sig. En del har inte haft möjlighet än. Men att nå så många som möjligt när det gäller 
människor i vissa områden, socio ⁠ekonomiska faktorer o.s.v. 
-Det är en fråga som tas längre fram? 
-Skulle vi se behovet, att de som vaccinerat sig ti digare inte längre har skydd, tar vi 
ställning till det då. Nu är det fokus på det andra  först. 
-Amerikanska smittskydds ⁠myndigheter har jämfört deltaviruset - en smittsamh et på 
samma grad som vattkoppor. Har ni ny information om  hur smittsam delta är? 
-Jag har inga uppdaterade siffror. 
-Dagens Industri. 
Dagens industri! 
-Hej. Jag tänkte fråga: Hur påverkar den mer smitts amma deltavarianten möjligheten 
att ta bort råden om hemarbete? 
-Att vi fortfarande har smittspridning ⁠. Utan det hade vi kunnat ta bort rådet. 
Den är mer effektiv på att smitta. Det påverkar, me n det går inte att säga i vilken grad. 
Den ger upphov till viss smittspridning ⁠. Vi har kvar rådet. Var försiktig efter 
semestern. 
-Finns någon tidsplan för när rådet tas bort? 
-Nej, läget bedöms här och nu. Just nu är bedömning en att det finns kvar. Vi får se hur 
belastningen på sjukvården blir. 
-/ohörbart/ 
Några frågor om vaccinering av 12-15-åringar. I Fin land har man börjat med 
mass ⁠vacciner för den åldersgruppen. De menar att risken  för allvarligt 
sjukdomstillstånd är större än risken för biverknin gar. 
Jag har två frågor. Dels - finns någon tidsplan om när vi i Sverige beslutar om 
vaccinering av 12-åringar, eller hur vi gör där? Hu r ser ni, på Folkhälsomyndigheten, 
på att det i Finland verkar finnas tillräckligt med  forskning och erfarenhet redan om 
detta, och att man är överens om att man ska vaccin era 12-15-åringar. Tycker ni det är 
mer svår ⁠bedömt här? 
-Det finns ingen tidsplan för det. Vi ser kontinuer ligt på det och följer. 
Jag tror att... Varför man kommer fram till olika s aker... Man står och väger. Jag har 
inte läst deras underlag, men man har olika syn på hur man väger risk och nytta. Vi ser 
på detta hela tiden. 
Nu har vi valt att gå ned till 16 år, och yngre ris k ⁠grupper kan vaccinera sig. Det är 
viktigt att andra andra vaccinerar sig, och absolut  att närundervisning och 
fritids ⁠aktiviteter är viktigt. Det är grundprincipen även om de inte vaccinerat sig. 
-Inget med tanke på när det kommer beslutas om det här? 

-Nej. 
-Tack. 
-Senioren. 
-Tack. Jag har två frågor till Sara Byfors. Jag mås te också ta upp den eventuella tredje 
dosen. Vissa studier visar att redan efter 5 månade r riskerar man att bli smittad igen. 
Personer över 60 år löper tre gånger så stor risk e nligt forskning i Israel. 
-Det är fortfarande så att det eventuellt kan bli a ktuellt. 
Det handlar mycket om skyddet mot allvarlig sjukdom , inte om man kan bli smittad. 
För pandemin och allt är det bra att skydda mot smi ttspridning ⁠, men det viktigaste är 
att skydda mot allvarlig sjukdom. 
Det bästa är att alla får möjlighet att vaccinera s ig och antar erbjudandet. 
I nuläget har vi inte indikationer för det. 
-Ökad smittspridning ⁠, då. Vad är råden till äldre? Många vill ta tillva ra på den 
nyvunna frihet två doser ger. 
-Man ska tänka som alla andra i samhället. Det pågå r en pandemi. Håll avstånd. Man 
har ett bra skydd av vaccinen. Det är låg smittspri dning ⁠ i samhället också. Men det 
pågår en pandemi. 
Det gäller att hitta sitt läge i detta och de riske r man själv vill ta. Vaccin ger bra skydd 
för de flesta. Mot allvarlig sjukdom. 
-Lena Einhorn. 
-Hej. 
Jag har en fråga till Sara Byfors. 
Du talar om de låga smittspridning ⁠snivåerna nu. Så är det alltid i Sverige. Men vi ha r 
faktiskt sett en fyradubbling på fyra veckor och be finner oss i samma 
smittspridning ⁠släge som 20 oktober förra året - ett oroväckande l äge. Då har ännu inte 
skolorna öppnat. Ser man på internationella data ko mmer smittspridninen bli ganska 
dramatisk efter skolöppningen. En fråga - något har  förvånat mig ganska mycket. 22 
juni meddelas att 16 och 17-åringar kan vaccinera s ig, men datum till första möjlighet 
sattes till 9 augusti. Under tiden, under sommaren,  har det varit svårt att fylla platser 
man har. Man minskade intervallet till 4 veckor. Än då har man inte tidigarelagt 
vaccin ⁠ation av 16- och 17-åringar, varav inga är full ⁠⁠vaccinerade till skolstart. Är det 
lagt kort ligger, eller varför har man inte gjort d et? 
-Det är så viktigt att de som riskerar allvarlig sj ukdom vaccinerar sig före. Vi valde att 
börja med 16- och 17-åringar när de andra vaccinera t sig. 
-Men det har varit svårt att fylla platser. Det är ingen tvekan om att de äldsta är 
vaccinerade. 
Det verkar vara som att "nu ska vi inte är att oss" . Det är intrycket man får. I princip 
alla under 18 år kommer vara o ⁠vaccinerade vid skolstart. 
Ska man döma av internationella data får vi då en d ramatisk ökning. 
-Det är inte anledningen till att vi inte ändrade b eslutet, att vi inte vill ändra oss. 

Sen hur många lediga tider det funnits har jag inge n detaljkoll på. Nu har de möjlighet 
och det finns vaccin ⁠ation ⁠svilja i gruppen. Det är positivt. 
-Bara till sist... 
-Vidare till Sveriges Television. 
-En snabb fråga, Folkhälsomyndigheten. 
På slutet av sommaren har det varit fler smittade ä n i slutet av förra sommaren. Trots 
att folk är vaccinerade i större grad. Hur kommer d et sig? 
-Dels ändrat beteende, att vi rest mer. Att delta ⁠varianten är mer smittsam, i 
väderförhållanden som föreligger. Sen kanske också större benägenhet att testa sig. 
Ungefär samma siffror på antal tester nu i och för sig. 
Jag har inte exakt koll på det. 
Framförallt en mer smittsam variant och annat betee nde. 
-ARD Tyskland? 
-Tre frågor angående skolstarten: Hur säkra är ni p å att elever som går gymnasiet inte 
utsätts för risk att bli sjuka i och med skolstarte n? 
-En risk att bli sjuk kan så klart finnas. Däremot har skolan uppdrag med att jobba 
förebyggande. Men det finns också negativa effekter  av distansundervisning som man 
får väga mot det. Nyttan med när ⁠undervisning väger nu högre. 18-åringar har haft 
möjlighet att vaccinera sig ett tag, och 16-17-årin gar nu. Lärarna är vaccinerade. 
När ⁠undervisning är grundprincipen nu tycker vi alltså,  men ingen garanti kan ju 
läggas. 
-Ni tror inte att smittspridningen i samhället komm er öka i och med skolstarten? Alla 
lärare eller föräldrar kanske inte är vaccinerade j u. 
-Det finns så klart risk för det. Vi kommer följa u tvecklingen noga. Men det är viktigt 
med när ⁠undervisning och det sociala sammanhanget skolan in nebär för barn och 
ungdomar. Vi ser att nyttan överväger riskerna. Bar n och unga blir dessutom sällan 
allvarligt sjuka av covid-19. De flesta lärare och föräldrar har haft god möjlighet att 
vaccinera sig, även om man kanske av olika anlednin gar inte gjort det. 
-Någon var inne på delta tidigare. Vet ni hur stor risken är för barn att få den 
varianten? 
-Jag har inga uppdaterade siffror på risk för allva rlig sjukdom. Men som jag sagt 
tidigare så är risken möjligtvis att den högre smit tsamheten även finns hos barn, även 
om den kanske inte leder till allvarligare sjukdom.  
-Då var vi klara. Tack för att ni deltog. 
 
--  
Kevin Crona  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A  Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm  
T  08 501 181 81   
W  www.skrivtolkning.se  
 

    
  
 

