Klockan är 14, Välkomna till dagens myndighetsgemensa mma pressträff med senaste läget om covid-19. 
Thomas Lindén är avdelningschef på Socialstyrelsen är  med. 
Anneli Bergholm Söder, avdelningschef på MSB, är med . 
Och Sara Byfors, enhetschef på Folkhälsomyndigheten. 
Efter presentationerna går det som vanligt bra fråga hela gruppen, runt 20 journalister är anmälda så det 
finns inte lång tid för frågor och svar. 
Över till Sara Byfors. 
-Tack så mycket, vi börjar med globala läget, och h är data fram till vecka 8, förra veckan. 
Vi har 114 miljoner fall globalt, med liten ökninge n, i alla världsdelar, mer eller mindre. 
I Europa blir trenden tydligare, med större skillnad  mellan vecka 7 och 8, vi har totalt 23 miljoner fa ll i 
Europa. 
Går vi till denna bild med ländernas olika utvecklin g, i Europa, med Sverige har den tjocka linjen och har 
flack kurva. 
Medan andra har haft tydliga toppar, och några är u ppe till den andra eller tredje toppen, eller vågen , 
som i Sverige, där vi ser ökningen.ö 
Högsta kurvan visar Tjeckien, som har en allvarlig sit uation i sin vård och så. 
Sen tar vi Sverige. 
Ökningen vi såg förra veckan, och denna vecka hittil ls, så har vi en tendens att vi fortsätter öka natione llt. 
Vi har drygt 680 000 anmälda fall i Sverige, det to tala antal fall per 100 000 invånera senaste 14 daga rana 
är 515, det fortsätter öka, helt enkelt. 
Antal testade individer, här är data fram till förr a veckan, en liten ökning. 
Behovet av testning ökar. 
Det ser vi också tidigare, ju fler som blir sjuka, dest o större behov av provtagning. 
Antal positivt testade fall har ökat från drygt 10 p rocent till 11 procent, så antal tester ökar och anta l 
positivt testade, men det är ungefär på samma nivå. 
Det är stora skillnader mellan regioner i hur många so m testar positivt. 
Närmare 20 procent i vissa regioner och till och med  under 5 procent i någon region. 
Ser vi på olika åldersgrupp med antal fall ser vi ök ningen egentligen i alla åldersgrupp under 70 år, 

medan en svag ökning mellan 70 och 79, ingen ökning alls egentligen mellan 80 och äldre, vilket är 
positivt då de äldsta riskerar allvarligast sjukdom. 
Men det är nog så allvarligt detta. 
Vi tror vaccinationer har god effekt på antal fall i de äldre åldersgrupperna. 
Men det är en bred ökning i alla åldersgrupperna. 
Som driver ökningen totalt. 
Ser vi på antal fall på IVA så ser vi att under veck a 8 ökade det något. 
Det hänger ihop med ökad smittspridning, även om vi h ar bra situation för de äldsta är det framförallt de  
yngre som vårdas på IVA och riskerar allvarlig sjukdo m till följd av covid-19. 
Den smittspridning vi ser i samhället återspeglas även h är med antal fall som behöver intensivvård. 
Ser vi på antal avlidna så har vi nu 12 977 rapporte rat avlidna med covid-19. 
Vi ser fortsatt en nedåtgående trend, det beror til l stor del på minskad smittspridning till för några 
veckor sen, och en effekt av de vaccinationer som gen omförs. 
Lite eftersläpning är det i datan, det kan justeras u ppåt. 
Vi gör några nedslag i några regioner, här Norrbott en, som de senaste tre veckorna haft kraftig ökning. 
Antal fall denna vecka förstår man att denna ökning lär fortsätta. 
Oerhört viktigt att alla gör sitt bästa för att minsk a sina kontakter här och i alla regioner. 
Incidensen är 747 i Norrbotten jämfört med 500 nati onellt. 
Så man har stor smittspridning, liksom i närliggande r egioner som Västerbotten. 
I Stockholm har vi också ökning, men något färre sm ittade per 100 000, 550 jämfört med Norrbottens 
700. 
Men det är en oroande utveckling, viktigt att vi få r stopp på det här. 
Stapeln för innevarande vecka visar att vi kan räkna  med ökning i Stockholm. 
Västra Götaland hade också ökning mellan vecka 6 och  7, hur det blir nu återstår att se. 
Det kan skilja sig i rapportering. 
647 är incidensen per 100 000 invånare och 14 dagar.  
Så allvarligt även där. 

I Skåne fortsätter trenden vara minskande, som man set t några veckor. 
Bara hoppas det kan hålla i sig, då man nu har en tid igare varning att följa de rekommendationer som 
finns, men det är också viktigt säga att man har en in cidens på 440, så det är inte lugnt i Skåne. 
Oerhört viktigt följa rekommendationerna som finns, så  det inte tar fart i Skåne. 
 
Då går vi över och presenterar lite data om vaccina tionerna, vi har olika faser, fyra faser, vilka som 
prioriteras för bästa effekt av vaccinationerna, då det inte finns vaccin så vi kan börja brett nu. 
Denna preliminära tidsplan finns påverkas av tillgång,  den som väntar på besked och tycker den borde få 
veta, det får man veta i god tid, när vaccin finns, men nu vet man inte hur det går till, allteftersom d et 
rullas ut i regioner får man information. 
Vi är nu i fas 1 och 2 lite blandat. 
Antal vaccinationer har det nu genomförst nästan 813  000 i landet till och med vecka 8. 
Några har fått två doser, några en. 
568 000 har fått minst en dos. 
285 000 har fått två doser. 
De mest prioriterade grupper är de som bor i säbo, och  täckningen är att 91 procent har fått en dos, 82 
procent har fått två doser. 
Det är fina nummer, som visar bra täckning. 
I hemtjänst är det lägre, drygt hälften har fått en dos, en fjärdedel två doser. 
Det här kommer ge effekt på sjuklighet och hur mång a som riskerar allvarlig sjukdom. 
Det här är en nyhet idag. 
Vi rekommenderar nu Astra-Zenecas vaccin till alla fr ån 18 år. 
Vi hade tidigare en rekommendation om att inte ge A stra-Zeneca-vaccin till de över 65 år, då data inte 
fanns tillräckligt för att se hur god effekt det had e i äldre åldersgrupp, då valde vi de andra vacciner na, 
som visade på god skyddseffekt, men nu har man en studi e, bland annat från Storbritannien och 
Skottland, som visar god skyddseffekt även för 65 år oc h äldre, så vi kan ta bort rekommendationen, och 
säga att Astra-Zeneca kan användas för alla över 18 år , då skyddseffekt är helt i nivå med övriga 
godkänna vacciner. 
Så vi bedömer att alla vacciner som finns är säkra. 

Man ska vaccinera sig för att skydda sig själv och and ra. 
Alla kommer erbjudas vaccin, som är över 18, för att faserna rullar på. 
Ordningen styrs av rekommendationer från Folkhälsomy ndigheten, som utgår från att skydda så många 
som möjligt från allvarlig sjukdom. 
Tidsplanen påverkas förstås av tillgång på vaccin. 
Du får information när det blir din tur. 
Alla vaccin vi har är effektiva och skyddar väl mot covid-19. 
Vi byter ämne. 
Vi går ner på det beslut vi fattat idag om att det maximala antalet besökare i varuhus, butiker, gym, 
sportanläggningar, så måste man räkna ut att 10 kvadra tmeter, för hur många som får befinna sig. 
Dessutom, aldrig mer än 500 personer. 
Har du en 10 000 kvadratmeter stor lokal, så får det ändå inte vara mer än 500 i den lokalen. 
Vi har en ny föreskrift som starkare trycker på lämpl iga åtgärder för att handla ensam. 
Man behöver inte vfara flera då man handlar. 
Undantag finns. 
Barn eller andra kan behöva någon, då är det okej, men inte annars. 
Man ska handla ensam. 
Det är grundregeln. 
Restauranger i butiker får bara ha en i sällskap. 
Det knyter an till att man handlar ensam och sen äter  själv. 
Finns ingen anledning att gå dit för att bara äta, d å får man välja annat. 
Vi vill minska risken för trängsel och inte samla för m ånga på samma plats. 
Det här kommer träda i kraft 6:e mars och gälla til l 11:e april, till att börja med. 
Vad gäller gör gallerior och köpcentrum, kan vi int e reglera antal besökare i allmänna utrymmen, det är  
offentliga ytor, att man kan behöva gå igenom en ga lleria för en arbetsplatser, eller busstation, därför 
inget maxantal för själva gallerian. 
Butiker ska följa regel som finns för maxantal. 

Handeln bör vidta åtgärder för att handla ensam. 
Och det gäller även för gallerior och köpcentrum. 
Och så har vi en särskild regel att restauranger i gall erior, i gallerian, får endast ha en person i varje 
sällskap. 
Återigen knyter det an till att vi inte tycker man ska handla med någon, utan handla ensam. 
För att minska risken för trängsel, helt enkelt. 
Då går vi den här vanliga. 
Det är oerhört viktigt att vi gör allt vi kan för a tt bromsa smittspridningen, utan att, för att skydda 
sjukvården och minska risk för allvarlig sjukdom av c ovid-19. 
För att vi ska ha en bra situation. 
Och hur gör vi det? 
Det är ganska enkelt. 
Håll avstånd från andra, ha inte nära kontakt med an dra. 
Stanna hemma vid minsta symtom, om du känner dig lit e sjuk. 
Arbeta hemifrån om du kan, så det underlättar att vi  kan hålla avstånd. 
TEsta dig om du har symtom så du vet om du ska vidta m er åtgärder. 
Träffa inte dem utanför din mindre krets, där kan sm ittspridning ske. 
Håll avstånd till andra, inomhus och utomhus. 
När du får vaccintillgång är det en bra åtgärd för att skydda dig själv och andra. 
Jag lämnar över till Thomas Lindén. 
-Tack för det, vi tar en rapport från Socialstyrelse n, om nationella bilden, som går i samma tonart som 
det vi hört från Sara Byfors. 
Vi tar första bilden. 
Den visar utvecklingen av vårdade på sjukhus och i in tensivvård sedan pandemins början. 
Vi ser trenden till och med förra veckan, sammanfatt ningsvis är den nationella ökningen av 
covid-19-patienter fortsättande, jämfört med det and ra har vi en ökning med knappt 100 patienter, vi 
har en jämn beläggning men en ökning med 7 sedan för ra veckan. 

Och ett fortsatt ansträngt läge på IVA i landet, men som tidigare med skillnader och regioner med 
mindre belastning stöttar de andra, en förutsättning för att allt ska fungera. 
I och med tilltagande smittspridning är det sannolikt  att vi ser en ökning av patientinläggningar 
kommande veckor, och det beror på hur man följer lo kala allmänna råd och riktlinjer. 
 
Siffror är idag uppdaterade som säger att 651 platser är disponibla, varav 528 belagda och 229 har 
covid-19-patienter, 43 procent av patienterna är de  med covid-19. 
Alla regioner utom en har covid-19-patienter på IVA ,. Den nationellt lediga kapaciteten är 19 procent.  
Fyra regioner rapporterar en kapacitet under 10 pro cent, 8 rapporterar under 20 procent, vilket man bö r 
ha. 
1179 ytterligare patienter med covid-19 är, när vi räknade igår, är på andra avdelningar än intensivvår d, 
på sjukhus, det är runt 100 fler än för en vecka sen.  
När vi frågar regioner om framtiden väntar sig fler  en utveckling till det sämre än vad som var fallet f ör 
en och två veckor sen. 
Jag tar två bild, tack. 
Vi tar kommunala verksamheter. 
Här ser vi smittspridning bland personer som bor på sä bo. 
Den sjunker ytterligare. 
Väsentligt snabbare än bland de som har hemtjänst, vilk et stärker bilden att vaccin har effekt bland äldre  
personer. 
Ingen har över 2 procent smittade här, och några ko mmuner har mellan 1-2 procent smittade, totalt är 
den siffran minskande. 
Bild tre, slutligen. 
Antal avlidna på säbo, den följer trenden för antal smittade på boenden. 
Det har minskat i flera veckor, ett ljus i den för ö vrigt mörka situationen. 
Också något om post-covid, en del frågor och funderi ngar om det finns. 
Många undrar vad vi och andra gör för att handskas me d det. 
En liten tillbakabalick ger vid handen att sjukdome n hos många inte läker ut, och försvinner utan 
problem, utan tidigt kom oroande rapporter om att v issa har kvarvarande skador som kräver 

rehabilitering efter vistelse på sjukhus. 
I april förra året bildadea Socialstyrelsen en arbet sgrupp för att stödja vårdgivare och behandling för 
detta. 
I mitten på maj kom ett kunskapsstödpaket till sjukvår d och socialtjänst och behandlare. 
Beslutsfattare fick del av vår bedömning att man beh över planera för ökat antal patienter, med 
mottagande som har struktur för rätt effekt. 
Till behandlare kom information om det panorama av skador som fanns efter infektion, inte bara på 
lungor och andning, även njure, hjärt- och kärl och  perifera och centrala nervsystemet. 
Samt besvärd med andfåddhet, trötthet, tankedimma, å ngest, lukt- och smakförändring eller muskel- 
och nervproblem. 
Vi betonade vikten av att inte glömma psykologiskt stöd här, och efter erfarenheter från komplikatoner  
med andra virussjukdomar också vara uppmärksam med.. 
Ingen kände då till långtidscovid, men många hade n ytillkomna besvär och inte kunde ha en bra fritid 
eller ha goda funktioner och livskvalitet. 
1:a juni kom en diagnoskod som behövs för statistik och  uppföljning för postinfektuöst tillstånd, eller 
postcovid, den blev senare ersatt. 
I juni förra året publicerades det heltäckande handl ingsprogrammet som Läkarföreningen och andra 
myndigheter tagit fram. 
Det fanns då inte tillräckligt med kunskap för att vä gleda om handledning för postcovid. 
Men MSBU fick i uppdrag att publicera sådan informa tion från vetenskapen. 
Den kom i december och konstaterar att inga publicer ade studier finns kring postcovid, men mycket är 
på gång. 
Vi kan se en stor tillväxt om kunskap härvidlag. 
Socialstyrelsen fick under hösten och vintern regerin gsuppdrag om kartläggning av förekomst, samt ta 
fram kunskapsstöd om handläggning och behandling, stat istikdelen jobbar vår avdelning för statistik om, 
och lämnade förra veckan förslag till ändring så vi kan se statistik från primärvården, där flest nog söke r 
vård, vilket idag inte är juridiskt möjligt. 
Arbetet med kunskapsstöd drivs med patienter, professio ner och andra myndigheter, i takt med att 
kunskap kan sammanställas publiceras det allteftersom. 
Vill ändå betona att kunskap idag finns i vård om lik nande problem efter andra tillstånd. 
Till exempel behandlas många med trötthet efter till  exempel skörtelfeber, och helt andra tillstånd som 

ms stroke och lång stress. 
Lukt och smak kan försvinna i andra sjukdomar, och många sjukdomar med negativ påverkan på lungor 
och andning finns det erfarenhet av, så det finns förm åga till hjälp redan nu, vilket kommer förbättras 
specifikt för postcovid. 
Redan nu kan mycket göras för att förbättra mottaga ndet, alla har olika förutsättningar, och olika beho v. 
De som träffar patienter måste veta var man kan remit tera för bedömning och åtgärd, om man ska 
vända sig till primärvård eller annorstädes. 
Kunskapstillväxt är här centralt när det gäller postco vid, det är inte bara viktigt att några enstaka 
forskningscenter gör det, alla som tar emot patienter behöver samla data med struktur, och varje patient 
behöver bidra med kunskap. 
Då krävs att man låter verksamheter ingå i forskning,  och medarbetare som forskning måste få tid till 
det. 
Finansiering till forskning är viktigt, där synes må nga initiativ. 
Viktigt det omsätts. 
Och ansökningsförfarande och bedömingsförfarande är oc kså viktigt så inget fördröjer. 
Slutligen har inte kunskap något värde om det inte t illämpas i mötet med patienten, i takt med att vi f år 
veta mer får inte personal glömmas bort. 
Det är en förutsättning för en effektiv vård. 
 
Samt ge kunskapsstöd till patienter vilar på många, so m tar beslut, och vi i vården, alla måste göra sitt för 
att belastningen ska bli så liten som möjligt. 
Min tro är att vi kan klara det. 
Det var allt från Socialstyrelsen idag. 
-Myndigheten för samhällsskydd och beredskap har fått i uppdrag av regeringen att beskriva hur 
utvecklingen av de scenarier som Folkhälsomyndigheten  presenterade i tisdags kan påverka samhället 
som helhet. 
 
Syftet med uppdraget är att få en samlad bild av det  förväntade händelseutvecklingen i samhället, och 
tänkbara konsekvenser en ökad smittspridning kan ha. 
 

Samhällskonsekvenserna kommer beskrivas utifrån säkerh et, liv och hälsa, funktionalitet och 
grundläggande värden som demokrati, rättssäkerhet, fri - och rättigheter. 
Arbetet pågår, och MSB kommer rapportera till reger ingen första ggången den 12:e mars, sedan löpande 
fram till december. 
Efter varje inlämning kommer vi i korthet presenter a det viktiga på presskonferenserna. 
Det visar idag att vi har allvarligt läge. 
Hur utvecklingen blir kan vi delvis påverka själva g enom att följa råd och rekommendationer. 
Från samhällsperspektiv kan vi undvika risker genom god  planering. 
Många har haft sportlov denna vecka och återkommer p å måndag. 
Vi kommer till arbetsplatser och skolor, då är det ext ra viktigt att framförallt följa rekommendationen o m 
att hålla avstånd. 
Med det, tack från MSB. 
-Tack, vi tar frågor. 
Vi börjar med TT. 
-Ja. 
Att ni ger grönt ljus för vaccin från Astra-Zeneca t ill de över 65 år, hur påverkar det takten för att ge 
vaccin, och hur är tillgången ? 
-Ja, har inte siffrorna i huvudet, hur det påverkar  direkt vet jag inte. 
Kan hända man kan justera lite i åldrarna, så man kan  vaccinera de mest sårbara först. 
Vi har också vaccination av personal i vården också. 
Jag tror man kan använda vaccinen ändå. 
Det är viktigt att skydda de sköraste i priogrupp 1. 
Jag kan inte rabbla hur vaccinerna kommer, det finn s prognoser på vår webbsida för det. 
-Tack, vi går till Ekot. 
-Ja, jag undrar, den här regeln om att restauranger och matställen i gallerior och köpcenter inte får 
servera fler än en, trädde inte det kraft redan i må ndags, eller på lördag? 
-Oj, alla datum, det har redna trätt i kraft, ändri ngen i föreskrift för restaurang. 

-Du hade ju med den nu också? 
-Ja, för att vara tydligare varför vi infört den. 
Det stämmer inte med 6:e mars, den gäller redan. 
Syftet är att inte vara i grupp i köpcentrum. 
-Hur hård är den regeln, var faller ansvaret om det  pågår en del ätande i större sällskap på såna ställe n? 
-Det är kommuner som har tillsyn, och kan se om restaur anger gör det de ska för att man äter ensam, ta 
bort stolar, till exempel. 
Sen måste vi alla som går hit göra vårt, och inte sät ta oss tillsammans, utan följa anvisningar som 
restauranger har och inte sitta fler än fyra vid ett  bord på andra hål. 
Och kommuner har tillsyn. 
-Kommuner och länsstyrelsen, har polisen någon roll? 
-Polisen har ingen roll, det är kommun som har tillsy nen av restaurangen. 
-Tack, vi tar SVT. 
-Ja. 
Jag undrar: Hur ser du på, skillnaden mellan olika regioner när det gäller vaccinationen och hastighete n 
kring det? 
Hur kommer det sig? 
-Jag tror de bäst själva kan svara varför det ser ut så  i deras regioner. 
Fördelningen är så att man får dos utifrån hur många individer man har som är över 70 år i sin region, 
hur man lägger upp det i sin region, i denna faser, får regioner svara på det. 
Vi har varit tydliga med att de sköraste ska prioriter as först. 
-Nu när det gäller de här utvidgade rekommendatione rna för Astra-Zenecas vaccin, hur påverkar det 
utrullning för de olika faserna? 
-Framförallt blir det väl lite enklare för regioner  att planera, att man inte behöver dela upp utan ta  det 
vaccin man har och ge till de behöver det allra mest . 
På så sätt blri det enklare att man kan vaccinera de prioriterade. 
Och inte gå vidare med andra. 
-Tegnell var tydlig med att han trodde det skulle k omma vissa förseningar, ändras det? 

-Ja, det blir enklare för regionerna att använda va ccin till de mest prioriterade, det blir mer tillgån g med 
denna rekommendationen, det är positivt. Och det har  god effekt, de tär det bästa. 
-Tack. 
-Tv4. 
-Ja, apropå vaccinationerna, är beslutet för Astra- Zeneca underlättande, men det innebär inte att 
vaccinationer kommer ut snabbare? 
-Det kan göra att fler prioriterade kan vaccineras snabbare. 
För allt vaccin kan användas dit, man behöver inte dela upp. 
Men det beror på hur man vaccinerat tidigare. 
Men om allt kan användas till de mest prioriterade, så kan det rullas ut snabbare än annars. 
-Också en fråga om Lärarnas riksförbund som igår då smit tspridning ökat i åldersgruppen 10-19 år i 
Västra Götaland ser behovet av att om smittspridning t ar fart även bland på mellanstadieskolor kunna 
stänga även dem. 
Hur ser du på det kravet? 
-Ja. Om det behövs eller inte, det är svårare för el ever där med distansundervisning. 
Skolan och lärandet är viktigt på lång sikt. 
Vi utesluter inget, men är angelägna om att hålla sko lor öppna, och att med smittspårning kunna 
begränsa smittspridning. 
Vi ser inte att yngre smittas generellt, det är ökn ing bland andra. 
-Hur nära är det att ge mellanstadiet samma möjlighet  som gymnasie och högstadie? 
-Inget vi diskuterat. 
-En fråga om 500-gränsen, apropå gallerior och köpce ntrum, betyder det att 500 inte gäller för dessa? 
-Det stämmer, vi kan inte reglera det, men man ska h andla ensam och hålla avstånd. 
Det finns föreskrifter som regler, eller allmänna råd som hindrar att man hänger runt i grupp, men vi kan 
inte begränsa antal personer i köpcentrum. 
-Hade ni velat göra det? 
-Ja, vi har valt göra det för butiker, men det blir  svårt om man behöver gå igenom till arbetsplatser el ler 
något annat, vi vill inte att många ska samlas, vi vi ll att man ska kunna handla ensam, håll avstånd. 

-Tack, Aftonbladet. 
-Hej. Vi är nu inne på tredje veckan av sportlovet, smittan ökar i fjällen, vad tänker ni om det? 
-Jag har inte detaljer därifrån, men det var smittspr idning bland personalen, även där kan ju såklart 
smittspridning ske. 
Det är bra att man vidtar åtgärder för att inte ha vidare smittspridning, eller om man inte kan ha öppe t. 
Det är så vi tänker om det - arbetsplatser i fjällen är också arbetsplatser. 
-Känner ni ansvar för att smittan ökar i fjällen ef ter sportlovet? 
-Nej, smittan ökar ju på annat håll, så det är svårt att säga vad som beror på vad. 
Om alla stannar hemma så stannar ju smittspridning, men  vi tror på det ansvarsfulla, så vi dämpar 
smittspridning överallt. 
Fjällen är inte isolerad, det är en plats bland många  där smittspridning kan ske. 
-Högskoleprovet kan ställas in, hur ser det ut? 
-Det planeras för fullt för att säkerställa minskad smi ttspridning, vi har hopp om att det kan genomföras- 
Det är viktigt att kunna skriva det för att kunna ko mma in på sin utbildning och så vidare. 
-Vi ser att flera larmar om en tredje våg. 
Har ni någon samlad bild, när är vi i det som land? 
-För oss är det inte särskilt viktigt, det som oroar ä r att smittspridning går upp, om det var andra eller 
tredje vågen, det ser olika ut, det är en ökning ef ter en tids minskning eller platåfaser, men det var inte 
som mellan våg 1 och 2, nu har vi inte kommit ner så långt som då, utan det ökar mer. 
Det är ett annat läge, oavsett om det är en andra e ller tredje våg, vi måste alla göra vad vi kan för att 
förhindra att smittspridning ökar. 
-Expressen- 
-Bred ökning i alla åldersgrupp säger ni, även i Gävl eborg kan man se det, där säger landshövdingen idag 
att barn och ungdomar inte smittar, att det inte st ämmer. 
Håller ni med om det? 
-Ja, det här är relativa begrepp. 
Vi har hela tiden sagt att barn och unga kan smitta,  men till skillnad från influensapandemi ser det int e ut 
såhär. 

Det finns ingen skarp gräns. 
Det är inte så att man i viss ålder börjar smitta och  inte. 
De allra yngsta är mindre problem, och de större lite  mer, sen är det en gradient däremellan. 
Vi har åtgärder mot effekter på smittspridning, skola är viktigt för hälsan. 
-Vad gör att smittan ökar bland unga just nu? 
-Ja, samma som att den ökar bland vuxna, att vi har m er kontakter, vi har också inslaget av nya varianter 
som har högre potential att ha smittspridning, så man måste följa rekommendationerna som finns, inget 
annat, men mer noggrann. 
-Så det smittar inte mer än första och andra vågen, det är samma som då för de yngre? 
-Ja, det är svårt, men vi har mer provtagning nu och  hittar mer fall, det är positivt för att bryta 
smittkedjor.- 
Vi kan inte se skillnaden nu, men den ökade smittspridn ing generellt och att virusvarianter har högre 
spridingspotential ger fler smittade bland unga. 
-En annan fråga, Gävleborg sekvenserar samtliga positi va egentester, och ser att 60 procent av testen 
har en mutation. 
Den brittiska mutationen finns ju i samtliga regioner,  har vi den allmänt spridd? 
-Ja, virus muterar hela tiden, men här ser vi att def initivt har det av den brittiska i stora delar en gen erell 
smittspridning, de andra, sydafrikanska och brasilians ka, mindre av. 
Vi ser samma mönster som i Danmark, den brittiska varia nten tycks ta över. 
Det går olika fort i olika regioner. 
-Tack, Dagens Nyheter. 
 
-Yes. 
Pollensäsongen börjar komma igång ordentligt. 
Många är drabbade av det. 
Finns det en fara att man misstolkar coronasymtom som al lergi? 
-Ja, det här är en fråga vi hade förra våren också, självklart, pollensäsongen kommer ju åter. 
Det kan finnas en fara där. 

Man får vara väldigt uppmärksam där, själv. 
Hjälper mediciner man tar mot symtom man får, kan m an vara tryggare, men det finns en risk att det ena 
döljer det andra, man får vara uppmärksam, så man vet  att det inte är ens allergi. 
-Men ska allergiker ta coronatest för säkerhets skull,  om man är utmattad eller andfådd? 
-Jättesvårt, det är många som har pollenallergi, de t bästa rådet är att verkligen tänka efter. 
Tror man det är allergi, och är tveksam, får man ta  test. 
-Är det olyckligt att allergisäsongen samman faller m ed en tredje våg? 
-Ja, en hypotetisk fråga, hade ju varit bättre om in gen hade allergi. 
Generellt ska man följa råd och rekommendationer som finns, håll avstånd, undvika nära kontakter, bara 
umgås i sin mindre krets, blir mindre risk, om man har  covid men tror det är allergi, och sprider vidare. 
-Tack så mycket. 
-Tack, Senioren. 
-Tack, två frågor till Sara Byfors, ungefär hur myck et snabbare går det att ge vaccin till de äldre nu n är 
Astra-Zeneca är godkänt? 
-Det går nog snabbare, men jag har ingen data på  de t här. 
-Ja. 
Okej. 
Om det är så att många äldre vägrar Astra-Zenecas va ccin, många säger de ska göra det, vad händer då? 
Kommer man kunna välja? 
-Nej, det tror jag inte. 
Att vi ändrar rekommendationen är ju för att det ha r god effekt, drygyt 80 procent som med Pfizer och 
Moderna, i studierna, så man ska verkligen inte tacka  nej. 
Om vi skiljer 2 procent skyddseffekt spelar det inte så  stor roll för dig som individ, du får ju 80 procent 
skydd mot inget skydd. 
-Är det inte oroande att så många är misstänksamma? 
-Vi får möta med information, att skydda sig själva och andra, när man tar det och får erbjudande. 
-Tack så mycket- 

-Vetenskapsradion. 
Har vi Vetenskapsradion med oss? 
Tyvärr, då går vi till Di. 
-Ja, några frågor till Folkhälsomyndigheten. 
Jag undrar: Kring pandemilagen, borde regeringen ti llämpa den nu? 
-Vi tillämpar ju den hela tiden. 
 
-Stänga verksamheter, förlåt. 
-Vi har ingen, den möjligheten finns, men behövs inte , vi har en rad åtgärder som träder i kraft nu och 
snart, vi tror de har effekt, så vi ser inget behov j ust nu, men den möjligheten finns. 
-Överväger ni utglesning av doser av Pfizer, i Spanie n ger man en dos till de som haft viruset. 
-Vi ser på det och om det har effekt, enligt planen n kommer tillgången på vaccin snart inte vara ett 
problem, men vi ser om det är en väg framåt. 
-Är ni färdiga där? 
-Nej, vi ser om det får effekt, som inte blir svårt ha ntera med logistik, var man drar gränsen om man haft 
infektion, risken finns att någon faller emellan. 
-På båda sakerna? 
-Att glesa ut eller ge en dos, absolut. 
-Sen finns kritik från regioner att informationkamp anjer inte kommit igång, vad väntar ni på? 
-Det pågår, vi väntar inte, det finns en plan för hu r det kommer intensifieras, information finns redan a tt 
tillgå. 
Så fort det är så att man kan vaccinera sig i bredar e massa, intensifieras det än mer. 
En stegvis ökning vi gör för att informera. 
-Utnycklingen av vaccin, i olika takt, i olika regi oner? 
-Det är ju regioner, de får vaccin, utefter demogra fin i regionen. 
Det kommer vi inte ändra, beroende på hur man använ der det, det fortsätter vara så. 
Men det kommer inte bli lika, liksom, det som är flas khalsen, helt enkelt. 

-Tack, SR Malmöhus. 
-Under tisidagen spelades match i Helsingborg, med 15 0 åskådare utanför. 
Polis var på plats men ingrep inte, de uppger att de t inte är en allmän sammankomst. 
Hur ser Folkhälsomyndigheten på såna folksamlingar? 
Bör något göras? 
I så fall vad? 
-Jag kan inte säga vad man har för möjligheter att u pplösa folksamlingar där, det får de svara på. 
Vi har ju åtgärder för att förhindra trängsel, vi ty cker det gäller oavsett match eller i gallerior, de t finns ju 
nu förbud mot att vara fler än åtta, det ska inte f örekomma. 
Jag kan inte säga mer om det specifikt. 
-Vems ansvar är det om 150 personer samlas? 
-Ja, om polisen inte bedömer det vara en allmän samm ankomst finns det väl inte särskilt mycket att göra, 
jag vet inte vad de hade för åtgärder eller hur det  såg ut på platsen. 
-Tack. 
-Tack, Sr Halland. 
 
-Ja, två frågor till Folkhälsomyndigheten. 
Det gäller smittspårning för de här riktlinjerna änd rades till 24 timmar till att göra smittspårning bakåt  48 
timmar, det ändrades 20:e februari, stämmer det, var för gjorde man det? 
-Ja, det stämmer nog, om det var just 20:e februari h ar jag inte i huvudet. 
Det gjordes då man har en bra organisation för bra sm ittspårning, så såg man möjlighet för att gå tillbaka  
längre tid, vi tror det mesta sker i 24 timmar, men v i valde lägga ut 24 timmar för att bryta smittkedjo r. 
-Vad vet ni om efterlevnaden hos regioner, och att d et efterföljs? 
-Några regioner hade det redan, andra är mer på gån g, vi har en dialog med enheterna här om vad de 
kan göra. 
Jag har goda förhoppningar om att de kan göra det. 
Vi skruvar ju lite här och där, men alltid för bästa  effekt, så viktigt man följer rekommendationerna som  
finns i övrigt. 

-Tack. 
-GP. 
-Ja, hej, jag vill gå lite till vaccinationer. 
Då är det, Danmark har ju framhållits som föredöme nä r det gäller att få ut sina doser. 
Jagundrar, till Folkhälsomyndigheten och Socialstyre lsen, ser ni andra falskhalsar när det gäller att få u t 
vacciner, eller är det bara leveranser? 
-Så vitt jag vet, vår roll är att få ut till region erna, till centrala lager, och det fungerar väl. 
Sen om det finns flaskhalsar för distribution och för  att ge till vissa olika personer, så kan det vara så, 
beroende på hur regionen ser ut. 
Men något annat känner jag inte till. 
Thomas Lindén, vill du kommentera? 
-Vi har inte så stor roll i just utförandet av vaccin ationer, men avstämmer med regioner regelbundet. 
Man rapporterar olika problem, 
Alla är frustrerande över takten i leveranserna, men det är ju som det är. 
-Tack. 
-Tack. Bulletin. 
-Hörs jag. 
-Nu hörs du. 
 
-Jo, just nämndes frustration över att leveranstakten  var begränsad. 
Det har väl levererats väl över en miljkon doser, oc h bara drygt 800 000 doser lämnats ut? 
Vad har hänt med differensen? 
-Det beror på flera saker, det är lättare räkna ut h ur mycket vi lämnat ut, sen ska det in i systemet, det  
finns flera fördröjningar. 
Det kan vara eftersläpningar och det tar några daga r från att det kommer till regionen och distribuera s 
och hamna i någons arm, så vitt jag vet använder man  det vaccin man har, frustrationen är väl att det 
inte kommer mer vaccin, där levereras det så fort de t kommer in. 

-Det finns fördröjning i två led, dels från att rapp orterar in från region, och sen Folkhälsomyndigheten 
som sammanställer det. 
Den aktuella siffrorna är alltid högre än det som re dovisas. 
-Okej, kommer munskyddskrav råda under massvaccinati onerna? 
-Det beslutar regioner om, vad de som vaccinerar och  de andra, krav på sig. Med avstånd. 
-Vad blir er rekommendation? 
-Det sköter regionerna själva, hur de hanterar det. 
Liksom i vården, med krav på munskydd, t ex, om man ä r i vård. 
-Men alltså, skyddsutrustningriktlinjerna från i våras v ar i samförstånd med er, man sa att man följde era 
rekommendationer. 
-Absolut, men nu har det gått ett år, och vi ser att regioner har större möjlighet att sköta det själva, se n 
har vi rekommendationer om åtgärder för att minska r isken för smitta från personal till brukare, men det 
är olika saker. 
-Så ingen rekommendation från er, jag förstår. 
-Men det finns rekommendationer från Socialstyrelsen o m användning av skyddsutrustning i olika 
vårdsituationer, samt rekommendationer och regler fr ån Arbetsmiljöverket om hur man skyddar 
personal med skyddsutrustning. 
Sen är det upp till regioner att hantera det.- 
-En följdfråga: Är det rekommenderat från Socialstyr elsen att man ska ha munskydd i alla vårdsituationer  
med närmare patientkontakt, eller regioner som inför t har gjort det på eget initiativ? 
-Det finns olika rekommenderar, från socialtjänst och  säbo och andra verksamheter, men det 
gemensamma är att vid tät kontakt finns rekommendatio ner om hur man agerar skyddssäkert. 
-Okej, kommer det finnas någon sådan rekommendation om vaccinationen? 
-Jag vet inte om just för vaccinationen, men olika r ekommendationer för kontakt mellan vårdare och 
patient, gäller även för vaccination. 
-Okej, sista frågan, om jag hinner, hur ser övervakn ingen av cirkulerande mutationer idag, 
helhetsmässigt? 
-Vi har den här skreeningpcr:en som görs, som troligen  är den brittiska varianten och andra möjliga 
virusvarianter som vi har koll på. 
Det sker, i princip, i alla regioner, av alla positiv a fall. 

Det byggs snabbt upp kapaictet att göra sekvensering . 
-Så hur stor är 1. Skreeningen? Hur många positiva skreenas, totalt sett? 
-Vi har inte jättemycket tid kvar, du får ta det nä sta gång. 
Vi tar The Locla. 
-Hej, på engelska till Folkhälsomyndigheten. 
Ni säger att den brittiska varianten sprids brett i Sve rige och många länder, är det fortfarande godtagbar t 
att ha reseförbud från bara Storbritannien och Norge ? 
-Vi ser vad som är rationellt, vi har reseförbud för  många länder utanför EU, för att förhindra nya 
virusvarianter att komma in, ser över det kontinuerl igt, men det är regeringen som kan göra dessa 
inreseförbud. 
-Ni säger att att Folkhälsomyndigheten hade begärt de t, blir det samma rekommendation från er till 
regeringen? 
-Kan inte säga det nu, men vi ser över det kontinuerl igt och försöker anpassa det till situationen. 
-En till fråga om Norrbottens höga smittotal, varför är det så mycket där, och hur sprids smittan där? 
-Man gör bäst i att fråga dem lokalt, men det har me d batterifabriken Northwolt som är närliggande, 
men bättre fråga smittskyddsläkare i Norrbotten. 
-Tack, vi är klara för idag. 
Tack för att ni har deltagit i presskonferensen. 

