Ämne: VB:  
 
 
Från:  Ala Shakrah <ala.shakrah@skrivtolkning.se>  
Skickat:  den 7 december 2021 15:16 
Till:  Sabina Bossi <sabina.bossi@folkhalsomyndigheten.se> 
Kopia:  Ala Shakrah <ala@skrivtolkning.se>; Info Folkhälsom yndigheten <info@folkhalsomyndigheten.se> 
Ämne:  Re:  
 
Hej Sabina 
 
Ja här kommer den transkriberingen.  
 
Thomas Lindén, avdelningschef på Socialstyrelsen är  med. 
Svante Werger, strategisk rådgivare på MSB är också  med. 
Anders Tegnell, statsepidemiolog på Folkhälsomyndig heten. 
Efter presentationerna går det som vanligt bra att ställa frågor till hela gruppen - det är 25 
journalister anmälda, så det finns inte tid för lån ga frågor och svar. Anders Tegnell? 
-Välkomna hit allihop! 
Vi kommer gå igenom antal fall och annat snabbt ida g, då vi har mycket annat att presentera. 
Det händer inte heller jättemycket just nu. Det är en viss nedgång i världen, möjligen, men det 
har varit lite upp och ner under helgerna med en hy fsad konstant nivå i världen, tyvärr, med en 
fortsatt hög spridning av det här i många olika län der. 
Man ser ungefär samma när man ser på grafer över EU , att vi ligger på en lite böljande men 
väldigt konstant och hög nivå i EU. 
Även här är det vissa länder som går upp, och andra  ner, med en blandad kompott. 
Alla har ett hårt tryck på sig och sina sjukvårdssy stem. 
Sverige har haft en mer positiv utveckling. Även hä r finns en tendens till att den positiva 
utveckling vi sett stannar av, och den gör det på e n för hög nivå, för det kommer innebära en stor 
belastning för sjukvården, om vi är kvar på denna n ivå - och det blir värre om det går upp. 
Men det är i alla fall på väg åt rätt håll i de oli ka parametrar vi mäter. 
Nyinlagda fall på IVA minskar ordentligt, och Thoma s Lindén kan berätta mer om det. 
Antalet avlidna har legat på en hög nivå under en l ång tid, men nu ser man möjligen en minskad 
smittspridning, och att vaccinationerna börjar ge n ågot skydd för en del som bor på Särbo. 
Vi har tagit fram tre möjliga scenarion som vi komm er visa snabbt. Det finns en mer omfattande 
rapport som går att hitta på nätet, som ger mer det aljer och bakgrund. 
Det är scenarier, inga prognoser, det är möjliga ut vecklingar för att ha underlag för planeringen, 
framförallt i regionerna. Det kommer brytas upp på regional nivå nästa vecka, så de finns mer på 
detaljnivå. 
Det som varierar är hur mycket kontakter vi har med  varandra, det är det grundläggande och det 
vi tjatar om; ju fler kontakter vi har, framförallt  med nya personer, desto större risk för 
smittspridning - dessa kontakter måste minimeras så  mycket som möjligt. 
Vi har lagt in vad som kan hända om vi får en mer s mittsam variant av viruset - vi har lagt in 
olika nivåer på smittsamhet från den varianten. 
Det som sträcker sig till april-maj har vi inte tag it med vaccinationerna, för det kommer inte 
påverka den allmänna smittspridningen så mycket, me n förhoppningsvis dödsfallen. 

Det finns en stor risk för en tredje våg, om vi int e håller i ordentligt. Det visar också att det finn s 
ett uttalat behov att ha åtgärderna vi har på plats  kvar, för att minska smittspridningen. 
Om vi går tillbaka till den låga kontaktnivå som vi  hade under jul- och nyårshelgerna kan vi få en 
utveckling som fortsätter på det sätt som vi nu set t - en successiv nedgång. 
Det är under förutsättning att vi träffas så lite s om vi gjorde då, och kanske mer ett basscenario. 
Det är den svarta linjen som visar antal fall som s cenariot pekar på - de röda staplarna är hur 
verkligheten varit hittills. Den gröna i botten, vi sar vad ett muterat virus skulle göra under dessa 
ta omständigheter. Ett virus som är 30 % mer smitts amt än det vi har idag. 
Kan vi hålla dessa låga nivåer, kommer det viruset inte ta över i någon större utsträckning. 
När vi går till en långsam ökning av kontaktnivåer,  till samam nivå som i höstas - så får vi en 
avplaning, och inte en fortsatt nedgång - en nivå p å fall som fortsatt kommer ligga på en ganska 
hög nivå, och innebära en stor belastning på sjukvå rden och samhället som helhet. 
De muterade viruserna kommer inte slå igenom i en s tor utsträckning, så länge det är på en 
försiktig ökning på 30 procent mer smittsamhet. 
Om kontaktnivån ökar ytterligare och kanske på det håll som den verkar vara på väg just nu, ökar 
risken för en rätt ordentlig tredje våg som man set t i många europeiska länder. 
Den kan tänkas börja relativt snart, redan om några  veckor. Då kommer det nya, förändrade 
viruset, också snabbare slå igenom. 
Det här är då med ett mellanscenario - den nya vari anten är mer smittsam jämfört med det 
vanliga. 
Vi får då en snabbare utveckling, och de gröna, gul a och röda linjerna visar hur varianten 
kommer ta över snabbare, och det kommer innebära at t en tredje våg kommer komma och bli 
betydligt högre och mer krävande, som ni kan se när  ni läser rapporten i sin helhet. 
Nästa ämne: Vi har kommit en bit på väg, i vaccinat ionsarbetet. 
I stora delar har vi kanske klarat det vi kallar fa s ett. 
Vi vill ändå kommunicera hur vi tänker oss kring de  nästa två faserna, så att man kan planera hur 
man ska jobba i regionerna. 
I nästa fas har vi ändrat lite jämfört med tidigare  - åldern är sänkt till 65 år, då data visar i 
Sverige, att man redan från 65 år har en ökad risk för sjukdom. 
I denna fas kommer en del personer med speciella sj ukdomar och tillstånd att behöva vaccineras, 
som det finns mer information om i rapporten. 
Det kommer också omfatta de som har LSS, och assist ansersättning, då de träffar många 
personer. 
Hälso- och sjukvårdspersonal kommer också finnas me d här. 
I fas tre: Personer som har andra kroniska sjukdoma r, i andra åldersgrupper vaccineras - vi 
kommer även där prioritera gruppen över 60. 
När vi kommer in i fas fyra blir det den breda mass vaccinationen till befolkningen som helhet. 
Så här långt har vi nu drygt 276 000 personer regis trerade i systemen, som fått vaccin. 
Det är drygt 3 procent av befolkningen så här länge . 
Om man ser på åldersfördelningen är det framförallt  de riktigt gamla som har en hög täckning - 
men vi kommer analysera det närmare. 
Där har vi sett en stor andel av allvarlig sjukdom och även dödsfall. Det finns goda förhoppningar 
att vi kommer se en effekt av vaccinet, relativt sn art, även för personer i de åldrarna. 
Det har pratats om att personer som arbetar i äldre omsorg och hemtjänsten, att man varit tveksam 
till vaccinationerna - vi har därför grej en interv justudie med 100 personer, som visar positiva 
resultat: 
8 av 10 var vaccinerade, eller planerade att göra d et. De tyckte att det var ett enkelt beslut, de 

allra flesta - de vill kunna skydda de äldre de job bar med. 
Av övriga två hade några tackat nej, och några skju tit upp besluten. 
Man vill ha mer kunskap om vaccinet innan man bestä ller det - för man var orolig för 
biverkningar, och hur en grundsjukdom kunde påverka  det - eller att man var gravid. 
Det här visar en ganska positiv bild av att vaccine ra dessa i stor utsträckning. En ganska stor 
fråga som diskuterats när vi jobbar vidare, är i vi lken utsträckning framförallt gymnasieungdomar 
ska kunna hålla sig fortsatt fysiskt aktiva. En gru pp som vi nu ser tappar sina vanor till fysisk 
aktivitet. Det är viktigt att den här gruppen har f ortsatt möjlighet att upprätthålla sina vanor av 
fysisk aktivitet och helst förbättra dem. Alla som är födda från 2002 och framåt kan nu tillåtas 
delta i organiserade idrotts- och fritidsakvititete r. 
Det gäller att följa övriga rekommendationer samtid igt. 
På den linjen har vi också tagit fram kommunikation  runt sportlovet, hur man ska tänka då. Vi 
måste komma ihåg att vi fortfarande befinner oss i en fas av omfattande smittspridning i 
samhället. Det är rätt stor risk att det kan vända upp igen om vi får mer kontakt med varandra. 
Det är viktigt att även under sportlovet umgås i mi ndre krets, alltså familjer som reser 
tillsammans t ex. Att man har bubblan runt. Man bör  inte beblanda sig med andra bubblor under 
resan eller på platsen man reser till. Att också hå lla avstånd under resan och på det ställe dit man 
reser. Om man får symtom ska man stanna i boendet, och tänka på att genomföra resan på ett så 
smittsäkert sätt som möjligt. 
Vi befinner oss i en kritisk fas helt klart, det ha r utvecklats åt ett bra håll, mindre tryck i 
sjukvården. Men för att vi inte ska svänga uppåt ig en som andra länder gjort, så är det jätteviktigt 
att vi fortsätter följa den blå kurvan vilket vi bä st gör genom att följa de allmänna råden om att 
stanna hemma om man är sjuk, hålla avstånd, begräns a sina kontakter, jobba hemma så mycket 
som möjligt, testa sig om man har symtom och att va ccinera sig när det blir ens tur. 
Det var allt från oss, Thomas, din tur. 
- Då kommer här Socialstyrelsens bild av läget i hä lso- och sjukvården just nu. 
Jag kommer idag börja med sammanfattningen. Nedgång en inom slutenvården exklusive IVA 
fortsätter, det är en kraftig nedgång sen en vecka tillbaka. Antal inneliggande på IVA ligger på en 
platå. Det varierar mellan regioner, där vissa ser en ökning medan andra ser en minskning bland 
covid-19 IVA-patienter. Därför rapporterar man en l åg ledig IVA kapacitet och personalläget är 
fortsatt ansträngt. 
Antal covid-patienter är 1366 på platser utanför IV A, jämför med 1723 för en vecka sedan. Vissa 
regioner har en mindre och andra en helt tydlig ned gång, medan andra upplever en platå. 
Regionerna har i korta perspektivet utmaningar kopp lat till behov av att ta tag i uppskjuten vård, 
eller ha förmåga att eskalera, eller ta utrymme för  välbehövlig återhämtning. Anders har visat en 
bild av trendutvecklingen på IVA-platser. Vår bild är att beläggningen på intensivvården minskar 
tydligt från 275 patienter för en vecka sedan till 248 idag. 
Beläggningen är fortsatt rätt så hög, generellt, sp eciellt om man jämför med normala 
beläggningen vid den här tiden på året. Totalt finn s idag 691 användbara IVA-platser, varav 552 
är belagda, vilket är 80 procent. 
Ledningsmässigt befinner sig två regioner i normall äge medan 7 regioner är i stabsläge och 12 i 
förstärkningsläge. De flesta regioner rapporterar t ill oss att de väntar sig en förbättring på både 
kort och lång sikt. Lite kort om kommunerna: 
Antal smittade som bor på särskilda boenden fortsät ter att minska. Vecka 4 registrerades 272 
personer jämfört med 499 veckan innan. En avsevärd förbättring av läget, jämför med mitten på 
december då 950 personer på särskilt boende var nys mittade under en vecka. Man kan uttrycka 
det att 260 av 290 kommuner har mindre grad av smit ta än 1 procent, vilket är lägst möjlig grad 

att rapportera på. 
Den här bilden visar statistiken över avlidna och d et är en lång tidsserie, men den är som vanligt 
osäker för senaste veckorna. Vi ser en tydlig nedgå ng i antal avlidna mellan vecka 2 och vecka 1. 
Den utbildning i hygien och smittskydd som vi tills ammans med SKR lanserade i december har 
hittills 17000 medarbetare i verksamheterna genomgå tt och tusentals fler är på gång in. Detta 
kommer stärka omsorgernas förmåga att hålla smitta borta, är jag övertygad om. 
Sammanfattningsvis är läget allvalrig toch smittspr idningen är fortfarande på en hög nivå. 
Sjukvård och omsorg är båda rejält ansträngda. 
Kommuner och regioner är vaksamma och väl medvetna om att den nedgång vi nu ser snabbt kan 
bytas till uppgång, vilket vi sett i andra länder o ch det kan hända även här. Då har man beredskap 
att kunna skärpa insatserna om de skulle behövas. D et är viktigt att var och en i allmänheten 
fortsätter vara vaksamma på sitt beteende, framföra llt under sportlovet, att inte utsätta sig för 
onödiga risker. Framförallt gentemot äldre och de i  riskgrupp. Så att situationen där vi nu står och 
väger inte vänder uppåt utan kan fortsätta att avta . Det var allt från Socialstyrelsen idag. Tack. 
- Tack så mycket. Från Myndigheten för samhällsskyd d och beredskap som ju följer pandemin 
utifrån hur hela samhället påverkas, kan vi också k onstatera att läget fortfarande är allvarligt. Vi 
ser risker och osäkerheter kommande veckor och måna der. Det handlar inte bara om pandemins 
utveckling, utan även hur samhällsviktig verksamhet  kan påverkas, men även vaccineringen och 
andra program som kan kräva krishantering av olika slag. Det finns därför all anledning till 
fortsatt vaksamhet och noggrannhet i hur vi följer regler och rekommendationer. I övrigt inget 
nytt från MSB. Tack. 
-Frågor. Vi börjar med Tt. 
Är ni redo? 
-Hej! En fråga till Folkhälsomyndigheten. 
På presskonferensen tidigare idag pratade Johan Car lson om att små förändringar i följsamheten 
kan ge stora konsekvenser i samhället, och Stefan L öfven pratade om ett fortsatt svårt läge. 
Hur ser följsamheten ut av de restriktioner som fin ns, och hur allvarligt bör medborgarna ta på 
rapporterna som kommer från bland annat Storbritann ien, att det finns "tusentals varianter" av 
viruset? 
-Det vi kan se och smittspridningen är den bästa in dikatorn - är att vi tyvärr har en avstannande 
och sjunkande trend, vilket speglar på att vi förmo dligen lättar på följsamheten igen. 
Vi har inga uppdaterade andra indikatorer, som vi b rukar kunna se på - hur många som jobbar 
hemifrån och hur mycket man rör sig och så vidare. 
För en vecka sen var följsamheten fortsatt bra. Men  just nu, när viruset cirkulerar, krävs små 
förändringar för att det igen ska vända uppåt. 
Att det finns tusentals varianter ska man inte i gr unden vara bekymrad över - viruset utvecklas så 
här, med olika varianter. Man måste ha koll om någo n av varianterna av olika skäl inte påverkas 
av vaccinet, men mängden i sig är något man får räk na med. 
Det är så virus utvecklas. 
-Tack. 
-Ekot? 
-Ekot: När det gäller fördelningen av vaccin så har  bland annat storstadsregionerna fått en mindre 
andel doser än den andel invånare över 70, som de h ar. 
Vad beror det på? 
-Det du är ute efter berodde på de plötsligt minska de leveranserna från Pfizer, som vi nu 
kompenseras för - då drabbades storstadsregionerna mer än de andra. 
Det var av tekniska skäl, på grund av förpackningen  och så vidare, som inte går att bryta hur som 

helst. Men den långsiktiga planeringen är att alla regioner ska få utifrån sin befolkningsmängd, 
och då kompensera om man har måga över 70. 
-Det finns en frustration över detta i Region Stock holm - förstår du den? 
-Både och. Det finns en frustration i förändrlighet en i leveranserna - vi har kontinuerlig kontakt 
med regionerna, och förklarar varför det blir så hä r. Det är inget vi kan påverka - det är något 
man får acceptera. Vi kommer ha förändrade nivåer a v leveranser, och de kommer inte alltid 
kunna levereras likvärdigt till alla regioner, på g rund av opåverkbara faktorer. 
-TV4? 
-Padelhallar har nyligen pekats ut som en plats där  smitta sprids, t ex i Strömstad, där man stängt 
ner, Västra Götalandsregionen pekar tydligt på dett a. 
Hur ser man på riskerna av denna typer av sportakti viteter? Skiljer det sig från andra typer av 
aktiviteter inomhus? 
-Det ifnns inga rapporter om något sånt. Problemet brukar vara omklädningsrum, men de ska inte 
vara öppna - jag har inga detaljer om varför det hä nder i Strömstad. 
Annars borde Padel, där man är få deltagare, inte v ara en av de mest utsatta sporterna. 
Vi får invänta rapporterna. 
-När det gäller efterlevnad av munskydd i kollektiv trafiken, så är det en låg efterlevnad. Hur ser 
ni på att den är låg i rusningstrafik? 
-Vi är alltid måna om att råd och rekommendationer efterlevs i så stor utsträckning som möjligt, 
men detta kanske inte är det viktigaste området - d et viktigaste är att stanna hemma när man är 
sjuk och sånt. Men det är en bedömning vi gjort, at t det kommer göra nytta, och vill då ha en hög 
följsamhet. 
-Sveriges Television? 
-Sveriges Television: Jag har en fråga om vaccinsen käten. 
Varför såg ni anledning att undersöka det här? 
-Därför att vi fick mycket rapporter - det pratades  mycket om det i media, om att många inte ville 
vaccineras på äldreboenden i landet. Vi ville få en  bättre kontroll om det verkligen var så - och 
gjorde därför en snabb och enkel enkät, för att få en överblick av läget. 
Det är bra att vi kan tala om att det finns en stor  förståelse bland personalen på äldreboenden, i 
vikten av att vaccinera sig. 
-Är det ett positivt resultat? 
-8 av 10 är ett bra resultat, och ligger väl i nivå  med liknande undersökningar i befolkningen i 
övrigt. 
-Det kommer besked om fortsatt nedstängning av krog ar idag. 
Har ni data på hur krogstängning påverkar smittspri dningen? 
-Nej. Det är jättesvårt att ta fram sån data. Det f inns data på regional nivå, där man inte ser 
jättemycket smittspridning i krogmiljön, men det be ror på att den är väldigt reglerad. 
Ser man historiskt, och hur det började i många län der, så var krog- och restaurangmiljön en av 
de miljöer där man såg mest spridning - och därför har vi jobbat hårt med att begränsa det i 
Sverige. 
Det här är en fråga som man ska ta med länsstyrelse rna, som inspekterat och följt detta - det är 
därifrån man hela tiden skruvat på de bestämmelser som finns, för att säkra att det inte blir 
trängsel och smittspridning i den miljön. 
-Tack! 
-Dagens Nyheter? 
-Dagens Nyheter: Nu har 276 000 svenskar fått sin f örsta vaccindos. 
Enligt Läkemedelsverket finns 550 misstänkta biverk ningar kopplat till Pfizer vaccin, och drygt 

50 personer som fått vaccinet har avlidit. Är det h är normala siffror? 
-Det måste Läkemedelsverket svara på. 
-Regionerna, inför fas två, gör på olika sätt i hur  man bokar vaccin. Det har framförts kritik mot 
att det bara kan ske digitalt på vissa ställen - bo rde förfarandet vara likadant överallt?¨ 
-Regionerna har ett eget ansvar att se till att det  fungerar på ett bra sätt - det är så den svenska 
förvaltningsmodellen fungerar. Man måste ställa frå gan till dem, varför de använder system som 
inte fungerar. 
-Tack! 
-Aftonbladet? 
-Aftonbladet: En fråga om vaccinationerna. Fas två har uppdaterats att gälla från 65 och framåt - 
många läsare undrar om det är från att man fyllt 65  eller året man fyller 65? 
-Vi har inte gått ned på den detaljnivån. Det komme r regionerna sköta själva, och det kommer 
ske över en löpande period. 
Därmed kommer man att kallas allt eftersom, och det  kommer fler och fler in i gruppen, allt 
eftersom att man fyller 65. Men normalt ska man ha fyllt 65, i såna här lägen. 
-Vad blir den slutliga rekommendationen? 
-Att man kallar de som fyllt 65, me ndet behöver at t man successivt behöver fylla på den 
gruppen. Man kommer göra på olika sätt. Man kommer kunna vaccinera olika hushåll 
tillsammans, etc. Man ska inte se rekommendationern a som något man ska följa bokstavstroget. 
Det gäller att ha en flexibilitet, så att man kan v accinera så effektivt som möjligt - så reglerna är 
inte för strikta i hur man ska göra. 
-Ett förtydligande gällande idrottsaktiviteter för unga - är det åtterpersonersgränsen som gäller? 
-Lokalerna ska följa de råd och rekommendationer so m finns, enligt pandemilagen. 
- I julas var fjällen fullbokad men trots det steg inte smittspridningen men nu har vi den brittiska 
varianten att hantera. Finns risken att smittspridn ingen ökar om man åker till fjällen nu? 
- Nej, det ska inte behöva bli så. Vi har relativt låga nivåer av den brittiska varianten och vet inte  
heller hur pass stor skillnad den gör. I Storbritan nien har man sett en snabbt sjunkande trend även 
med den brittiska varianten. Så motåtgärderna verka r fungera väldigt bra även på den nya 
varianten. 
- Jag hörde inte sista frågan. 
- Så du är inte orolig inför sportlovet? 
- Vi är ständigt oroade över att smittspridningen s ka öka, därför går vi ut och försöker kontrollera 
det på så bra sätt som möjligt hela tiden. 
- Expressen: Jag har några frågor till Anders Tegne ll. Först om de scenario som du presenterade 
idag med ökad kontaktnivå som ökar risken för en tr edje våg. Hur ser beredskapen och planen ut 
om det blir värre? Vilka fler åtgärder eller restri ktioner ser du framför dig? 
- Framförallt kommer det handla om att försöka få ä nnu större genomslag för de råd och 
rekommendationer vi har på plats redan. De skillnad er vi kommer se i kontaktintensitet kommer 
bero på att följsamheten sjunker. Många insatser ko mmer rikta in sig på att återigen få upp 
följsamheten. 
- För några dagar sedan kom beskedet att de över 65  år inte kommer få Astra Zenecas vaccin. 
Den som har lungproblem eller den med cellgiftsbeha ndling, kommer den ta Astra Zenecas 
vaccin som har sämre skyddseffekt? 
- Vi kollar på det och kommer återkomma beroende på  hur mycket riskerna ökar hos dessa 
grupper du nämner. För många av de kroniska sjukdom arna är inte risken speciellt mycket större 
än för friska personer. Vi kollar på det här och åt erkommer med vilka grupper där det är särskilt 
viktigt att vaccinera med andra vaccin. Dessa grupp er är ännu inte utpekade, och vi har inte 

hamnat i de faserna. Vi har tid på oss att få mer i nformation från Storbritannien och Israel som nu 
börjar få in en hel del data om egentlig effekt av vaccin på befolkningsnivå. 
- En sista fråga om långtidscovid. På Karolinskas s pecialistmottagning i Stockholm säger man att 
15 av 100 med långtidscovid fått diagnosen (?), mån ga av kvinnorna var helt friska. Är vetskapen 
om detta något om Folkhälsomyndigheten väger in när  ni nu diskuterar strategin framöver? Och 
rent allmänt, hur påverkas strategin av att var tio nde vår långvariga symtom? 
- Jag kommer låta den här frågan återkomma, Socials tyrelsen jobbar med att försöka få bättre 
data på hur stort problemet är och hur man kan hant era det på bästa sätt. 
- Kunskapen om hur många som är drabbade är fortfar ande oklar, det beror på till stor del vilka 
grupper man inkluderar i siffran man vill prata om.  Vi har infört ett par diagnoskoder för att på 
sikt kunna använda den normala hälso- och sjukvårds statistiken för att kunna få ut frekvens och 
andra data. På Karolinska har man intresserat sig m ycket för Pots och hur stort problem det är hos 
personer med symtom långt efter covid får forskning en svara på. 
- Jag frågade också hur påverkas strategin av att v i har så många långtidssjuka i covid-19. Från 
Storbritannien vet vi sedan tidigare att ungefär 10 % av de som insjuknar får långvariga symtom. 
- Den brittiska siffran är fulla av antaganden och även de beror på vad man vill inkludera i 
siffran. Viktigare än att veta hur många de är, så är vetskapen om att detta är ett allvarligt 
problem som måste hanteras lång tid framöver, och a tt de drabbade behöver professionell hjälp 
baserad på modern kunskap. Det kommer vara viktigt att stötta hälso- och sjukvården att ta hand 
om dessa patienter på bästa sätt. 
- SvD: Till Folkhälsomyndigheten, vad tror ni om sm ittspridningen? Vad betyder den här platån 
som vi verkar befinna oss på nu? 
- Vi befinner oss inte på en platå, men ser en tend ens att vi möjligtvis kan hamna där. Om vi gör 
det, där vi är nu, så kommer vi ha en för hög smitt spridning för att sjukvården ska få den respit de 
verkligen behöver ha. Signalen eller tendensen är d et viktigt att vi går tillbaka och funderar på om 
man kan träffa ännu mindre människor än man gjort s enaste perioden. 
- Sen tänkte jag höra om inresestoppet. Vilken bety delse har det? Vad tror man det kan komma 
att leda till? 
- Det är svårt att förutsäga. Det kommer nog inte p åverka smittspridningen i Sverige på något 
speciellt uttalat sätt på kort sikt. Huvudsyftet är  att försöka slippa att få en import av nya variant er 
som har högre smittspridningpotential än de vi har just nu. Den brittiska varianten är redan här 
och vi vill inte att de ska bli ännu fler. Om vi ka n begränsa den importen så blir det lättare att 
hantera den smittspridning vi har på plats. För där  ser vi en hyfsat positiv utveckling. 
- Sen tänkte jag höra vad Folkhälsomyndighetens syn  är på det som framkommit, det vill säga 
exempelvis att två ur ledningen på Karolinska Sjukh uset fått vaccin. Är det okej att runda 
prioriteringslistor så som det framgått och behövs det åtgärder för att kunna strama upp det här? 
- Det här tycker jag ska hanteras och utredas av re gionerna där det hänt. Vi har tagit fram 
prioriteringsordningen och rekommenderar att man fö ljer den, men sen måste regionerna 
organisera sitt arbete för att undvika den här type n av incidenter så man kan hindra att det händer 
okej. 
- Är det okej eller inte att ge vaccination till pe rsoner som inte arbetar med vård på sjukhus eller 
till anhöra till personer inom vården? 
- Då följer man inte våra rekommendationer. 
- Vi går vidare till vetenskapsradion. 
- Hej, ett par frågor till Anders Tegnell. Den här lilla enkäten du berättade om, vaccinvilja bland 
äldreomsorgspersonal. Är det 100 personer den omfat tar? Är det någon idé att göra någon sådan, 
det kan inte ha någon statistisk signifikans? 

- Det ger ändå en slags bild eftersom det är person er spridda över hela landet. Vi tyckte det var 
viktigt att snabbt kunna komma med en respons på de  signaler vi fick om att "en stor andel av de 
som arbetar på äldreboenden inte ville vaccinera si g". Vi skulle vilja göra något bättre, men då tar 
det längre tid och vi hinner inte hitta ett budskap , som vi nu gjort, att en stor del av alla där tar sitt 
ansvar. 
- Du talar om en risk för en tredje våg. Undrar då om snabbtester som börjat användas för 
personal i äldrevården - för att förhindra att man arbetar med symtomfri smitta, hur viktigt är 
snabbtester för att hindra en tredje våg? 
-Kanske inte just där du nämner - där är vaccin den  enda vägen framåt för en stor skillnad. 
Där har vi kommit väldigt långt. De skillnader vi s er där kommer beror på vaccinet, och inte 
testninig. Det är givetvis viktigt att man så snabb t som möjligt får reda på om man är smittad eller 
inte; men testerna som används är en regional fråga . 
Vi testar väldigt mycket redan nu. Det är klart, i vissa lägen kan det vara bra med snabbare svar, 
men det kommer inte vara en avgörande skillnad - de t är bara tillgängligheten på testningen som 
är det viktigaste - inte hur snabbt de kommer ut. 
-Du säger att vaccin är viktigare i äldrevården - m en kan du säga något om hur stor risken är att 
man faktiskt smittar om man bär på viruset, som vac cinerad? 
-Det finns inte såna data. Det är än så länge en sp ekulation, då det inte finns data för eller emot - 
så vi måste gå på linjen att vi inte är säkra på at t man inte smittar. 
Man måste utgå från att risken finns. Den är rimlig en betydligt lägre än om man inte vore 
vaccinerad, men på äldreboenden vill man inte ta de n risken. 
-Senioren: Två frågor till Anders Tegnell. 
En frisk 58-åring i fas 4, som bor med en 66-åring i fas två - varför vaccineras de inte samtidigt? 
-Hur man genomför vaccination i olika faser måste h a en balans mellan att nå de med störst risk 
och att kunna vaccinera fort. 
Man måste framförallt skydda riskgrupperna, då vi h ar begränsad mängd vaccin. 
Det vore så klart frestande och praktiskt smidigt a tt göra så - och när vi får mer vaccin om två 
månader, kan vi nog gå på den linjen, att göra det mer praktiskt med en hel grupp eller familj. 
-Minskade leveranser, och att Astra Zenecas vaccin ska användas på personer över 65 - går det att 
säga ungefär när vaccinationen kommer dra igång för  65-plussarna? 
-Vi får ungefär ytterligare en miljon doser i febru ari. Då har vi nått de allra äldsta - inte de mella n 
65-70. Den gruppen kommer kanske månaden därefter, och om vi får ett par miljoner doser. 
Det här är väldigt svårt att veta just nu, då vi he la tiden får ny data om olika leveranser. 
Man rullar ut vaccinationerna lite olika snabbt i o lika regioner. 
-Läraren? 
-Läraren: En fråga om lågstadiet. Det pågår smittut brott på flera ställen i Sverige - framförallt ett 
stort i Malmö, där förskoleklassbarn är smittade i stor utsträckning. Vad beror det på? 
De ska inte vara smittdrivande? 
-Det hindrar inte smitta. När man utreder utbrott m er och mer, noggrant, och testar barn, vilket 
man inte gjort tidigare - då kommer man upptäcka fa ll även där. 
-Med tanke på att en tiondel i Skåne är smittade av  mutantviruset - hur stor påverkan har det? 
-Det finns inga indikationer från Storbritannien, a tt det skulle vara mer smittsamt för barn - och 
de har gjort ordentliga utredningar av detta. 
-Om det vore så att du vore ansvarig endast för smi ttkontrollen i Sverige, och inte för folkhälsan, 
skulle det då påverka dina rekommendationer eller s ynsätt på skolan? 
-Nu är det inte mina rekommendationer, eller synsät t på skolan; det är myndigheten som hanterar 
detta. Inte bara myndigheten heller - det görs i sa marbete med Skolverket och andra aktörer. Det 

går inte att tänka på det viset. 
Jobbar man med folkhälsa måste man hela tiden tänka  på helheten, det är olyckligt att separera 
smittspridningen från den totala effekten på folkhä lsan. 
-Ska man bli orolig för smittutbrotten på lågstadie t? 
-Nej, vi har inga signaler på mer sjuklighet i den gruppen; de dyker extremt sällan upp i den 
gruppen. 
-När kommer riskrapporten för yrkena? 
-Det borde kunna komma nästa vecka, senast. 
Jag har läst det senaste utkastet. Så det är på gån g. 
-Sveriges Radio Halland? Är ni med? Verkar inte så.  Då går vi till Bulletin. 
-Hej. 
Givet hur mycket den brittiska varianten verkar öka t enligt de preliminära siffror som 
presenterades på förra presskonferensen, är det svå rt att få ihop det annat än att brittiska 
variantens r-värde är och har varit över ett, medan  den äldre varianten varit under ett. Stämmer 
det, Anders Tegnell? 
-Det är tyvärr - jag har läst en del artiklar. Det är tyvärr lite mer komplicerat. Det behöver inte 
nödvändigtvis vara så. Vi vet inte i vilken takt de t ökat, då det är den första, mer tydliga bild vi 
får - vi har ett mätvärde, och vet inte hur linjen lutar. Det krävs mer data innan den typen av 
analys. 
-Ni har sett på s-gene dropout datan, som är väldig t sensitiv för varianten. 
Den hade inte ökat, frekvensen av s-gene dropout. S en har ni nu sett att det exploderat igen. 
Måste inte r-värdet vara över ett? 
-Man kan egentligen inte diskutera det med fel mätv ärde. Det bär mig emot att försöka räkna ett 
r-värde på en mätning. 
Det är något i den här stilen man diskuterat i andr a länder - att det förmodligen är så att den 
brittiska varianten har något högre r-värde - om de t är över ett eller inte beror på åtgärderna som 
vidtas. 
R-värdet för den brittiska varianten i Storbritanni en måste vara under ett, då man ser en minskad 
smittspridning, och man har 90 procent av det nya v iruset. 
Det är inte konstant eller fast, på något vis, det beror helt på de åtgärder som vidtas runt omkring. 
-Det är nuläget som jag intresserar mig för. Det sä ger något om de åtgärder som krävs. 
Sara Byfors sa vid förra presskonferensen att det ä r hög risk att den här varianten kommer ta över 
håller du med? 
- Ja, men det behöver inte betyda att dess r-värde är högre. Den har tagit över i Storbritannien 
med snabbt sjunkande smittotal. 
Eftersom den tagit över i Storbritannien med snabbt  sjunkande smittal så måste det vara så. 
- Sveriges Radio Halland? Finns ni med? Verkar inte  så. 
The Local? 
- Nu. 
- Hej på er. Jag har lite frågor till Anders Tegnel l angående att Region Halland tycker det finns 
för få frågor och svar på Folkhälsomyndighetens hem sida på nationell nivå. Det motsvarar inte 
behovet som de ser, vilket leder till högre arbetsb elastning för dem och det blir köer, fler ringer i 
onödan. Hur ser ni på denna kritik från region Hall and? 
- Det är ingen kritik som vi hört. Region halland f år gärna skicka sina frågor till oss så hanterar vi  
dem allt eftersom. Det här är ett snabbt expanderan de område som blivit aktuellt. Vi jobbar för att 
fylla informationgapet som funnits, men mycket av d etta informationgap har inte funnits förrän 
nu. Så vi jobbar i viss uppförsbacke. Men om man ha r frågor där vi saknar svar tar vi tacksamt 

emot dem för att hantera dem så bra som möjligt. 
- Finns det tillräckligt med information i dagsläge t tycker ni? 
- Vi jobbar jättemycket med att utveckla det. 
- Jag har en till snabb fråga. Jättesnabb fråga. An gående besöksförbud, till Anders Tegnell. 
I veckan fick Kungsbacka förlängt besöksförbud och Falkenberg har också ansökt om det. Ändå 
säger Folkhälsomyndigheten att man vill se färre be söksförbud. Varför accepterar man inte dessa 
förlängningar? 
- Det är inte möjligt för oss att gå in på några sp ecifika ansökningar, vi förlitar oss på regionerna.  
Det är den bedömning vi grundar våra beslut på. Vi kan tyvärr inte gå in och detaljgranska. Vi 
hoppas att äldreboenden själva tar denna fråga på s tort allvar, eftersom besöksförbud är ett stort 
ingrepp. Vi tycker det finns ett stort ansvar för ä ldreboenden att göra djupanalyser om man 
faktiskt har behov av det eller inte. 
- The Local: Hej, jag har några frågor om de nya kr aven på negativa test för att resa till Sverige. 
Finns det några riktlinjer på vilka typer av test s om accepteras? 
- Ja, det kommer finnas riktlinjer, men alla test s om påvisar en pågående covid-19-infektion 
godkäns. Både PCR - och antikroppstest. 
- Det är 48 timmar som krävs från och med att teste t utfördes. 
- När det gäller negativa test-kraven, så är det ol ika regler för invånare och inresande. Funderar 
man i Sverige på karantänhotell eller regionala res erestriktioner? 
- Alla som kommer till Sverige bör testa sig så for t som möjligt efter att de anländer eller inom 5 
dagar och följer de rekommendationer som råder i Sv erige. Det gäller för samtliga. 
- Ser ni några potentiella hinder? T ex att hälsovå rden saknar testkapacitet? 
- Enligt vår dialog med regionerna bör det finnas t estkapacitet, men det bör även finnas möjlighet 
att prioritera personer som reser in till landet. 
- Då är vi klara för idag. Tack för ert deltagande.  
 
 
 
Ala Shakrah  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A:    Förrådsgatan 8, 169 39 Stockholm  
M:   070 - 421 61 69 
W:  www.skrivtolkning.se  
 
 
 
On Tue, Dec 7, 2021 at 1:36 PM Sabina Bossi < sabina.bossi@folkhalsomyndigheten.se > wrote: 
Hej Ala  
Finns det någon transkribering från den 4 februari 20 21:  
https://www.youtube.com/watch?v=QyerBBgb67k&list=PL LqBo3UjMccAyAkJ9uiJkQpPjDY 
UoWlHp&index=56  
  
Vi har fått en fråga om den via registrator.  

  
Med vänlig hälsning 
Sabina  
__________________________________  
Sabina Bossi 
Pressekreterare 
010-205 22 75  
070-172 40 49 
Folkhälsomyndigheten  

