Ja, välkomna hit, då är klockan två, dags för dagens myndighetsgemensamma pressträff om covid-19, 
med Karin Tegmark Wisell, biträdande statsepidemiolo g och avdelningschef på Folkhälsomyndigheten, 
Iréne Nilsson Carlsson, folkhälsoråd på Socialstyrelsen o ch Svante Werger, rådgivare på Myndigheten för 
samhällsskydd och beredskap. 
Efter pressträffen har vi gemensam frågestund där kan m an fråga hela gruppen. 
Lämnar över till Karin Tegmark Wisell. 
-Tack så mycket för de.t 
Då ska vi börja med den första iblden och bara kort p åminna om var vi befinner oss i pandemin. 
Vi har fortsatt smittspridningen, men den är på stabil nivå och relativt låg jämfört med tidigare. 
Vaccinationstäckningen behöver öka. 
Smittspridning pågår, men den är alltså stabil. 
Åtgärder behöver anpassas löpande, rekommendationer o m att stanna hemma och testa sig kommer 
uppdateras för att bli ändamålsenliga, och hänsyn tas  även till andra luftvägsinfektioner, det kommer vi  
gå igenom idag. 
Om jag börjar med en utblick globalt så ser vi nu at t antal fall globalt rapporterade sjunker på de fle sta 
håll. 
Undantaget är egentligen Europa där vi har en ganska  stabil situation. 
Denna data avser, förlåt, tabellen, diagrammet avser  data till och med vecka 40, vi har nu 237,5 miljon er 
fall globalt. 
Här veckodiagram till och med vecka 39, som ni såg på  förra bilden händer inte så mycket på 
Europa-nivå, och här EUnivå, vi ser möjligtvis en v iss ökning, men ingen tydlig minskning. 
Och tittar man i EU/EEA ser vi på kartan här att de mörkare rödare färger innebär högre förekomst, lite 
gradient mellan öst och väst, och mer åt de östliga l änderna. 
Som staplarna från EU och EEA data till och med veck a 39. 
Om vi sen går till Sverige och ser på utvecklingen h är, vecka för vecka, så ser vi att under de senaste f yra 
veckorna har vi haft en väldigt stabil situation, o ch vi har haft en förekomst ungefär av 81 fall per 100 
000 invånare under senaste 14-dagarsperioden, och leg at där, och denna vecka är det ungefär som förra 
veckan. 
Och totalt är det över 1 miljon, 1 161 000 anmälda fall totalt. 
Ser man var, i vilken ålder som förekomsten är som hö gst, kan man här se att förekomsten i 
åldersgrupper, högst upp incidensen, alltså förekomst per 100 000 invånare i gruppen 10-19, där är det 

som högst, och har legat ganska stabilt där som fallen t otalt under de senaste veckorna. 
SEr vi på testningen har den de senaste veckorna var it kring 130 000 per vecka, och andelen positivt 
testade har senaste tre veckorna varit kring 3 procent , ingen större skillnad där. 
Nyinlagda fall på intensivvård, ser vi en långsamt ne dåtgående trend där. 
Men där kompletterar Socialstyrelsen, det följer före komsten totalt i samhället. 
Antal avlidna per vecka ser vi att vi är närmare 15 000 rapporterade avlidna med diagnosen covid-19. 
Som ni vet finns eftersläpning där, det kan bli juste ringar för senaste veckorna. 
Men vi har fortfarande antal fall som avlider i covi d-19, även här kompletterar Socialstyrelsen. 
SEr vi på vaccinationerna så är det här ett diagram  som visar antal vaccinerade, kumulativt, för vecka f ör 
vecka, med doserna ihoplagda. 
Blå linje visar antal individer med minst en dos, vi är uppe i över 7 miljoner givna dos, från 16 år och 
äldre. 
Ser vi på minst två doser så har den kurvan närmat sig , där är vi nästan i 7 miljoner som har fått det. 
Om man tittar närmare på de olika åldersgrupperna, t ill och med vecka 40, ser vi att från åldersgruppen 
40 - uppåt har runt 80 procent i den gruppen fått t vå doser. 
Så god täckning. 
Det kan öka i de grupperna, man kan få svårt infekt ion, särskilt bland äldre. 
Nedanför 40 år se rdet betydligt sämre ut. 
Där behöver vaccinationstäckningen öka. 
Där det fortfarande sker förändringar är det framför allt i åldersgrupper från 16 år, och från 12 år, som 
inte ens är med i denna statistik, där vi nyligen gåt t ut med rekommendationer, men sammantaget har vi 
en vaccinationstäckning på 80 procent för 40 år och äldre, men lägre för de yngre. 
Det sker fortfarande påfyllningar i de yngre. 
Det sker för de äldre också, men det är angeläget att  alla får ta del av saklig information om vaccinens 
vikt och hur det kan skydda mot sjukdom. 
För vaccination skyddar för dig själv och för andra.  
Vaccination mot covid-19 minskar risken att dels dö i covid-19, där ser vi starkaste skyddet, att drabbas 
av svår sjukdom, och vaccin ger bra skydd men någt l ägre att skydda mot svår sjukdom och död. 
Men data visar också att de vaccinerade som får genom brottsinfektioner smittar andra i mindre 

omfattning, så intervallet är kortare för smitta när man är vaccinerad. 
En anpassning är uppdaterade rekommendationerna för t estning och stanna hemma. 
Det gäller från 1:a november, syftet är att hindra s mittspridning av covid-19 och andra 
luftvägsinfektioner, det är minskad risk för smittsp ridning till och från vaccinerade. 
Så rekommendationerna anpassas utifrån det här, och at t de inte ska vara mer långtgående än 
nödvändigt, enligt lagtexter som finns. 
Så 1:a november, för färdigvaccinerade, så gäller fö r alla, som det gjort i alla år, är man sjuk är man 
hemma, så stanna hemma om man har symtom på ny luftvä gsinfektioner, det gäller oavsett om man 
misstänker covid-19 eller inte. 
För att återgå till skola, aktiviteter, ska man ha v arit feberfri åtminstone senaste dygnet, man ska känn a 
sig frisk även om vissa symtom kan kvarstå, det inneb är att vara hemma ett par dagar åtminstone eller 
upp till en vecka, men testning rekommenderas då gen erellt inte för den här gruppen, för ovaccinerade, 
för förskoleklass och äldre, från 1:a november, gäller  det att precis som för alla andra som jag just gick 
igenom ska de också stanna hemma vid symtom, men ska då testa sig för covid-19. 
För att komma tillbaka till ordinarie verksamheter k rävs negativt provsvar, men som för övriga grupper 
ha varit feberfri och känna sig frisk. 
Men här kan vissa symtom kvarstå. 
Och det innebär i flesta fall att stanna hemma ett par dagar- en vecka. 
Men gruppen rekommenderas fortfarande att testa sig,  det är samma åtgärder som tidigare, vara 
hemma i sju dagar och så vidare. 
Det är också så att även om det generellt blir så då  att de som är vaccinerade generellt inte 
rekommenderas testning vid symtom är det omfattande gr upper i samhället som fortfarande behöver 
testa sig vid symtom, trots att de är vaccinerade. Fö rst och främst är det ju då alla från förskoleklass oc h 
äldre som inte är fullvaccinerade eller nyligen haft  Covid-19. De som bor på särskilda boenden eller har 
hemtjänst ska fortsatt testa sig om de har symtom, även  om de är vaccinerade. Det gäller också äldre 
personer som får stöd enligt LSS. Liksom personer som be höver vård och behandling för symtom av 
Covid-19, då finns en medicinsk orsak. Det gäller sj ukvårds- och LSS-personal. Viktigt att man fortsätter  
testa. Också de som ingår i en smittspårning. Det har va rit en exponering för Covid-19. Då finns det 
anledning att testa dem vid symtom, oberoende om de ä r vaccinerade eller inte. Sedan förlänger vi från 
1 november fram till sista december vad som gäller o m man har vistats utomlands, i annat land utanför 
Norden. Den rekommendationen gäller för testning obe roende av symtom, för ovaccinerade och 
undantag görs också för de som haft Covid-19 under de senaste 6 månaderna. Samma som idag, men vi 
förlänger det till året ut i nuläget. Sammanfattnin gsvis, från 1 november, var alltid hemma vid sjukdom  
med förkylning och feber, tills man är frisk och kan gå tillbaka till olika aktiviteter. Barn från försk oleklass 
och äldre, samt ovaccinerade. Testning för Covid-19 vid symtom gäller. Fullvaccinerade, genomgången 

infektion senaste halvårt och barn under 6 ska inte te stas vid symtom. Omfattande testning gäller 
ofrtsatt vid smittspårning inom LSS, och hälso- och sj ukvården. Sedan testning för ovaccinerade vid resa i 
utomnordiskt land. Vi påminner om att det är viktigt  att skydda sig själv och andra mot Covid-19. Vi har  
rekommendationer som gäller fram till 1 november. Va ccinera dig mot Covid-19 om du inte redan gjort 
det. Stanna hem om du får symtom, gå inte till skola och andra aktiviteter. Testa dig vid symtom, även 
om du är vaccinerad. Här blir det förändringar då e fter 1 november. Vi har särskilda råd till ovaccinera de. 
Alla vuxna som inte är vaccinerade bör vara extra no ga med att skydda sig själva och andra mot att 
smittas. Undvik nära kontakt med personer i riskgrupp,  med personer som är 70 och äldre. Håll avstånd 
till andra när det är möjligt. Med det lämnar jag t ill Socialstyrelsen. 
- Tack för det. Vill visa min första bild, ska prata o m läget i regionernas hälso- och sjukvård. Den här 
bilden känner ni igen och den beskriver då antalet p atienter med Covid-19 som vårdas på intensivvård 
eller vanlig vårdavdelning. Mörka staplarna beskriver  vanlig vårdavdelning. Senaste veckan har vi 209 
patienter som vårdas på sjukhus, just nu. Då är det 2 2 av de personerna som behöver intensivvård. Det 
är då en nedgång från förra veckan. Om vi tar med n ästa bild så fokuserar den då på intensivvården. Här 
ser vi då att det är en nedgång också av intensivvård spatienterna, som vårdas på grund av Covid-19. Vi 
har då 492 disponibla intensivvårdsplatser med respirato r, av dem är 360 belagda. En ledig kapacitet 
inom intensivvården på 27%. Det är då 22 personer som  vårdas för Covid-19, det betyder att det är 6% 
av patienterna som vårdas på grund av Covid-19. Vi ha r tidigare pratat om att vi behöver ha en ledig 
kapacitet på runt 20% för att intensivvården ska ha en förmåga att hantera kriser som kan uppstå, så vi 
ligger lite över det idag. Men det är fortfarande e n belastning på intensivvården på grund av andra 
patienter, även om det minskar när det gäller covid- patienter. Om vi går till min nästa bild har vi en n y 
illustration idag som beskriver bekräftade fall med Co vid-19 under augusti. Så att i den vänstra stapeln 
har vi då en gubbe, person, per 100 000 ovaccinerade  i befolkningen som fått bekräftat Covid-19. I högra  
stapeln motsvarande personer per 100 000 fullt vaccine rade i befolkningen som varit bekräftat smittade 
med Covid-19. Den här jämförelsen då visar att det ä r betydligt fler i den ovaccinerade gruppen som har 
haft en bekräftad Covid-19 och vi ser också också att det är fler personer i den ovaccinerade gruppen per 
100 000 i befolkningen som behövt slutenvård. Det är  då 14,5 personer per 100 000 i den ovaccinerade 
befolkningen. Det är 2,5 person per 100 000 som har behövt intensivvård i gruppen ovaccinerade. 
Motsvarande siffror för gruppen fullt vaccinerade är 3,7 personer som har behövt slutenvård utom 
intensivvård. Det är 0,3 som har behövt intensivvård . Så att 4 personer per 100 000 fullt vaccinerade ha r 
behövt slutenvård. 4 personer per 100 000 fullt vacc inerade har behövt slutenvård. Varav 0,3 personer 
per 100 000 har behövt intensivvård. Det viktiga bud skapet är ju att risken för att behöva slutenvård och  
intensivvård är betydligt större i gruppen ovacciner ade. För att göra det jämförbart har vi valt att 
redovisa det så här per 100 000 ovaccinerade i befolk ningen. 
Om vi går vidare till min nästa bild så ska jag gå öv er och berätta lite om läget i kommunerna.  
 
I gruppen 70 och äldre på SÄBO ser vi nu, senaste veck an, en viss nedgång i antal fall med bekräftad 
smitta. 
Det är 53 personer vi har noterat i den senaste statist iken. 

Det var ungefär hälften mot veckan innan. 
De tär ju inte så mycket individer, så det kan hoppa lite i statistiken från vecka till vecka, men hoppful lt 
ändå att det går i rätt riktning. 
Om vi tar min nästa bild visar vi där antal avlidna i covid-19 på SÄBO. 
Där, de senaste veckorna i vår statistik som bygger på dödsfallsintyg, är fortfarande osäkra. 
Men vi ser att vecka 37 har vi redan nu 25 antal avl idna inrapporterade, de ljusgrå staplarna kommer 
byggas på med ytterligare individer, så det blir en m er negativ bild när vi fått all data på plats. 
 
Så det är viktigt, förstås, att bryta den trenden, oc h det hänger ju också ihop med smittan, förstås. 
Avslutningsvis vill jag lyfta fram det jag har på min  sista bild, att det är viktigt att alla i vård och omsorg 
säkerställer att arbetet bedrivs smittsäkert. 
Det här är ju något som alltid gäller, och som man al ltid måste jobba på, så även om 
covid-19-smittspridningen minskar är detta viktigt at t säkerställa. 
Det finns flera smittsamma sjukdomar vi har på boenden , som vinterkräksjuka. 
Så det är viktigt att bibehålla ett smittskyddsarbet e, och utifrån patientssäkerhets- och 
kvalitetsperspektiv, när man gör det handlar det blan d annat om att reflektera och ta hänsyn till om 
personalen är vaccinerad eller inte. 
Men man gör riskanalyser och vidtar åtgärder man kan för att jobba så patientsäkert som möjligt. 
Basal handhygien gäller alltid, skyddsutrustning, städ rutiner och också att man, som verksamhetschef 
och ledare i vård och omsorg är noga med att informe ra medarbetare om riskerna med att jobba när 
man är sjuk. 
Budskapet vi fått tydligt från Folkhälsomyndigheten ä r att man ska vara hemma när man är sjuk och vilka 
risker man kan utsätta andra för annars. 
Slutligen då, vaccination är en av de absolut viktig aste åtgärder för att förhindra smittspridningen när det 
gäller covid-19, ju fler som vaccinerar sig desto bä ttre, för varje ny person bland brukare, patienter o ch 
personal som väljer att vaccinera sig, ju bättre är d et. 
Så att på alla sätt underlätta för att personal, pati enter och boende får möjligheter att vaccinera sig ä r 
naturligtvis jätteviktigt. 
Vi vet också att kommunerna och regionerna jobbar hå rt med de här frågorna nu, man har också ganska 
hög belastning i verksamheterna för att genomföra den  här tredje vaccinering, och man söker upp, 
arbetet är intensivt och är förstås oerhört angeläget . 

Så, med det lämnar jag över till Svante. 
-Tack så mycket, från MSB har vi inga nyheter idag.  
Svarar gärna på frågor eller om samhällets krisberedska p generellt, tack.- 
-Då tar vi frågor härinne, varsågoda. 
 
-Kan jag... Från Ekot. 
Jag undrar om nya regler för testning. 
Gäller fortfarande att stanna hemma om man känner si g det minsta sjuk? 
-Känner man att man håller på att insjukna, men där emot, känsla av migrän som man kan känna igen, 
eller magknip, det pratar vi inte om, men känner ma n att man håller på att bli förkyld ska man stanna 
hemma. 
-Även om man är lite lite snorig? 
-Ja, är det nyinsjuknande ska man stanna hemma, det är bättre även om man bara var i en 
luftkonditionerad miljö eller något som inte tyder p å infektion. 
-Nu är det två dagar utan feber, men efter 1:a nove mber, men sen är det en dag, är det lugtn efter en 
dag? 
-Vi riktar rekommendationerna så de ska gälla för all a, oberoende av typ av infektion, är man vaccinerad , 
och får genombrottsinfektion ser man att den i rege l är kortare, och man smittar mindre, så därför är de t 
viktigt för normalisering för samtliga sjukdomar, m en inga skarpa gränser finns. 
Men normalisering är viktigt. 
Man ska ha någon buffert, en dag är rimlig.' 
-Även för ovaccinerade? 
-För ovaccinerade, precis, de ska ju testas, det är sk illnaden, där är det testning rekommenderad, är de 
positiva för covid-19 gäller gamla regelverk sen tid igare. 
-Och vad gäller om en i ens hushåll visar symtom på c ovid-19. 
-Då ska personen, beroende på hur gammal den är, ovac cinerade eller inte, och vidta åtgärder, de andra, 
om de inte får symtom. 
-Sist om testkapaciteten, hur kommer testningstiden för  ovaccinerade , kommer den öka efter 1:a 
november? 

-Det hoppas vi verkligen inte, nu har vi en väletabl erad kapacitet i alla regioner, som anpassats efter 
behov. 
Man ska tid från 24 timmar, och sen svar inom 24 timm ar, och det bör inte påverkas, här följer man 
behov med kapacitet, och hittar bättre metoder för att nå ut till alla. 
-Ja, Senioren här. 
Till Karin Tegmark Wisell. 
 
Jag pratade med en 73-årig kvinna idag som fick sin andra dos i februari, mer än åtta månader sen, hon 
vill nu ha sin tredje dos, men lyckas inte, ett svar  från en vårdcentraler att man bara får ge till de över 80 
år enligt Folkhälsomyndigheten och regioner, inga un dantag. 
Hon är inte ensam om att ha fått två doser och det ha r gått mer än sex månader, när får hon sin 
boosterdos? 
-Det närmar sig, det kommer bli aktuellt för många med det. 
Då har vi särskilt bevakat de äldre, och övriga för att se om tecken finns på att skyddet börjar avta, så  det 
kommer komma rekommendationer för ytterligare, men det finns inga skäl för att gå för snabbt fram, av 
flera skäl. 
Det finns alltid baksidor med att vaccinera, så vi ha r det som gäller nu, det lär komma 
rekommendationer för de yngre där, men det kommer n är vi ser att det är dags. 
-Här har det gått åtta månader, skyddet avtar ju för  78-åringar? 
Kan inte de få en tredje dos? 
Måste det vara 80 år? 
-Någonstans måste man sätta en gräns, då blev det 80. M ycket talar för att det kommer bli aktuellt för 
de andra. 
 
-Sen så visar ju Socialstyrelsen siffror att dödstalen stiger på äldreboenden. 
Hade de varit färre om ni hade erbjudit den tidigar e dosen tidigare än 28:e september då man såg att 
smittspridningen tog fart i augusti? 
-Svårt att säga. 
SJuklighet och dödlighet särskilt i relation luftvägsi nfektioner stiger under året, med ökning under 
vintern, och vi är på väg in i det nu. 

Om man hade kunnat påverka dödsfall nu är svårt att säga, men det är angeläget att vaccinera de med 
en tredje dos och passa på att tillse gott skydd kring dessa individer, så de som inte fått sin första dos 
eller andra dos är jätteviktiga, det är högprioriter at, att nå ut till alla som arbetar här och skydda 
individer, och de under 80 år återkommer vi om. 
-DN. 
Finns det data på hur den gruppen som inte är vaccine rad, hur väl de följer rekommendationerna?  
- Tänker du allmänt på rekommendationer eller testr ekommendationer? 
- Allmänt, som ju de omfattas av. 
- Nej, vi har inte... Det vi kan se är att det finns utmaningar, där är det mätt särskilt när det gäller 
rekommendationer om vaccination. Att i vissa grupper i samhället som sammanfaller delvis med grupper 
som vi har svårt att nå ut till med myndighetsinform ation generellt. Några grupper som inte är 
vaccinerade kan vara grupper vi har svårt att nå ut med myndighetsinformation till. 
- Nu när vi är på väg in i influensasäsong, finns det  oro att influensa i kombination med Covid-19 ska på 
nytt ge ökat tryck på sjukvården? 
- Det finns naturligtvis den risken. Om vi får en svår  influensasäsong, att det kommer behövas platser på 
intensivvårdsavdelningarna också. Det är en riskfakto r. 
- Tack så mycket 
- Några fler frågor? TV4. 
- Ja. Annelie, på TV4. Har egentligen tre frågor ti ll Karin Tegmark Wisell. Hinner vi med det när vi är  så få 
här? 
- Var så god. 
- Dels så undrar jag om ni med den minskade testninge n, om man kommer hålla koll då på om det blir 
fler genombrottsinfektioner och därmed större smitts pridning och om man ser det, kommer utvärdera 
det här? 
- Vi bedömer att vi kommer ha en bra kontroll på de t oavsett. Det är fortfarande en omfattande testning 
som rekommenderas. Till exempel för smittspårning, men  också för stora grupper, kopplade som 
personal i hälso- och sjukvården och omsorgen och boen de inom äldreomsorgen och äldre inom LSS. 
Stora grupper testas fortfarande som är vaccinerade, i  samband med smittspårning. 
- Då kommer ni se om genombrottsinfektionerna sticker  iväg? Det ser man kanske på ett äldreboende? 
- Vi förväntar oss inte att testningen ska bli lägre. Vi har god effekt av vaccinationer på smittspridning en 
och just nu inte många andra infektioner. Vi går mot  vinter med influensa och andra infektioner. Vi 
kommer ha relativt mycket infektioner som poppar i s amhället och ser det inte som relevant att testa de 

vaccinerade, annat än de grupper jag nämnde 
- Kommer ni dra ner på testverksamheten? Man kan test a sig via hemtest och drivein. 
- Det är regionerna som bestämmer. Vi ser att det fort farande är angeläget och regionerna uppfattar det 
så också. Testningen ska vara lättillgänglig och vi ha r inga tecken att man går i en riktning att den int e ska 
vara det. Däremot jobbar många regioner med att se h ur man kan anpassa sig. Många har gått över att i 
alla fall, att man kan ha lådor där man hämtar ut, kopplar på sina personuppgifter, kan hämta till fler  i 
hushållet. Viktigt att regionerna har ett spektrum me d olika sätt att testa sig. Så vitt vi ser jobbar all a 
med det forstatt. Många kommer behöva testa sig, då ska det var lättillgängligt. 
- Min tredje fråga rör helgenomsekvensering. Man sade tidigare att alla positiva svar skulle 
helgenomsekvenseras. De veckor man gjort som mest är d et 70%, nu är vi på 30%. Varför ser det ut så 
när det ändå finns virusvairanter som dyker upp som kan  vara potentiellt farliga? 
- Att det bara blir 70% är att virusnivåerna är så lå ga. 70% är möjliga att sekvensera. När vi har fall p er 
vecka som är runt 2000 så försöker vi sekvensera allt m en får inte resultat. Då sätte rman en cutoff vilka 
man försöker på. Därför blir det inget resultat på a lla. Det gäller fortsatt, året ut tills vidare, men k ommer 
vara aktuellt kommande år med sekvensering. Åtminsto ne 10%, sedan tilläggsindikationer. Kommer vi 
ner på mindre än 2000 i veckan försöker man sekvense r allt, men bygger på höga virusnivåer. 
- Vi är på de nivåerna, men ändå bara 30%. 
- Eftersläpning.. 
- Nej. Jag har kollat. Senaste veckorna är stjärna, m ed eftersläpning, men även de innan är man nere på 
34% då,. Det är vecka 35 och 36. Ja. Då ligger man på, lite drygt i och för sig, men 2400 prover. 
- Fler fall... 
- Inte mycket mer. 
- Vi hade närmare 4000. Vi kan titta på de tillsamma ns sedan och lägga siffrorna bredvid varandra. 
- Ok. 
- Nu ska vi se. Vi har en fråga till här inne i aula n, eller två. 
- TT här. Vaccinering av 12-15-åringar har inletts o ch regionerna går lite olika tillväga. Hur är er bi ld av 
hur det går? 
- Vi uppfattar att det går bra och finns stort intresse . Att man gör på lite olika sätt mellan regioner och  till 
och med mellan kommuner. Det har gått igång i alla regioner och det finns stort intresse. Sedan är det 
för tidigt att samla in statistik hur det går. Vi åte rkommer. Har inte data på hur stor andel som är 
vaccinerad och hur det fortlöper utifrån... En indi kator på hur många som vaccineras. Det kommer 
komma. 

- Har ni sett några problem när det kommer till det  här? 
- Jag känner inte till, men man får kanske ställa frå gan till SKR eller kommunerna. 
- En annan fråga: Stora delar av världen har ökad s mittspridning och många dödsfall och ingen ljusning. 
Snart kommer även höstlov och jullov. Ska vi ut och resa? 
- Ja, vi ser ju att man ska följa utrikesdepartement ets rekommendationer, om det finns länder man inte 
bör resa till. Annars är vår rekommendation att ska ma n resa ska man iaktta försitkigheter. Vi 
rekommenderar alla  från 12 och uppåt att vara vacc inerade, inte minst om man reser. Råkar man ut 
för svår infektion utomlands är det särskilt utmanande.  Viktigt att tänka på att det kan förekomma mer 
smittspridning i vissa länder och man ska enligt vår re kommendation vara vaccinerad, tänka på hygien 
och så. 
- Skulle ni bokat resa i nuläget? 
- Det beror på vart man skulle resa.  
- Då är vi klara i aulan. Vi har med oss några digita lt. Vi ska se om vi kan börja med Expressen. 
- Denise från Expressen. Några frågor till Karin Tegm ark Wisell. Är ni på Folkhälsomyndigheten nöjda 
över smittoläget hur det ser ut inför återöppningen av samhället? Är det något som sticker ut eller 
oroar? 
- Vi är inte nöjda, för att vi är angelägna om att vaccinationerna ökar i hela befolkningen från 12 år  och 
uppåt. Med ytterligare vaccinationer får vi ner smit tspridningen ytterligare. Vi har fortfarande en 
smittspridning, den har legat stabil, vi ser i olika r egioner att den är högre i vissa och det finns utbrott  
kopplade till någon arbetsplats, i olika sammanhang. Vi är ft finns en pandemi och behöver vara oroliga.  
Det kan hända saker. Vi har kvar Covid-19-lagen, vi kan vidta åtgärder. Vi har en pandemi, vi har 
smittspridning, men med rätt åtgärder bör vi kunna ko mma tillbaka till ett normalt samhälle. 
- Sett till era förväntningar då. Smittoläget är re lativt stabilt. Hade ni förväntat er det? 
-I tidigare scenarier hade vi förväntat oss... Det är  svårt, för smittspridningen är ojämn, 
vaccinationstäckningen också, för befolkningen, men v i har inte sett att konsekvenserna av 
smittspridningen ska vara så omfattande nu på grund a v vaccinationstäckningen, särskilt för äldre, men 
vi befarar och bedömer mindre utbrott, särskilt blan d ovaccinerade, varför det är viktigt att testa sig för 
dem som det rekommenderas. 
Men det liknar scenarier vi har haft tidigare. 
Men vi vill inte sända ut budskapet på något sätt att det är över, även om rekommendationer för 
testning ändras, så är det många som inte är vaccinera de, så det får vi inte glömma. 
-Sista frågan, ett antal kvinnor som rapporterar mensr ubbningar, kan du säga något om det? 
-Jag får hänvisa till Läkemedelsverket där. 

-Tack så mycket. 
-Tack. 
Då ska vi se om vi har med oss Anders Vahlne. 
-Ja, från Vetenskapsforum covid-19, har två frågor ti ll Karin Tegmark Wisell. 
Jag, förra veckan ställde jag en fråga om tredje vac cination till 65-plussare, alltså de som fått 
Astra-Zeneca-sprutan innan, och fick svaret att de in te var så många som var sex månader innan, varför 
man inte tog ställning till det. 
Men de som vill ha vaccinet där, finns det inte gott om sprutor. 
Och om personal i vården, bör man inte börja ge dem spruta av tredje dos, så de inte sprider smitta 
bland sina patienter? 
I Israel har man vaccinerat störr delen med tredje do s, så min fråga, har ni någon speciell anledning till 
att förvägra tredje spruta till alla utom de som är 80 plus. 
 
-Vi ser det ju inte som att vi förvägrar, utan att s amla in information. 
Olika länder har ju haft olika intervaller i hur ma n vaccinerat, och som sagt följer vi utvecklingen, oc hv i 
har tidigare sagt att det kommer komma en tidpunkt d är de under 80 blir aktuella för vaccination, det 
närmar sig. 
Vi ska inte vaccinera för tätt, då kanske man inte kan vaccinera senare, och beakta biverkningar, fram  till 
att vi går ner på under 80 år är det jätteviktigt a tt få upp vaccinationstäckning bland de som inte fått  två 
sprutor. 
Det andra gällde personalen. 
Det är samma sak där. 
Personalen är ju i regel under 65, med några undanta g. 
Där är det ju så att, med sin tredje dos får man upp nivåerna för skydd av svår sjukdom, men inte mycket  
data visar att det hjälper mot själva smittspridningen , så ju längre ner man går i åldrarna, så får vi väg a 
risk-nytta-balans, men sen har vi inte sett omfattande  att just smittspridningen påverkas så mycket av en 
tredje dos. 
Men det kanske kommer. 
-Ja, det är bara att gå till Israel och se hur det ha r varit där. 
-Kraftig ökning av antal fall där. 

I perioder. 
-Ja, men med tredje dosen gick det ner raskt. 
Så det är nu det kan ha någon effekt, om man ger en  tredje dos. 
VIll folk spruta sig, så har det nu gått sex månader o ch det finns, godkänt från EMA och 
Läkemedelsverket, tycker jag väl att det är bara att  ge dem, det är tillåtet från 18 år, så jag ser inget  
bekymmer därom. 
För nu är man för ung, får man höra. 
-Har du någon ny fråga? 
-Ja, det gäller konferensen i Lund, var FOLKHÄLSOMYN DIGHETEN med och smittsäkrade den? 
Det visar sig att Finlands presentation Ninistö blev f örmodligen smittad av Lettlands president och är ni 
karantän i Finland och kan inte träffa sin, preside nten i Estland, Karis. 
Det är ju förargligt att den här konferensen i Malmö  skulle visa sig smittspridningsevent också. 
 
-Vi  är inte ute i regionerna, utan där är det regi onernas smittskyddsläkare som bistår, eller att man 
följer rekommendationerna och råd. 
-Vi får gå vidare. 
-Bara frågan, har ni någonting som säger något skäl ti ll att inte låta andra få en tredje dos? 
Är det något som säger att en 65-åring som ber om det,  så får han inte det. 
Har ni något skäl till att göra så? 
-Skälet är att vi vill att det ska vara dags för en vaccination, man kan inte vaccinera hur mycket som h elst, 
sjukdomen lär komma tillbaka, gissningsvis under fler a år framöver, varför det är viktigt att vänta in, men 
inte föregå, för individerna kommer ju bli aktuella  för vaccination sannolikt vid flera tillfällen fram över, så 
vi vill ha en tydlig signal på det framöver, vi åte rkommer därom. 
-MEn... 
-Då går vi vidare. 
Har vi Bulletin med oss. 
-Tack, hör ni mig då. 
-Där har vi dig, varsågod. 

 
-Slopad testning vid symtom hos vaccinerade, gäller det även om man bara har fått en spruta? 
-Nej, det gäller färdigvaccinerade, för de med först a dosen är det som för ovaccinerade. 
-Tack. 
Kan man tänka sig att risk för genombrottsinfektione r blir en lite större andel av den framtida 
smittspridningen, och att det finns en risk att vi komm er inte ha lika bra koll på hur smittspridningen ser 
ut i samhället, om vi väljer att testa mindre på det  här sättet? 
 
-Vi får följa utveckling, men nu bedömer vi inga ri sker. 
Men vi får se, vi har gjort anpassningar flera gånger,  vi kommer testa omfattande under smittspårning, 
särskilt bland yngre där vi kommer fånga fall. 
Sen gäller det gruppen i äldreomsorgen, personal i hä lso- och sjukvård, och så vidare. 
Så vår bedömning är att de som fångas idag som vaccina tionsgenombrott kommer fortfarande fångas i 
det skyddsnätet som kommer finnas. 
Det kommer göra att prevalensundersökningar är samkörd a med vaccinationsregistret. 
-Okej, jag hakar i Anders Vahlnes frågeställning och f ortsätter pressa dig lite där. 
Jag har ju frågat, jag vet inte hur många presskonfer enser, om det är dags med en tredje dos för de som 
jobbar i vården, jag vaccinerades i januari, det är tio månader, så vitt jag vet finns det ingen evidens för 
att antikroppar är ålderskorrelerat, och ni lyfter p ersonal som en särskild kategori i detta underlag som n i 
har presenterat. 
Att vi ska testa oss även om vi är fullvaccinerade. 
Så om vi tillhör denna särskilda kategori så det blir  extra viktigt att förebygga smittspridningen från, 
varför vore det inte lämpligt att erbjuda oss en tred je dos? 
- Vi ser att det är en väldig skillnad på att rekomm endera testning kontra vaccination som innebär att 
man ger ett vaccin till en individ, det är en skill nad. Vi vet att även om vaccinet har mild 
bivernkningsprofil har det vissa biverkningar. Vi måste  se att det är av nytta för individerna inom hälso- 
och sjukvården, de som arbetar där, att det ska finn as en tydlig risk/nytta för enskilde individen . Det är 
grunden. 
- Tack. Jag förstår att det handlar om en omsorg av o ss, att vi inte ska rekommenderas något som är 
möjligtvis inte till vår medicinska nytta. Men mång a av oss som jobbar i sjukvården är utbildade, läser 
studier och kanske kan göra egna överväganden. Vore d et fel att erbjuda en tredje dos till de som vill? 

- Det är möjligt att det är där vi kommer landa. Vi  tittar intensivt på frågorna, väger risk/nytta-bala ns. 
Kanske är där vi landar. Vi återkommer så fort vi la ndat. 
- Får jag ställa en sista fråga? 
- Ja. 
- Det har byggts upp ett ganska ordentligt kunskapsund erlag under nästan två års tid kring hur man 
hanterar Covid-19 och kanske även luftburna respirat oriska virus överlag, och det har mer eller mindre 
blivit ett paradigmskifte kring munskydd. I början så var ni knappast ensamma om att tro att det inte 
hade någon plats som smittspridningsdämpande verktyg i befolkningen, men nu finns det en 
internationell konsensus om att så är fallet. Hur tänke r ni om det här idag? Om ... Om jag tvingar er att 
välja? Fungerar munskydd smittdämpande i befolkningen  eller inte? Eller jag ska säga så här: Är 
kunskapsläget fortfarande inte tillräckligt klart? 
- Det är väldigt kontextuellt beroende, skulle jag vilja säga. Det handlar inte bara om att vilja mäta i ett 
visst sammanhang under en kort tid. Själva filtret som sådant, om man bär det på rätt sätt kan det ge 
skydd för den som bär det och omgivningen. Hur påverk ar det om man har symtom eller är i en 
karantäntsfas? Hur påverkar det på sikt hur man förhå ller sig i interaktionen till andra människor? Det 
handlar inte bara om att se till att munskyddet sky ddar eller inte. 
- Just det här är studerat. Man har gjort randomiserad e... 
- Det här är en diskussion vi får återkomma till. 
- Har ni läst randomiserade klusterstudien från Bangla desh som Yale-professorerna har genomfört? Man 
har studerat effekterna du tar upp? 
- Vi följer litteraturen och det handlar om i nästa steg om att det är en proportionerlig handling utifr ån 
övriga konsekvenser, olika grupper i samhället och så vidare. Men inom hälso- och sjukvården har vi 
alltid tyckt, precis som tidigare, att munskydd har en  jätteviktig roll. Det finns ingen anledning att änd ra 
på det. 
- 23 december kom en rekommendation om universell mu nskyddsanvändning 
.- Tack till Bulletin. Inga följdfrågor här inne? D å är vi klara med dagens pressträff. Tack för idag. Vi  går 
över till enskilda intervjuer. 

