Välkomna till dagens myndighetsgemensamma pressträff, o m senaste läget när det gäller covid-19. 
Deltagare är Taha Alexandersson, ställföreträdande kri sberedskapschef på Socialstyrelsen, Anders 
Tegnell, statsepidemiolog på Folkhälsomyndigheten. 
Och Anneli Bergholm Söder, chef för operativa avdel ningen på MSB. 
Efter presentationen går det som vanligt bra att stäl la frågor till hela gruppen, Anders Tegnell har tyv ärr 
en tid att passa, så det kan begränsas lite med antal fr ågor. 
Lämnar över till Anders Tegnell. 
-Tack så mycket, välkomna hit allihop. 
Vi börjar med dagens presentation. 
Med först, om inte annat, generella data som tyvärr i nte är uppdaterade på tisdagar, som ni kanske har 
noterat. 
Tyvärr ser vi en liten sväng uppåt internationellt, n i ser också att chefen för WHO säger att det är risk f ör 
tredje våg internationellt. 
Tittar man på EU-datan, som vi ser på nästa bild, finn s en liten tendens där, men det är gammal data 
också. 
Den svenska datan vi ser på nästa bild, eller först sk a vi se olika delar av Europa, som ni ser är det ganska  
liknande bild. 
Lite ljusare på en del ställen, men fortfarande har många länder omfattande smittspridning, egentligen 
bara Finland och Norge som än så länge klarar sig und an bra. 
Men på flesta andra håll har vi omfattande spridning.  
Gäller även Sverige, som för tredje veckan i rad har  en ökning på drygt 10 procent i veckan, vi har näst an 
500 i det här 14 dagars mellanvärde på 10 000 invån are. 
Vi ser också att det får genomslag på intensivvårde n, som Taha Alexandersson kan säga mer. 
Vi har ingen drastisk uppgång, men i alla fall inte d en nedgång vi såg under en lång period. 
Däremot, antal avlidna, som vi ser här, där verkar tr enden hålla i sig, än så länge, får man säga. 
Finns även risk för att det kan svänga upp, även om v acciner kommer hålla emot. 
Om vi ser nästa bild, har vi utifrån Sverige och int ernationellt olika scenarier som kan ske, vi har tre 
scenarier, det första är scenario 0, lite överspelat, som utgick från att vi skulle lyckas hålla igen konta kter 
ännu mer, och att det utvecklas till en tredje våg. 

Där verkar vi inte vara. 
Vi ser nu ut att vara på väg mot en tredje våg. 
Stor risk för att den händer. 
Vaccineringar kommer påverka det, men inte ha specie llt stor roll för smittspridning som vi nu ser på. 
Återigen bör vården ha beredskap för att det kan ske  fler fall. 
VI har också scenarier för olika regioner, 
Ser vi på specifika scenarier så tar vi scenario 1, no ll är överspelat, som sagt. 
Här ser vi tydligt, framförallt, om den brittiska v arianten tar över har vi stor risk för att vi är, ko mmer få 
en tredje våg, som blir ganska omfattande i detta sce nariot med lätt ökade kontakter, och egentligen 
håller samma kontaktnivå som idag. 
Då får vi på totalen liknande våg som den innan jul.  
Ser ni om vi vaccinerar så ja, har det påverkan, men  det går inte ner, varje minskning är tacksamt, men 
ser man specifikt, som nästa bild, vad det betyder för  vården, så kan vi ju se att den blå linjen som visar 
vaccinationerna, och den rödorangea bilden som visar  utan vaccinationerna, så får vi stor skillnad på fal l 
om vi vaccinerar eller inte. 
Även om effekten är mindre för intensivvården komme r den synas även där, det visar hur enormt viktigt 
det är vaccinationer, även om det inte påverkar så m ycket nu. 
Det andra scenariot, med ökad kontaktintensitet, med  fler som träffas, blir nästa våg ännu högre, förstås, 
snäpp mot dubbelt så hög som innan jul. 
Den muterade virusvarianten blir viktig där, det anse s som otroligt att den inte tar över, vaccinerar vi 
som ni ser på nästa bild, har det inte jättestor effekt , kan dra ner vågen, men inte speciellt mycket. 
MEn ser vi nästa bild, har det stor betydelse för vad som sker inom vården, det har stor betydelse att vi 
vaccinerar som planerat. 
Det är lite grann hur utvecklingen kan se ut. 
Det är inga klassiska prognoser, utan det kan hända m ellan dessa olika. 
Att vi hamnar i ett scenario där vi inte har uppgång  alls under våren verkar i princip uteslutet. 
Vad gör vi då. 
Vi har ju haft ett stort antal nya initiativ under se nare tid, under hela hösten, egentligen, men nu åte r 
ännu mer. 

Och nu ser vi på de stora handelsplatserna, butiker och  varuhus, där man kan räkna på ytan och ta in 
många personer, det blir då risk för trängsel vid dela r av lokalerna, så vi har maxantal på 500 här, för a tt 
få ner risk för trängsel här i dessa stora lokaler. 
Det är på remiss, vi föreslår det ska träda i kraft från 6:e mars. 
Vi tar nästa bild. 
Vi har också jobbat vidare med att få smittspårning mer effektiv, då det finns god kapacitet för 
provtagning, det måste vi använda mer, för att hitta  personer som har insjuknat snabbare. 
Så alla som haft nära kontakt med personer som insjukn at, det finns väl definierat, ska ta provtagning, 
även utan symtom. 
Det är bra provtagning. 
Det ska ske provtagning vid flera tillfällen, utifrån  ett schema som finns ute. 
Det är alltid bra jobba hemifrån, men nu ännu vikti gare om man kan, kan man inte lägger vi in ytterlig are 
provtagningstillfälle för att minska risk för att smit ta. 
Men återigen - hemma vid minsta symtom gäller. 
Nästa bild, med vaccinationsarbetet, vi har en bra bi t över 800 000 doser som getts, mer än 500 000 har 
fått en dos, och nära 300 000 har fått två doser. 
Arbetet rullar på. 
Vi tar om åldersgrupperna, så har prioriteringern ge nomslag, de mycket äldre vaccineras framförallt. 
En ökande andel av dem har fått en dos, ganska många har fått en andra dos och har bra skydd. 
Vi tar nästa bild. 
Det är alltså viktigt att nu alla som erbjuds vaccin ation accepterar det och vaccinerar sig. 
Man kommer få erbjudande i olika ordning, tidsplan f inns, det finns olika tillgång, men det kommer 
kommuniceras löpande hur det blir, alla får veta när  det är deras tur från sina regioner. 
Det är tre väldigt bra vacciner vi har på plats, som skyddar mycket bra, finns ingen anledning man kan få  
bättre vaccin om man väntar, då lär det dröja innan  man får nytt erbjudande om vaccin. 
Vi tar nästa bild och påminner oss om att vi nu återig en är i uppförsbacke, så det är jätteviktigt att vi 
jobbar tillsammans för att hålla kurvan på så platt ni vå som möjligt, så vi slipper få påverkan på samhälle 
och sjukvård i onödan. 
Det gör vi bäst - nästa bild, för att komma ihåg det ta - det kan vara förvirrande med nya 
rekommendationer och regler som dyker upp. 

Men det här är det grundläggande - hålla sig hemma om man är sjuk, testa sig, god handhygien och 
vaccinera sig så fort man får möjlighet och för att skydda sig själv och andra. 
Det var det hela från oss. 
Varsågod, Taha Alexandersson. 
-Tack, en kort lägesrapport från Socialstyrelsen med f okus på regioners rapport till myndigheten. 
Vi håller oss kort. 
Vi har nio regioner i förstärkningsläge. 
Mer än förra veckan. 
Åtta har stabsläge enligt sina katastrofmedicinska b eredskapsplaner. 
Fyra rapporterar normalläge. 
Nästan 80 procent av regioner rapporterar förväntade  försämringar under kommande två veckor. 
Vi kan ta bilden. 
Här ser ni antal patienter som behövt vårdas på sju khus med anledning av covid-19 under ett år av 
pandemi. 
Bilden visar att en minskning av patienter behöver vå rd på sjukhus, som har avstannat, 
Men det reflekterar inte vad dagens siffror visar, så där inväntar vi medelvärde för hela veckan. 
Men dagens rapportering 1203 patienter som vårdas på avdelning utanför intensivvård, det motsvarar 
en ökning med cirka 5 procent med förra veckan, vi får se om det håller i sig, vilke det förväntas göra . 
Vi ser samma mönster i intensivvården. 
I dagens rapportering jämfört med föregående vecka har det gått upp. 
205 vårdas på intensivvård. 
Det varierar från dag till dag. 
Vi inväntar hela veckans rapportering för slutsatser.  
Men vi kan konstatera ett trendbrott, vi hade en ned ång, men nu går det upp. 
Kan ta bort bilden. 
Om vi fortsätter med intensivvården finns 642 disponibl a platser, med respiratorer, bemannade, med 
planerad bemanning. 

43 procent av dessa är belagda av patienter som vårdas med anledning av covid-19, fortsatt en hög 
andel. 
Det är den nivå vi haft en ganska lång tid. 
Vi brukar beskriva den totala nationella tillgänglig a kapaciteten, strax under 20 procent idag, med stor  
variation, drygt hälften av landets 21 regioner har mindre än hälften av kapaciteten. 
Så genom den samordning vi har med samarbetet mella n regioner och organisationer med stöd från 
statliga myndigheter, och de förstärkta transportresurse rna, så tillgodoses behoven som finns på ett bra 
sätt. 
Samtidigt, vilket är fokus denna vecka, inte minst me d anledning av det nya scenario 
Folkhälsomyndigheten presenterat, så finns planering fö r en eskalering, att ytterligare resurstillskott för 
fler intensivvårdsplatser uppstår, om behov finnes. 
Man får komma ihåg att även om kapacitet är stor i t ransport, är det patientsäkerhet och dennes fokus 
som går först, alla kan inte transporteras, så man måste  öka kapacitet där man är. 
Sjukvården är hårt belastad och har så varit länge. 
Att stå inför hantering av vårdbehovet om det värsta scenariot inträffar är en extremt tuff utmaning för 
en sektor som kämpat länge, och som ska säkerställa smitt spårning och vaccinationer, att de genomförs. 
Så följ rekommendationerna, begränsa antal kontakter , och bryt smittkedjorna. 
Tack. 
-Då ska vi se om vi har MSB med oss. 
-Så, Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB,  vi tittar ju på konsekvenserna i samhället för 
pandemins perspektiv, naturligtvis, och läget är forts att allvarligt. 
Dessutom ska vi stödja aktörer med hanteringen. 
Och då inte minst i kommunikation till allmänhet. 
Idag har vi inget nytt att kommunicera, men mot bak grund av vad Folkhälsomyndigheten och 
Socialstyrelsen rapporterar här idag, vill vi som de andra trycka på att man följer råd och 
rekommendationer och information hittar ni på krisi nformation.se och 113 13 kan man ringa, det är det 
särskilda telefonnummer för information vid kris och k atastrof. 
Tack. 
-Tack, vi tar frågor. Tv4. 
-Anders Tegnell, en tredje våg är på gång, hur allv arligt är läget? 

Höjer du varningsfingret idag? 
-Ja, vi har nog gjort det under några veckor, för d et är en utveckling som inte alls är bra. 
Men man ska värja sig mot att prata för mycket om e n våg, det är inget naturfenomen som inte går att 
göra något åt. 
Jobbar vi bra så kan vi åtminstone hålla nere utveckl ingen mycket jämfört med de scenarier vi ser. 
Viktigt att komma ihåg. 
Situationen är kritisk, men vad vi gör kommer ha sto r påverkan. 
-Det kommer invändningar från polisen att det är snår igt och svårtolkat vad som är tvingande och 
rekommendationer, och att olika regioner har olika regler. 
Hur ser du på det pedagogiska problemet här? 
-Ja, för det sista så är det närmast en fördel att k omma ännu närmare invånare och ger 
rekommendationer som komplement till de grundläggand e som vi har, regionalt, det gjorde vi under 
hösten, vi ser en styrka. 
Men det kan bli förvirrande för en del som reser run t. 
Men det är inte så många. 
Så det är mer fördel än nackdel. 
Ur en invånares perspektiv ska man inte ha så mycket sk illnad mellan vad som är bindande och inte. 
Det gäller att följa båda. 
Det är inte viktigt för oss. Allt behöver vi följa o m det ska bli bra. 
-Gallerior till exempel, att bara få äta en person p er bord, då kan kaféer intill ha fyra, det är så mån ga 
parametrar, finns inga risker med det? 
-Ja, men vad vi egentligen är bekymrade över att så många samlas på gallerior, det är inte riktat mot 
restaruranger, utan få ner besöksfrekvensen, det är sv årare att reglera än en restaurang med egen 
ingång, där man har egen kontroll över kunderna. 
Är man i en galleria, blir man en del av den, så det  blir svårare att reglera. 
Så detta är ett försök få ner besök där. 
-ÄR det en risk att få för mycket att hålla i hvuude t? 
-Nej, men de som driver verksamhet kan hjälpa till me d vad som gäller. 

Det borde man kunna lösa. 
-Tack, då släpper vi in SVT. 
-Ja, hej, från SVT. 
Hallå, hör någon mig? 
-Jadå. 
-Ja, nej, men jag tänkte, det är flera EU-länder som  ändrat sin vaccin-strategi, och bara ge en spruta ti ll 
de som haft bekräftad covid-19, tror man, kan det bl i aktuellt för Sverige, för att få upp 
vaccinationstakten? 
-Vi följer den utvecklingen och ska få data, men vi bedömer att det inte har bra effekt på de allra äld sta, 
där talar en del för att den andra sprutan är väldig t viktigt, det kan bli aktuellt för de större 
befolkningsgrupperna, men det beror också på tillgån g, så det är flera parametrar. 
Det kommer inte ändra takten nu, svenska takten ligg er ganska nära de flesta andra länder i EU. 
-Okej, för igår i Aktuellt tyckte en läkare att man  borde få ut alla doser till äldre och försöka ge en första 
dos till så många som möjligt. 
Kan det bli aktuellt? 
-Det är väl samma fråga, där har vi sagt att vi vänta r 9-12 veckor med Astra-Zenecas vaccin, sen tror vi v i 
har stor tillgång på vaccin, då blir det inget probl em med att erbjuda en andra dos till många. 
Men vi följer utveckling och gör analys, och ser till gång på vaccin i Sverige, och kommer anpassa så vi får  
ett så effektivt sätt som möjligt. 
Men just nu gäller så bra skydd till de äldsta som möjl igt. 
-Ok, tack! 
-Vi går till TT. 
-Finns TT med oss? 
-Ja, hörs jag? 
Bra. 
Jag har några frågor. 
Det är ju flera studier som visar att vaccin från Astr a-Zeneca är lika effektivt som Pfizer BioNTech för d e 
över 65, kan det finnas skäl att ändra och ge till pe rsoner över 65? 
-Ja, det kan nog finnas. 

Vi ser på det, inte minst den skotska studien, och vi ser hur man kan göra omsvängning, vi får, just nu har  
vi inte mycket Astra-Zeneca-vaccin i pipeline, men det verkar komma mer, då ska vi se möjligheten att 
använda det så effektivt som möjligt. 
-Kan det skynda på vaccinationen? 
-Ja, för äldre, inte som helhet, men det ger möjligh et att skydda äldre bättre, det är lovande att få 
verifierat, vilket vi trott, att det är bra för äld re. 
-Okej, vilka vetenskapliga belägg finns för att den brittiska varianten av coronaviruset är mer smittsam,  
hur säker är man på det? 
-Det bygger på data man gjort i Storbritannien, där  man jämfört det som dominerats av nya brittiska 
varianten, men man är tydlig med att det finns andra  variabler som kan spela in. 
I Danmark ser man liknande. 
Så det finns underlag som talar för mer smittsamt. 
Men hur stor roll är väl egentligen den stora frågan . 
Man ska komma ihåg är att både Storbritannien, Danma rk och Irland, lite, har fått ner smittspridning 
väldigt väl, trots den brittiska varianten, så det ä r uppenbart man kan hantera det, vi behöver inte gö ra 
något radikalt annorlunda, möjligen behöver vi vara  mer effektiva i vårt arbete, men det räcker med de t 
vi har på plats. 
-Men du själv, vad tycker du? 
Hur bedömer du, hur smittsam är den brittiska variant en? 
-Ja, det finns nog ganska många data, och anekdotiska  beskrivningar, för att det är mer smtitsamt, hur 
stor betydelse det har på sikt är frågan. 
Men det är hoppfullt i Storbritannien att man får n er smittspridning väldigt snabbt ungefär lika snabbt 
som förut. 
-Tack. 
-Ekot.- 
-Ekot här. 
Till Anders Tegnell. 
Sen förra vekcan rekommenderar ni inte att erbjuda antikroppstester, varför? 
-Ja, dels finns god tillgänglighet till pcrtester, för  att se om man har akut infektion, det är bättre at t se om 
man har det. 

Detta kom ju om många varit sjuka och inte kunde te sta, det är inte den situationen nu. 
Dessutom tycker vi det är lite oklart vad tester visar , det visar att man är immun, men inte hur man ska 
leva. 
Det hade nytta förr, men inte nu. 
Vi är inte där just nu. 
Nu kan man testa sig för att veta med större säkerhe t om man har infektion.- 
-Så det handlar inte om att flytta resurs till vaccin ation? 
-Jo, men det är kanske inte viktigast för oss. 
Kanske inte just nu. 
När de stora vaccinationsgenomgångarna måste göras, så k an det vara så. 
Det är givetvis bättre att vården kan använda sina r esurser till något som gör skillnad. 
-Planerna på nya kraftiga restriktion, du pratar om en ny tredje våg. 
Finland och Norge inför skarpare åtgärder, diskuterar  ni det? 
-Vi diskuterar ständigt nya åtgärder, vi hade ju någr a för några minuter sen. 
Vi kommer fortsätta se på utvecklingen om det behövs m er. 
Vi har ju infört en rad åtgärder, väl på nivåer som vad andra gör. 
Vi får se utveckling, innan vi möjligen skärper till ytterligare. 
-Okej, tack! 
-Tack, Aftonbladet. 
-Hej, i Västra Götaland har smittan bland barn ökat med 57 procent, i Mönsterås hade vi utbrott på en 
skola. 
Våra läsare är upprörda, de uppfattar det som att det  tidigare sagts att barn inte sprider smitta. 
Har kunskapsläget ändrats? 
-Nej, att barn kan bli smittade har vi sagt hela tid en. 
DE blir extremt sällan sjuka, vilket är jätteskönt. 
De kan smitta i skolmiljö. 

Inga nya studier talar för något annat, som visar att barn inte smittar mycket, de tar inte med sig smitt a 
till hemmet, vi har inga nya studier som talar för nå got annat. 
-Hur förklarar du det nya klusterutbrottet? 
-Det finns flera möjligheter, någon vuxen som träffa t många. 
Det kan ske viss smittspridning mellan barn, men det b etyder inte att barn är drivande i pandemin, så 
länge det stannar kvar i gruppen, men vi får se. 
-Norges regering säger att man ändrar sin strategi och  ger mer vaccin till de hårdast drabbade områdena, 
kan det bli så i Sverige? 
-Inte som det ser ut nu, vi har ju omfattande smittsp ridning i hela landet. 
Vi vet det är snabbt förändrerligt, en del regioner klarar sig bra och drabbas sedan hårt. 
I Norge har man haft område som varit förskonade läng re tid, då kan det här fungera, men inte i Sverige 
just nu, det skulle innebära mycket problem, och att  regioner får en mer oregelbunden tillförsel av 
vaccin, vilket man inte vill ha. 
-SEr du möjliga ändringar i strategin för vaccin i S verige framgent? 
-Ja, att man kan använda vaccin från Astra-Zeneca ti ll äldra, är en möjlighet. 
Vi ser hur kunskapsläget förändras. 
-Tack, Dagens Nyheter. 
-Ja, om den brittiska varianten håller på att ta öve r, och om den är mer, smittar lättare, vad betyder det, 
hur ska jag som privatperson bete mig i olika situati oner? 
Ska man hålla längre avstånd till alla? 
Vara ännu mer försiktig med att undvika kollektivtr afik och gå till sin arbetsplats? 
Kan du ge konkreta råd? 
-Ja, det konkreta är att följa de råd som finns på pl ats. 
-Man ska inte hålla längre avstånd? 
-Finns inget som talar för att viruset sprids på längr e avstånd än de andra, ingen data på det. 
-Okej, tack så mycket.- 
-Tack, Expressen. 
-Ja, tack. 

Österrike och Danmark kommer nu försöka själva lösa v accinsbristen genom egna avtal, istället för att 
invänta godkännande från EMA. Kan det bli så för Sv erige? 
-Jag vet inte vad du talar om riktigt. 
Leveranser och om man beställer nu kommer långt fram,  det låter inte bra. 
Att tidigaregodkänna vissa vacciner, som du kanske mena r, för tidigare leveranser, har inte diskuterats i 
Sverige än, än så länge är man i EU överens om att fö lja det här. 
-Är det inte värt att diskutera? 
-Jag tycker det är viktigt att vacciner godkänns på ett transparent sätt, så inga risker för folk infinner sig. 
-Om nya restriktion för restauranger, en del tolkar d et som att man har en egen öppning mot gallerior, 
har ni varit tydliga? 
-Ja, det bedömer våra jurister, det står tydligt i f örarbeten och diskussioner kring de förslag vi har. 
-Så vad säger du till restauranger som gör så? 
-Att de inte följer regelverket. 
-TAck. 
-Tack, Senioren. 
-Tack så mycket, i torsdags kom siffror att 83 procen t har fått dos på äldreboende, har man nått 
maxtaket där, eller varför stiger inte numren? 
-Ja, det finns alltid antal personer som inte själva v ill ta vaccin, en del som har tillstånd där det kan v ara 
olämpligt att ta vaccin, det är en extremt sjuk gru pp personer, så man ska vara nöjd då man nått såhär 
långt. 
-Ja, trots att nya studier visar att Astra-Zeneca ger bra effekt mot äldre, är många tveksamma, vi får 
många mejl om det, vad säger du till dem? 
-Nja. 
Nej, men det här är ett väldigt bra vaccin, det har  oförtjänt dåligt rykte, det är inte bara i nya stu dier utan 
äldre att de skyddar bra, som de andra vaccinerna. 
Den skotska studien visar att det är bra skydd. 
Det behöver vi hjälpas åt att få ut, det är inte spe ciellt smart att tacka nej till ett Astra-Zeneca-vacc in, det 
är nu man har risk att bli sjuk, inte om tio veckor.  
-Varför har det dåligt rykte? 

-En blandning, av incidenter som skett bland personal  på flera ställen, där ganska många fått reaktioner 
efteråt, kortvariga, men inte farligt på lång sikt. 
När man vaccinerar denna grupp kan det bli ansamling . 
REaktionen bland äldre verkar mycket ovanliogt. 
-Tack så mycket. 
-Tack, Vetenskapsradion. 
-Ja, hej. 
Nu då till Anders Tegnell, när du säger att ni ser te ndens på att tredje vågen är på vägen. 
Vore det inte mer effektivt att ha snabbtester i smit tspårning, antigentester, där man sållar fram de mest 
smittsamma och det går snabbare i att hitta nära konta kt på de som bär smitta, att det vore effektivt om 
man jobbar mer med arbetsplatser att hitta nära kont akter? 
-Jo, vi jobbar på ett underlag som pekar ditåt. 
Jag tror också de kan vara mer lämpliga i vissa fall. 
Tidsskillnaden är inte lika stor som förut. 
-Det dröjer ändå ganska lång tid, du blir sjuk, du b okar in, nästan två dygn. 
-Ja, därav har vi den nya rekommendationen som jag v isade idag, att testa även de som inte har symtom, 
då man varit på en plats där många blivit insjuknad e, då vi har god kapacitet för testning. 
Då kan man tänka sig olika typer av testninger. 
Pcrtester är lite känsligare. 
Det får man ha i bakhuvudet, så det inte är klart fö r att man har negativt snabbtest. 
-Skulle inte det kunna vara en modell, snabbtest först ? 
-Vi håller på att ta fram rekommendationer för det,  för att utnyttja snabbtester mer effektivt, för 
smittspårning, så man kan bryta smittkedjor tidigt. 
-Du nämnde också att ttesta tredje gång för de som må ste vara på arbetet, hur ska det gå till? 
-Ja, hur? 
-Ja, när. 
-Ja, alltså att man testar så fort man vet man varit i  kontakt med någon, och att dag fem testar tätare fö r 
att fånga så tidigt som möjligt. 

-Vi behöver gå vidare till REuters. 
-Hej, till Anders Tegnell. 
Varför tror ni folk följer era rekommendationer sämr e nu än i november-december? 
-Ja, det verkar vara en tendens vi ser gång på gång, under perioder med stor smittspridning, ser vi mer 
följsamhet, när det sen sjunker så blir den interna an alysen man gör så blir risken mindre, att man blir 
mer expansiv. 
Det är det man ibland kallar pandemitrötthet, man o rkar bara med vissa restriktion en viss period, sen 
glider man tillbaka i gamla vanor. 
-SEr ni något pedagogiskt problem i att få folk följ a rekommendationer när dödstal går ner så mycket och 
en stor del av de äldre redan är skyddade? 
-Jag tror inte det. 
Riskerna för de allra flesta kvarstår. 
Risken för sjukhus ändras inte så mycket. 
Jag hoppas man kan se hela bilden och inte fastna fö r en variabEl. 
Utan se att det är stor smittspridning, med risk för d ig och din omgivning kvarstår. 
-Nu har vi de hårdaste restriktioner vi haft under h ela pandemin, ser ni att vi behöver göra en 
omfattande lockdown om man inte följer rekommendati oner?- 
-Vi tror inte på det, vi tror på att hitta miljöer,  som handelsplatser, det är den linje vi följt hela t iden, vi 
har nu möjlighet med nya lagen att stänga ner mer, o m vi ser att det, trots regelverket, att man bidrar till 
smittspridningen, det är första steget. 
-MEn det är miljöer ni aldrig sagt har stor påverkan på smittspridning? 
-Nej, vi är nu framme vid rekommendationer som vi in te tror har så stor effekt, det är de grundläggande 
som vi tror har stor effekt, men nu gäller allt för att bromsa så mycket som möjligt. 
-Tack, vi behöver släppa in GP. 
-Ja, hej. 
Jag tänkte fråga om ökningen bland ungdomar. 
Och i ljuset av den, vad tänker du, Anders Tegnell, om att vaccinera barn, och vad krävs för att börja med 
det? 
-För det första att de är godkända för att funka lik a bra för barn som för vuxna, det är det första. 

SEn är det, även om vi ser det här, är de inte driv ande i pandemin, det kan bli aktuellt så småningom, 
men inte än. 
MEn vi kan behöva vaccinera barn för att komma upp till nivåerna för stopp på smittspridning i 
samhället, men det ligger rätt långt fram i tiden, f örmodligen förrän inte efter sommaren med tanke på 
allt som behöver finnas på plats. 
-Vad tror du - tredje vågen, är det sista vågen? 
-Ja, återigen diskussion om vad en våg är, nej, jag är inte helt säker på det. 
Jag tror vi kan befinna oss i ett kritiskt läge ävne nästa höst, om vi inte når fler vaccin. 
Vi har ju i Sverige en tradition och god kapacitet av att vaccinera många, men i länder där man inte l yckas 
med det är risk för en ny våg stora. 
-TAck. 
-Tack, Läraren.- 
-Hej, om den nya testrekommendationera på arbetsplat ser, min fråga är då, hur ser det ut på 
gymnasieskolor där lärare blandas med äldre elever? 
-Ja, vi har undantagit skolor från detta. 
Hur ser på lärare som grupper, låt mig återkomma om det. 
Skicka den till "media" ska vi ta ett korrekt svar p å det. 
-Så det gäller inte lärare? 
-Nej hur vi specifikt ska se som de som grupp, det är j u dels en arbetsplatser för lärare, men också 
läroplats för elever, ibland behöver man tänka på de t. 
Jag kollar med våra specialister. 
-Jag mejlar. 
En sista fråga, hur länge tror du att skolhuvudmän ko mmer behöva växla 
fjärrundviersning-närundervisning? 
-En bra fråga, men definitivt under den här våren. 
Förhoppningsvis kan vi slippa det under höstterminen. 
-Tusen tack.- 
-Tack, Bulletin. 

-Tack, tänkte försöka hinna ställa fyra frågor. 
I alla scenarier ni har är det mot en tredje våg. 
Går det inte att vända utvecklingen? 
-Ja, vi tog inte upp ett scenario, totalt passe är de t inte. 
Lyckas vi hålla oss isär finns förstås all anledning tro  att det kan brytas och det inte blir så mycket av en  
våg till. 
Vi hade ju också scenario noll. 
-Ok, du nämner att Storbritannien har fått ner med de åtgärder som vi har "på plats", men skolorna är 
fortfarande stängda i England. 
-Ja, det är inte helt lika. 
Intentionerna är de samma, att hålla isär många så myc ket som möjligt, med ungefär samma effekt. 
På det sättet kan man tro att den brittiska varianten  är lika känslig för den här typen av åtgärder som 
tidigare virusvarianter. 
-Hur då förstå Johan Carlsson och statsmininsterns på pekande att smittan är oberoende av åtgärder? 
-Ja, därför att korrelationen inte är speciellt enke l. 
Det finns många artiklar åt bägge håll, hur mycket d e har påverkat, och slumpmässighet, framförallt 
långsiktigt, och det är nog så att de enorma nedstän ingarna har viss effekt kortsiktigt, men det är mer 
långsiktigt det är mer tveksamt, och den totala imp acten verkar inte skillnader vara så stora. 
-En sista fråga. 
Idag rapporteras om ett stort utbrott från Mönsterås.  
Den brittiska varianten verkar mer smittsam i alla å ldrar, kan skolor gå upp och bli mer drivande i 
smittspridningen? 
-Ja, det är svårt att veta. 
Vi haringa signaler, men jag håller med dig, svårt att se att det inte är så, men det är framförallt 
smittspridning i klassrummen, inte samhället utanför, m en vi får väl se vad britterna kan berätta oss om 
det, men inga tydliga signalera på det. 
-Okej, en sista fråga, det var en kvinna på stan som b lev intervjuad på SVT om varför så få har munskydd, 
hennes gissning var att det är motsägelsefulla budskap fr ån Folkhälsomyndigheten, kan det ligga något i 
det? 

-Ja, det kan man inte förneka. 
Det blev,, finns alltid de problemen i kommunikation en, å andra sidan är det viktigt att kommunicera de n 
kunskap och vad vi vet om olika åtgärder. 
Munskydd kan ha viss effekt om man använder det rätt, men gör man inte det är effekter förmodligen 
små. 
Det är små effekter, de har de flesta landat i. 
Men därmed inte sagt att det inte kan vara viktigt, nu behövs alla stoppande mekanismer vi kan hitta. 
-TAck, Dagen då. 
-Ja, hej. 
Jag tänkte fråga om påsken. 
Trossamfund har varit hårt reglerade länge. 
Kristna rådet kommer med vädjan om att låta 50 perso ner komma till kyrkan, hur ser du på det? 
-Vi försöker undvika att särreglera olika miljöer, u tan försöka vara konsekvent. 
Påsken är ju rätt snart. 
Vi är i en problematisk situation. 
Det är ju så att det också finns oro för att om vi bör jar med lättnader så kan man tro att man ska lätta p å 
andra håll. 
Man får se med stor försiktighet på allt. 
-Ni sa ju att man kunde börja öppna upp efter 11:e a pril, tog ni hänsyn till påsk? 
-Ja. 
-Så beskedet att man får minimera sin verksamhet unde r påsken? 
-Ja, om det inte uppstår några drastiska skillnader så behöver vi nog hålla ihop ytterligare en period. 
-Tack.- 
-Tack, P4 Halland. 
-Två frågor om nya restriktion här iigår, om att man  bara får ha en person på serveringsställe utan entré,  
de jag har pratat med tycker det här är lite otydli gt, och tolkar, i vissa fall, om man har två entreer så 
gäller inte regeln. 

Vad tänker du? 
Kan man förtydliga mer? 
-Nej, det är tydligt. 
Man får ha dörren stängd mot gallerian. 
Det är den vi är oroliga för, som vi med goda skäl be dömer ska dras ner. 
Det är bra om man stänger mot gallerian, är man som v ilken annan restaurang som helst. 
Det är inte speciellt otydligt. 
-Vems ansvar är det att det tolkas rätt, vad kan konsek venser bli att man tolkar på olika sätt? 
-Ja, tolkningsfrågan är ju upp till den som inspektera r, där finns en mekanism för samordning, kvarstår 
frågan kan man vända sig till oss. 
Det finns en mekanism för att rätta ut frågor här. 
-TAck.- 
-Tack, Radio Sweden. 
Finns RAdio Sweden med oss? 
Nej, det verkar inte så. 
-Yes, jag är här. 
Det är nästan en månad sedan Sverige bad utlandsresenä rer att visa prov med negativa test, har det varit 
effektivt? 
-Ja, det är svårt att veta vad som är effektivt när m an gör så många åtgärder på samma gång, det var inte  
bara för att få ner smittspridning, utan att få ner importen av nya virusvarianter, vad beträffar britt iska 
varianten så har det inte varit så stor skillnad, men för de andra är det ganska stabilt, vi har inte så sto r 
smittspridning där. 
Så där har det haft effekt. 
-Okej, det rapporteras att många turister kommer til l Sverige från länder med lockdown för att uppleva 
lite frihet, vad anser du om det? 
-Så länge de följer regeln, de har negativt pcrtest  och följer rekommendationer i Sverige, vilket jag anser 
är underskattat i många länder, man lever inte norma lt här heller, men om man följer det ser jag inte 
stora problem med det. 
-Jag ställer samma fråga på svenska, det rapporteras a tt unga turister kommer till Sverige från länder i 

lockdown, hur ser ni på det här? 
-Följer man bara regelverket, och håller sig isolera d och testar om sig, samt följer andra 
rekommendationer som finns på plats, och som reglerar, vore det egendomligt om man bedömde dessa 
annorlunda än svenska medborgare? 
-Ja, har man märkt ökad turism från dessa länder? 
-Jag vet inte, har inte den datan. 
Någon annan får svara på det. 
-Tack. 
-Tack för alla frågor, vi avslutar dagens pressträff,  tack. 

