Från: Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> 
Skickat: den 11 mars 2021 15:05 
Till: Registrator; Media; Ala Shakrah 
Ämne: Presskonferens 11 mars 
Bifogade filer: Folkhälsomyndigheten 11 mars.srt 
 
Kategorier: KE 
 
-Välkomna hit. Vi börjar med den globala utveckling en, som var positiv några veckor, men nu 
vänt uppåt igen. Det skiljer sig över världen, Mell anöstern drabbas mer, men stora volymen 
kommer på amerikanska kontinenten och i Europa. Det  är allt fler länder i Europa som börjat visa 
uppåtgående trend, även om det varierar mellan länd er. Trenden är tydlig, tyvärr. Den har också 
varit tydlig i Sverige sedan några veckor. Möjligen  avstannar ökningen något, men vi ligger på en 
hög nivå, alldeles för hög nivå, för att det ska va ra hållbart. Vi måste få ner smittspridningen 
ordentligt. Men, vaccinationerna har haft bra effek t, det ser man på olika sätt. Det är faktiskt de 
som bor på SÄBO med hemtjänst, de gröna respektive streckade lila linjen - där är stora 
minskningen. Inte minst SÄBO, vilket är glädjande o ch bra effekt på vaccinationsprogrammet 
som är igång. Däremot ser vi effekter på IVA. Socia lstyrelsen kan nog säga mer om det - men 
tyvärr börjar ökningen vi sett få genomslag på hur många som behöver IVA-vård. Ökningen är 
inte så stor, men tydlig och kommer från en redan h ög nivå. Däremot har ju vaccinationerna och 
den minskade smittspridningen tillsammans haft bra effekt på antal avlidna per vecka. Det 
fortsätter minska - och det är den positiva delen. Vaccinationarbetet fortsätter, vi är mellan fas 1 
och 2. Det är viktigt att komma ihåg att faserna in te är absoluta, det är inte så att regionerna 
avslutar fas 1 innan 2 nödvändigtvis, utan det kan vara fullständigt rimligt att gå in i fas 2 innan 
alla totalt har vaccinerats i fas 1. Vi ser ju posi tiva effekter på äldre redan, trots att en del av 
personalen inte nåtts av vaccinationerna. Med tanke  på tillgång till olika typer av vaccin, så kan 
fas 2 vara rimligt att hålla igång. Tidplanen påver kas av tillgång på vaccin, så när faserna 
kommer sluta är fortfarande inte klart. Det kommer förändras snabbt över tid. Men, 
vaccinationsarbetet fortsätter i rask takt. Vi är f örbi vaccindos nummer en miljon. Vi har 
ytterligare 50 000 som fått en dos vaccin. Vi hade önskat att det kommit mer vaccin, men det som 
kommer används snabbt. De prioriteringar som Folkhä lsomyndigheten har rekommenderat följs i 
stor utsträckning. Som ni ser är det de riktigt gam la som har blivit vaccinerade i stor utsträckning. 
Även i andra åldersgrupper, men det är framförallt personal och anhöriga som vistas nära dem. 
Den prioritering som finns följs i stor utsträcknin g. Vi kan också titta, med hjälp av olika register,  
på hur långt man nått i grupperna. På SÄBO är det m er än 90 procent som fått en dos, och långt 
över 80 procent som fått två. I hemtjänsten har man  nått mer än 60 procent, som fått en dos, och 
30 procent, drygt, har fått två doser. Arbetet går snabbt framåt. Det speglas i att riskerna för att 
insjukna, för de grupperna, minskar snabbt. Det är viktigt att tänka på vaccinationerna och 
fundera på hur man ställer sig till det själv. Det blir mer synligt för respektive regioner, och 
tidplanen är flexibel och det beror på hur mycket v accin, och vilken typ som kommer när. Följ 
det på respektive regions hemsida för att se när de t gäller dig, och det är dags att få möjlighet att 
bli vaccinerad. Vi jobbar med fler åtgärder, utifrå n den nya pandemilag som kommit. Vi har 
kommit fram till konsthallar, museer, djurparker, t emaparker och liknande anläggningar. Det ska 
vara möjligt att besöka dem och fortfarande hålla a vstånd. Reglerna liknar dem som finns för 
butiker, gymanläggningar och annat, där antal besök are styrs av storlek på lokal. Det är på remiss 
och föreslås börja gälla den 25 mars. Men, för att gå vidare med det, och bryta den här uppgången 

och komma ner till mer rimliga spridningstal än jus t nu måste vi jobba tillsammans för att plana 
ut kurvan. De rekommendationer vi har hållit oss ti ll under hela resan - ett drygt år - är 
fortfarande det viktigaste att tänka på. Stanna hem ma om man är sjuk, hålla avstånd, tänk på 
handhygien och att undvika nya personer, jobba hemi från så mycket som möjligt. Och får man 
symtom - bli testad. Och vaccinera dig, sist men in te minst, för att skydda dig och din omgivning. 
Över till Socialstyrelsen... Nej, Läkemedelsverket först! Förlåt, det är många med idag.  
-Tack så mycket. Veronica Arthurson, enhetschef på Läkemedelsverket. Danmark har idag gått ut 
med information om att man temporärt pausar vaccina tioner med Astra Zenecas vaccin, efter fall 
av tromboemboliska händelser, alltså blodproppar, h os vaccinerade. Tidigare i veckan stoppade 
fem övriga EU-länder en viss batch med Astra Zeneca s vaccin, efter två rapporter om 
blodproppar. Undersökningar efter det har inte visa t kvalitetseffekter med den batchen, men den 
undersökningen fortgår. Den batch som har suspender ats består av 1 miljon doser ungefär, som 
levererats till 17 EU-länder, varav Sverige är ett.  Nu kommer den europeisk 
läkemedelsmyndigheten EMA  att i samverkan med nati onella myndigheter genomföra en 
noggrann utredning av just tromboemboliska händelse r som rapporterats för personer som 
vaccinerats mot covid-19. Den utredningen har påbör jats redan. Utifrån det man sett hittills talar 
ingenting för att vaccinet skulle orsaka den här ty pen av blodproppar och tromboemboliska 
händelser. Lite övergripande statistik kring de fal l av misstänkta händelser som rapporterats in för 
personer som vaccinerats mot covid-19 hittills: Til l och med i förrgår hade 22 fall av någon typ 
av blodpropp rapporterats bland de 3 miljoner som v accinerats med Astra Zenecas vaccin i 
Europa. Läkemedelsverket har fått in två fall av mi sstänka tromboemboliska händelser för 
personer som vaccinerats med Astras vaccin. Vi har fått in ett tiotal sådana rapporter för Pfizers 
vaccin.  
Alla nationella siffror behöver ses i relationen ti ll de 1 miljon individer som vaccinerats i Sverige.   
Utifrån den data som gåtts igenom ser vi inte att a ntalet fall av blodpropp hos vaccinerade är 
högre än i allmänna befolkningen.  för närvarande t alar ingenting för att vaccinet från Astra har 
orsakat dessa inrapporterade fall av blodpropp.  
Läkemedelsverket bedömer att nyttoriskbalansen för Astras vaccin är positiv. Vi ser inga skäl att 
revidera produktinformationen eller dra in vaccinet . Europeiska Läkemedelsverket har heller inte 
funnit skäl att ifrågasätta att nyttan med vaccinet  är mindre än riskerna. Läkemedelsverket 
fortsätter utreda underlaget som finns kring trombo emboliska händelser.  
Socialstyrelsen? 
-Ja.  
-Tack. Jag ska prata om läget i hälso- och sjukvård en. Jag vill ha min första bild, tack. 
Det är den bild som beskriver hur många patienter m ed Covid-19 som vårdas på sjukhusen idag. 
Både på IVA och vanlig vårdavdelning. IVA-fallen är  ljusblå staplar. Övriga vårdavdelningar är 
mörkblå.  
Diagrammet börjar vecka 14 och sträcker sig till ve cka 10 i år. Ha med er när ni ser diagrammet 
att vi fortfarande ligger på en väldigt hög nivå. V i börjar närma oss 1500 personer som behöver 
sjukhusvård.  
Vi hade en ganska brant nedgång från toppen under a ndra vågen, men det vi ser av diagrammet är 
att det stannade av när vi var halvvägs. Vi ligger på en hög nivå av sjukhusvårdade för Covid-19, 
fortfarande. Små ökningar sker från en väldigt hög nivå.  
Vi ser på nästa bild.  
Den beskriver samma tid. Här är det begränsat till patienter som vårdas på IVA. Ljusblå staplar: 
Patienter med Covid-19.  
Mörkblå stapeln beskriver patienter utan Covid-19 s om vårdas på IVA.  

Vecka 10 har vi 653 intensivvårdsplatser med respir ator. Vi ligger kvar ungefär på samma nivå 
för belagda intensivvårdsplatser: 509 idag och en f ärre än förra veckan.  
När det gäller ledig kapacitet ligger vi på 22%.  
Det är en ganska bra nivå, tycker vi, generellt set t. Men det är stora skillnader över landet. Många 
regioner ligger väsentligt lägre. Här krävs att man  samverkar mellan regionerna också.  
Intensivvårdsplatser med patienter som vårdas för C ovid-19 är 220. Det är något färre än förra 
veckan.  
43% av patienterna med Covid-19... Eller, 43% av pa tienterna på IVA vårdas för Covid-19.  
En stor uppgång syns för patienter som vårdas på öv riga vårdavdelningar: 1238 personer. Det är 
59 fler än förra FN.  
Det finns en risk att det leder till ökad belastnin g på intensivvården framöver.  
Läget i regionerna: Det är fortfarande väldigt anst rängt. 9 regioner är i förstärksläge, 8 har 
stabsläge och 4 är i normalläge. 3 regioner rapport erar allvarlig påverkan och 13 betydande 
påverkan. En majoritet av regionerna förväntar sig försämringar på lång och kort sikt.  
Vi ser på nästa bild hur det ser ut på särskilda bo enden. 
Bilden visar hur smittspridningen ser ut på särskil da boenden för 70 år och äldre. Hur många som 
är bekräftat smittade med Covid-19.  
Diagrammet är från vecka 11 i fjol till vecka 10 i år. Ett helt årsspann.  
Vi vet att man inte testade fullt lika mycket i vår as som under hösten. De är inte riktigt 
jämförbara, första och andra vågen.  
Det som är glädjande: Smittspridningen på särskilda  boenden har gått ned kraftigt. Från 
toppnivåerna i mitten av december har vi 34 persone r som testats positivt vecka 9.  
Oerhörda förbättringar har skett, tack vare vaccine n förstås.  
Nästa bild: Hur det ser ut inom hemtjänsten. Även h är har vi en förbättring. Det går inte alls lika 
fort som inom särskilda boenden. 
Man har prioriterat vaccinationerna inom särskilda boenden.  
Man kommer nu ikapp även inom hemtjänsten. Vi komme r att se siffrorna gå nedåt.  
Vecka 9 var det 161 personer med hemtjänst som smit tades med Covid-19.  
Min sista bild. Vi ser hur utvecklingen ser ut när det gäller avlidna i Covid-19 på särskilt boende.  
Här vet ni sen tidigare att de sista staplarna är o säkra. Vi har lite ljusare färg på dem i 
diagrammet. Vi ser en tydlig riktning: Påväg mot fä rre avlidna i Covid-19 på särskilda boenden.  
Väldigt positivt, det hårda jobb som gjorts med att  vaccinera snabbt inom särskilda boenden, 
vilket ger effekt för de sköraste.  
Vi ser i rapporteringarna från kommunerna att en li ten majoritet rapporterar att man framför sig 
ser en viss förbättring kortsiktigt och långsiktigt .  
Jag lämnar ordet till Anders igen. 
-Tack. En inledning till nästa punkt när det gäller  arbetsplatser. I allmänhet visar den statistik som  
finns när det gäller smittspårning att arbetsplatse n är en vanlig plats att smittas på. Vi vistas 
mycket på arbetsplatser och det är framförallt där vi träffar personer vi inte träffar i hemmet.  
Om man ser på grafen från Uppsala som har bra stati stik, när det gäller var personer tror sig har 
smittats, ser ni de röda längst ner - det är andel personer som tror sig ha smittats på arbetsplatsen.  
Ganska trovärdigt tror jag. Konsekvent under tiden har arbetsplatserna dominerat. Det är viktigt 
att hålla reda på det för dem som jobbar där. Det v ar en inledning till den presentation vi får nu.  
-Just det, chefsekonom Mats Kinnwall finns med. Job bar på Teknikföretagen.  
-Ja, tack för det. Jag kan säga att Teknikföretagen  företräder ungefär 4200 företag, som i sin tur 
representerar drygt halva svenska industrin. Allt f rån små startup-företag till majoriteten av de 
stora industriföretagen, på och utanför börsen. Tra nsportsektorn och inom elektronik och så 

vidare. Ni kan nog föreställa er ungefär. Jag kan p oängtera att från första början har 
Teknikföretagens medlemsföretag följt Folkhälsomynd ighetens rekommendationer noga. Det har 
betalat sig. Om vi tar första bilden. Som ni kan se : Sjukdomsspridningen i industrin är mycket 
låg. De här bilderna, det handlar om personer på ar betsplatserna - i produktionsanläggningarna. 
Tjänstemännen har varit hemförlovade, så vi pratar om personer på arbetsplatserna, inom 
produktionen. Scania, 16 000 anställda i Södertälje , har haft 6 fall av smitta på arbetsplatsen. I 
oskarshamn har man 3000 anställda och 3 fall. Ett a nnat företag ,med runt 4000 anställda, har 2 
procent som haft covid. Över 95 procent har smittat s utanför arbetsplatsen av dem. Ni ser också 
lägre sjuktal jämfört med normalår. Industrins före tag som Teknikföretagen företräder har haft 
låg smittspridning på arbetsplatsen. Några exempel på hur man hanterat det här: Varje företag har 
sina förutsättningar och har anpassat sin arbetspla ts efter de förutsättningarna. Här är några 
exempel på de åtgärder som vidtagits: Skärmar vid s ärskilda platser, man har tagit bort 
skiftöverlapp så människor från olika skiftlag inte  möts i omklädningsrum och så vidare. 
Omklädning och dusch sker hemma istället för på arb etsplatsen. Man har varit noga med att hålla 
avstånd, enligt de rekommendationer som Folkhälsomy ndigheten givit. Vi kan ta nästa bild. Ja, vi 
kan fortsätta, det finns andra åtgärder som vidtagi ts, som ni ser här på sista bilden. Om vi tar 
ytterligare, den bild som ligger sist i packen här - det var bra att industrin har kunnat ha en så låg  
smittspridning. Industrin har spelat en nyckelroll under den ekonomiska återhämtning vi sett 
under senaste året. Här ser vi produktionen, BNP, d en blå kurvan, det bredaste måttet på 
ekonomisk aktivitet. Den svarta är hotell och resta uranger, som drabbats hårdast. Transport är en 
annan. De fall som inträffade under början av förra  året har långt ifrån återtagits. Situationen har 
till och med förvärrats för en del av besöksnäringe n, samtidigt som industrin har studsat tillbaka, 
och produktionen är högre än innan pandemin bröt ut . Vi hade en dipp runt mars-april, men inte 
kopplat till att Sverige stängde ner, och restrikti onerna, utan för att grannländerna i Europa 
stängde ner, vilket klippte leverantörskedjorna. De t kom inte komponenter och man tvingades 
stänga sin produktion. När det släppte i Europa, st udsade industrin tillbaka. Det har blivit en 
tudelning - som ett tvåmotorig flygplan, där en fun gerar och den andra inte, men ändå har planet 
luft under vingarna. Om det skulle bli grus i motor n riskerar vi en nedgång. Här ser vi vad som 
hänt på arbetsmarknaden. Arbetslösheten gick upp dr amatiskt under nedstängningar i början av 
förra året. I grund och botten har det gått i sidle d, trots återhämtningen i industrin. Utvecklingen 
har varit värre för arbetsmarknaden, för åtgärderna  har stöttat företagen och förhindrat att det 
skulle gått värre. Skulle vi få en mer kraftig kras ch skulle arbetslösheten stiga mer. Hög och 
varaktig arbetslöshet är en tragedi för de individe r som drabbas, det står mot offentliga finanser 
och skadar långsiktiga produktionsmöjligheterna. Mä nniskor tenderas att slås ut från 
arbetsmarknaden om man är arbetslös länge. Det kan ha spänningar som konsekvenser, och även 
folkhälsokonsekvenser. Krutet måste läggas på att f örhindra att industrin drabbas av ny nedgång, 
så den motorn som dragit kan fortsätta med det. Vi hoppas fler delar av näringslivet kan komma 
igång, i takt med att vi får koll på smittspridning en.  
-Tack, MSB och Svante Werger.  
-Tack så mycket, ja Myndigheten för samhällsskydd o ch beredskap följer hur pandemin påverkar 
samhället. Vi verkar för att säkerställa beredskap och olika händelseutvecklingar framåt. Några 
nedslag från vår lägesbild: Pandemins påverkan på s amhällsviktig verksamhet utöver vård och 
omsorg, är i stort sett oförändrad från 2 veckor se dan. Från de flesta verksamheter rapporteras 
måttlig påverkan, en 2:a på vår 5-gradiga skala. De t finns utmaningar, men de kan hanteras utan 
stora problem. Samhället fungerar. Läget är dock in stabilt och osäkert och svårt att bedöma 
framåt. Det väger, och smittspridningens utveckling  under närmaste tiden är avgörande. Läget är 
alltså allvarligt. Alla som ansvarar för samhällsvi ktig verksamhet - regioner, kommuner och 

företag - måste fortsätta planera för att det vikti gaste ska kunna fortsätta fungera, även om det är 
störningar när det gäller personalbortfall, varuför sörjning eller händelser som måste hanteras 
parallellt med pandemin. Vi är i en tid på året, då  risken för översvämningar och 
vegetationsbränder ökar. Alla måste kunna bemöta vi lseledande information. MSB genomför 
utbildningsinsatser inom det här området. Den mest avgörande faktorn är hur människor följer 
råd och rekommendationer. Länsstyrelserna, som ska följa upp det här, rapporterar om stora 
variationer i efterlevnad, och flera aktörer upplev er oklarhet om vad som gäller för privatpersoner 
och verksamheter. Vi försöker ge överblick, bland a nnat genom krisinformation.se , som ger 
samlad information. Man får bland annat en samlad b ild av de regionala skillnader som finns. Vi 
ser också på hur myndigheter kan stötta företag att  följa pandemilagen och underlätta för 
medarbetare, kunder och besökare att agera smittsäk ert. Vi har fått bra exempel från 
Teknikföretagen, som fler nog kan följa. Det viktig aste är grundläggande rekommendationer. Följ 
dem.  
-En halvtimme för frågor. 13 medier. Tt? 
-TT här. Jag har en fråga till FHM. Flera länder, s enast Norge, har pausat Astras vaccin på grund 
av misstänkta allvarliga biverkningar. Det väcker o ro oavsett Läkemedelsverkets bedömning. Hur 
påverkar det viljan att vaccinera sig? 
-Så länge vi har tydlig information och argumentati on om varför vi tycker man kan fortsätta med 
vaccinet hoppas vi man lyssnar på det och förstår a tt det är en seriös bedömning i botten.  
-En fråga till Anders Tegnell. Ni siktar på att Grö na Lund och Liseberg kan öppna 11 april. Kan 
det göra det om smittläget inte förbättras? 
-Man måste alltid ta smittläget i beaktande. Vi for tsätter följa det. Man kan bara inte gå på ett 
datum även om vi förstår att verksamheterna behöver  datum. Fortsätter det att ligga på hög nivå 
revideras datumet.  
-Varför gör Sverige en annan bedömning än Norge och  Danmark som pausar vaccineringen med 
Astras vaccin? Försiktighetsskäl - är inte det ett argument? 
-Jag kan inte redogöra i detalj för hur Danmark och  andra som dragit in denna specifika batch 
resonerat. Vi har sett på de data vi har på natione ll och övergripande nivå. I nuläget tyder 
ingenting på att det skulle vara vaccinet från Astr a som orsakat tromboemboliska händelser. Det 
finns i nuläget inte fog för att dra in vaccinet.  
Det är en uppfattning vi delar med europeiska läkem edelsmyndigheten.  
-Vi går vidare. Ekot? 
-Ekot här. En fråga till Läkemedelsverket. Hur tror  ni detta kommer påverka allmänhetens vilja 
att vaccinera sig med Astras vaccin? 
-Jag hoppas att genom tydlig och transparent inform ation vi förmedlar till allmänheten att det 
finns ett fortsatt förtroende för samtliga godkända  vacciner mot Covid-19. Det är tre bra vacciner. 
-Hur ser ni på att era kollegor i flera länder paus ar, trots att det enligt er inte finns fog? 
-Man behöver kunna göra en nationell bedömning utif rån data. Vi gör olika bedömningar. Jag ser 
inget stort problem i det. Vi kan stå trygga i vår nationella rekommendation.  
-Slutligen har EMA just godkänt Jansen-vaccinet. Hu r påverkar det vaccinationstakten i Sverige? 
-EMA godkänner inte. Men deras vetenskapliga kommit té tar fram information. Vad var din 
fråga? 
-Hur kommer det påverka vaccinationstakten i Sverig e? 
-Det är inte helt och hållet Läkemedelsverkets fråg a. Positivt att vi får fler godkända vacciner.  
-Det kommer inte påverka speciellt mycket eftersom stora leveranser inte är förrän om någon 
månad framåt.  
-TV 4? 

-Två frågor till Anders Tegnell. Hur har ni kommit fram till att t ex nöjesparker och museer kan 
öppna redan 11 april, eventuellt? 
-Genom en noggrann genomgång av möjligheterna man h ar där att bedriva verksamhet utan 
trängsel. Bedömningen efter det är att vi, med rege lverket vi föreslår, kan bedriva säker 
verksamhet.  
-När kan ett liknande beslut komma angående teatrar  och liknande verksamheter? 
-Vi har rullande flera uppdrag på området som vi jo bbar med.  
När det gäller flera olika verksamheter. Vi återkom mer i frågan när vi landat i dem.  
-Svt? 
-En fråga till Läkemedelsverket. Har ni fått några andra rapporter om misstänkta biverkningar av 
Astras vaccin? 
-Ja, det har vi absolut fått. Vi får löpande in ett  ganska stort antal rapporter om misstänkta 
biverkningar för samtliga vacciner. Mellan 3000, 40 00 rapporter.  
-Är det fler biverkningar för Astra? 
-Ja, en högre rapporteringsgrad. Så en större andel  av dem som fått Astras vaccin har rapporterat 
biverkningar. Framförallt är det kända, mycket vanl iga biverkningar - feber, huvudvärk, 
illamående o s v - den absoluta majoriteten av rapp orter består av sånt.  
-Hur oroväckande är detta? 
-Inte alls. Det är enligt förväntan utifrån vad vi sett i kliniska studier.  
-I Norge och Danmark pausar man vaccineringen av fö rsiktighetsåtgärder. Ska inte Sverige vara 
lika försiktiga? 
-Vi är mycket försiktiga. En noggrann genomgång av existerande data och tillsammans med 
andra länder. Vi är försiktiga.  
-Men Danmark och Norge pausar? 
-Vi går vidare. Expressen? 
-Expressen här. Jag tar vid där Svt slutade. Astras  vaccin har alltså stoppats i 7 länder. I Danmark 
säger man att 1 av 10 som fått vaccinet drabbats av  någon sorts biverkning. Det finns 3-4000 
rapporter i Sverige. Är det motsvarande andel som d rabbas här, alltså 1 av 10? 
-Först och främst tydliggör jag det du inledde med.  Det är inte 7 länder som stoppat Astras vaccin 
temporärt - det är Danmark. De andra länderna har s uspenderat en specifik batch. Det är stor 
skillnad att suspendera en batch.  
Från kliniska studier känner man till kända biverkn ingar som drabbar en relativt stor andel av de 
vaccinerade. Från Astras vaccin känner man till att  mellan 30 och 50% drabbas av lättare feber 
och sjukdomskänsla. Biverkningsprofilen mellan de t re godkända vaccinen är snarlik. 
-I Danmark har man meddelat att Tivoli öppnar vid p åsk, med kravet att alla besökare måste visa 
negativt Covid-19-test för att släppa in. Har ni öv ervägt det? 
-Hör du oss igen? 
-Jag hör er.  
-kör igång igen.  
-jag tar frågan igen och stannar i Danmark: Det har  kommit besked om att nöjesparkerna öppnar i 
påsk, men med kravet att besökarna måste visa negat ivt covid-19-test för att släppas in. Har ni 
övervägt samma?  
-Ja, vi har tittat ganska mycket på resultat från o lika länder med den typen av masstestning, i 
olika verksamheter. Det finns idag väldigt lite dat a som talar för att det har väldigt övertygande 
effekt. Men vi följer det. Vi har nyligen uppdatera t vår rekommendation om hur man använder 
snabbtesterna. I första hand i miljöer som arbetspl atser och liknande - att göra det i den typen av 
miljö har jag inte sett studie som visar hur det fu ngerar. Det är problematiskt, för det är en 

ögonblicksbild och några timmar senare kan du vara positiv. Det är viktigt att veta att det inte är 
ett kvitto på att man kan leva som vanligt. Det är viktigare att trycka på regelverk som gör att 
verksamheterna håller avstånd och undviker trängsel . Det är viktigare än att testa alla som 
kommer dit.  
-En fråga om långtidscovid, kanske hundratusentals svenskar har dranbbats av långtidscovid. Du 
har sagt att det är en fråga för sjukvården och int e Folkhälsomyndigheten. På vilket sätt är 
långtidscovid inte en folkhälsofråga.  
-Det är en fråga för vården att ta hand om personer na så de får bra vård och kan rehabiliteras i 
stor utsträckning. Det är det jag menar. Vi som Fol khälsomyndighet ser på preventivt arbete och 
hur man förhindrar saker. Vi ser sällan på sjukdoms bördan, utan det är framförallt Socialstyrelsen 
som har han om den statistiken. Sjukdomar har påver kan på folkhälsan, och när det finns 
definitioner om långtidscovid och dess effekter - d å kan vi ta med det i våra bedömningar av 
folkhälsan i Sverige. Men just nu är det inte en de l av vårt normala arbete. Jag förstår att det är 
frustrerande för de personerna, men först måste man  göra det grundläggande arbetet. Det gäller 
alla sjukdomar.  
-Tack, Aftonbladet.  
-Hallå. Jag undrar också kring Astra Zenecas vaccin  och har en fråga till Läkemedelsverket. Man 
väljer att inte pausa vaccinet. Vad skulle krävas f ör att ni skulle fatta det beslutet?  
-Läkemedelsverkets uppgift är att ansvara för produ ktinformation och det som står där, 
framförallt. Skulle det vara så att vi går igenom u nderlaget, vilket vi ska göra nu, av 
tromboemboliska händelser, och se en säkerhetsrisk,  ett misstänkt orsakssamband med vaccinet - 
då vidtar vi snabba åtgärder. Vi har en löpande och  välfungerande avstämning med bland annat 
Folkhälsomyndigheten, för att hitta rätt form av ro ller. Det vi ser för riskbalans använder 
Folkhälsomyndigheten i sina rekommendationer bland annat. Ser man misstänkt orsakssamband 
med vaccinet vidtar vi åtgärder.  
-Det var kanske inte lätt att förstå, går det att f örklara konkret - vad behöver ni se för att tillfäl ligt 
stoppa ett vaccin?  
-Att nyttan inte överväger risken. Jag tog exemplet  inledningsvis, att vi gått igenom de 
tromboemboliska händelserna och sett på antalet - o ch det är inte högre än antalet fall i allmänna 
befolkningen, oavsett vaccination eller inte. Om de t skulle överstyga antal fall, av 
tromboemboliska händelser i befolkningen, vore det en indikator på att det är något som inte står 
rätt till. Då fortsätter vi utreda det -och det gör  vi nu också, utifrån olika aspekter. Det var ett 
exempel.  
-Tack så mycket. En fråga till Anders Tegnell på Fo lkhälsomyndigheten. Det rör smitta bland 
barn och unga. Flera regioner berättar att de ser e n ökning av fall bland barn och unga, och även 
då utbrott på skolor och i vissa fall förskolor. Är  det så att Folkhälsomyndigheten ser att barn och 
unga börjat driva smittspridningen mer nu under pan demin än man sett tidigare? 
-Vi följer den utvecklingen och har kontinuerlig di alog med regionerna utifrån de observationer 
som skett. Vi har några sammanställningar, och det är inte helt tydligt att det ökar i de grupperna. 
Det ökar i alla grupper, och det är en effekt av va rianten från Storbritannien, och man får ökning 
hos alla grupper, inte bara barnen.  
-Kan brittiska...  
-Dagens Nyheter!  
-Hallå! Några frågor till Anders Tegnell. Förra vec kan sa du att Astra Zenecas vaccin fått ett 
oförtjänt dåligt rykte, men i det här läget med rap porter om att flera länder tillfälligt stoppar 
vaccination med Astra Zeneca - har du förståelse om  personer som blir erbjudna vaccinet väljer 
att tacka nej.  

-Både ja och nej. Jag förstår att man blir orolig -  men nej, det finns inga faktiska signaler om att 
det skulle vara ett vaccin som på något sätt är far ligt. De händelser man sett är inte mer vanliga 
hos de som är vaccinerade än hos folk i allmänhet. Många vaccinerade är gamla och sjuka, och 
det är inte ovanligt att se sådant. Det är fortfara nde ett bra sätt att skydda sig mot covid-19, som 
äldre person. Och det är nyttan som vaccinet gör - och det överstiger med stor marginal risken 
med något annat.  
-Vad händer om man tackar nej, hur länge får man vä nta med att bli vaccinerad med annat 
vaccin? Utsätter man sig för onödiga risker? 
-Ja, det gör man. Hur länge man får vänta skiljer s ig mellan regioner, men i grunden kan man inte 
välja vaccin. Man får det som passar då. Är man int e med på att vaccineras - ja, vi får se. Men 
man utsätter sig för risker om man inte tar ett vac cin.  
-Vad kan man göra för att förbättra Astra Zenecas d åliga rykte.  
-Ja, vi försöker leverera den kunskap som finns om effekterna och den eventuellt negativa 
effekten av vaccinet.  
-Vi har ont om tid. Vi går till Dagens Industri.  
-Ja, en fråga till Läkemedelsverket som pratar om n ytta-risk-balans. Väger ni i balansen in en hög 
smittspridning i Sverige - kan det vara en orsak ti ll att man kommer till olika slutsatser i Sverige 
jämfört med Danmark och Norge. Andra frågan: Angåen de förtroendet för Astra Zeneca, om ni 
mäter det? Har någon myndighet svar på hur det ser ut i Sverige, jämfört med förtroendet för 
andra vaccin? 
-Vi väger inte in det när vi gör nytta-risk-balans.  Det är enkla svaret på första frågan. Fråga 2 
glömde jag nästan bort... Anders? 
-Om någon mäter relativa förtroendet. Jag har inte sett någon sådan mätning.  
-Inte jag heller, men man får löpande indikationer på hur förtroendet ser ut, men det är av 
kvalitativa mått från olika källor.  
-Senioren.  
-Jag har en fråga till Anders Tegnell, som påminner  om den i tisdags. Det är många som vill ha 
besked i frågan.  
Johan Carlsson har sagt att den som är fullt vaccin erad kan krama barnbarnen igen. Gäller det?  
Det är många som undrar om de måste vänta till somm aren med att krama barnbarnen igen.  
-De har en väldigt hög skyddsnivå även med Astras v accin. Vi gör ingen skillnad på det. De kan 
krama barnbarnen om de är friska.  
-Efter första dosen, tre veckor efter? 
-Låt mig förankra frågan på myndigheten. Vi återkom mer.  
-Vetenskapsradion? 
Göteborgsposten? 
-GP här. Flera regioner menar att man är inne i en tredje våg. Andra regioner säger att det är för 
tidigt att slå fast. Vad är din bedömning? 
-Man kan inte säga om man är i en våg eller inte fö rrän efteråt. Det spelar liten roll. Vi har en hög 
nivå smittspridning, för hög. Vi behöver komma läng re ned. Vi ser hur vissa regioner har en 
ökning. Oberoende av var vi är måste vi hjälpas åt att minska smittspridningen.  
-På flera håll, bland annat i Västra Götaland, är s mittoläget något lägre och ganska stabilt. Hur 
troligt är det att flera regioner får förvärrat läg e? 
-Omöjligt att säga. Det finns goda möjligheter om d e rekommendationer som finns på plats följs. 
Då kan vi få ett stabilt och minskande läge. Men vi  alla behöver hjälpas åt.  
-Jag har tre frågor till Anders Tegnell. Region Hal land har inte infört att man ska testa 
symtomfria som är med 48 timmar bakåt. Flera region er har inte infört detta.  

-Det tar en viss tid för olika regioner att ställa om till nya  behov. Det får man acceptera, att det 
tar lite tid innan man hinner ställa om verksamhete n till ökade krav på testning. Det tar olika tid i 
olika regioner.  
-De anser... De tycker det är otydligt hur man ska hantera detta i praktiken. Kommer något 
förtydligande? 
-Vi har en ständig dialog med regionerna för att fö rtydliga olika saker. Vi håller just nu på att 
förtydliga de rekommendationer vi har för smittspår ning. Jag utgår från att vi kommer att 
förtydliga det Halland tycker är otydligt.  
-I region Halland visar smittspridningen att den ök ar bland äldre tonåringar. Finns någon plan på 
ytterligare åtgärder att ta till utöver distans- oc h fjärrundervisning. Exempelvis skyddsutrustning i 
skolor? 
-Nej.  
-Vi provar igen med vetenskapsradion.  
-Jag har förstått att även FHM, inte bara Läkemedel sverket, har möjlighet att stoppa eller bromsa 
ett vaccin. Gör FHM en egen bedömning av Astra-vacc inet? 
-Vi lutar oss mot Läkemedelsverkets bedömning.  
-Smittspridningen, som sker i alla åldrar, och det är mer bland barn och unga än tidigare - drar ni 
slutsatsen att brittiska varianten är mer effektiv i att smitta yngre. Kollar ni på det? 
-vi sammanställer materialet. Det är inte klart än.  Vi följer stora utbrott och ser på varianterna. Vi  
testar en stor andel av alla virus som sprids och j ämför de nya varianterna med regioner som har 
få fall för att se samband. Men analysen är inte he lt klar.  
-Jag undrar om smittspridning på arbetsplatser. Det  är intressant. Du säger att det är väldigt 
mycket där det sker och har siffror på personers eg en uppskattning i Uppsala. Vi hra 
teknikföretagen som pratar om företag med lite smit tspridning. Det ger inte samma bild. Är det 
andra arbetsplatser? Små, trånga cafeer, byggarbets platser? Var sker smittspridning? 
-Det visar på de stora arbetsplatser. Vidtar man må nga åtgärder kan man få kontroll. På många 
arbetsplatser kan man inte vidta samma åtgärder. Vi  har inte uppdelat statistik i dagens läge exakt 
vilken  typ av arbetsplatser folk angett. Jag ska g å tillbaka till Uppsala och se om de har. Men jag 
tror inte det.  
-Snart är det slut, vi behöver gå vidare.  
-Värmlandstidningen här. Jag har frågor om gränsen.  Många här är beroende av att gränsen är 
öppen till Norge. Vad behöver hända på svenska sida n för att den ska öppnas? 
-Norska sidan får Norge kommentera. Vi har löpande dialog med UD om hur vi ska se på det. 
Som jag minns gäller tiden ett par veckor till.  
Men vi har dialogen och diskuterar olika alternativ .  
Det kommer lösa sig ganska snart.  
-Vad behöver hända på svenska sidan, sett till smit tspridning? 
-vi inför åtgärderna för att vi såg omfattande spri dning av nya varianter i Norge. Det har jämnat 
ut sig och vi har liknande spridning på båda sidor gränsen. Om det skulle inducera mycket 
resande, om man har mindre rekommendationer i Sveri ge - den delen är kvar. Men det är 
diskussioner med UD  om att balansera riskerna mot de negativa konsekvenserna av en sån 
stängning.  
-Ni på svenska sidan, när veckorna är slut, kan öpp na upp igen eftersom mutationerna syns på 
båda sidor? 
-Vi får se hur utvecklingen ser ut ocvh var diskuss ionen med UD landar.  
-Bulletin.  
Ingen kontakt. Euronews? 

-Hello. I have two questions for Anders. We are now  1 year into the pandemic. It's also one year 
since the first death in Sweden - 13 000 deaths. Wh at's the major advantage and disadvantage in 
your way of handling the pandemic? 
-Let's start with the way Sweden has handled the pa ndemic. It's not radically different from other 
countries. We try to achieve the same thing. 
The advantages: We've managed to keep an average le vel of morbidity and mortality compared to 
other European countries while keeping schools open , and having other workplaces open, making 
it possible for people to have a healthier life.  
Sweden has been labelled as a country with no restr ictions: Completely wrong. We have changed 
our behaviour very much. We travel a lot less and w ork from at home much more. We've done it 
on a constant, sustainable level, instead of a clos ing and opening all the time.  
-What's your strategy going forward? The third wave  now. How will you handle it? 
-The same way we've handled it all the time. Trying  to find places to be restricted - no crowding, 
as few people coming there as possible to diminish the spread.  
-Thank you.  
Vi måste avbryta. Tack för att ni var med i pressko nferensen.  
 
--  
Hans Larson  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A  Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm 
T  08 501 181 81      
W  www.skrivtolkning.se  
 
    
  
 

