,Då har klockan blivit 14, jag vill hälsa välkommen till dagens myndighetsgemensamma pressträff. De 
som deltar idag är Taha Alexadersson, ställföreträdande krisberedskapschef, Socialstyrelsen. Karin 
Tegmark Wisell, avdelningschef, Folkhälsomyndigheten. Anders Nystedt, smittskyddsläkare, Region 
Norrbotten och Morgan Olofsson, kommunikationsdirektör på MSB. Det går bra efteråt att ställa frågor 
till gruppen.  
-Jag kommer börja med att påminna om den epidemiologiska situationen innan jag går in på detaljer. 
Nationellt har vi en nedgång, men ett fortsatt högt antal fall. Läget just nu är att nedgången på nationell 
nivå som vi sett, har funnits sen 5 veckor tillbaka, men det är ett högt antal fall. Vi har regionala 
skillnader. Därför har vi med oss smittskyddsl äkare Anders Nystedt från Norrbotten för att återkoppla 
situationen där. Smittskyddsåtgärderna gäller fortsatt i hela landet. Även om utvecklingen är god så är 
det viktigt att förhålla sig till de åtgärder som gäller. Vi vill särskilt lyfta att hålla avstå nd, arbeta 
hemifrån, avstå sociala träffar på fritiden t ex fester. Jag kommer tillbaka till dessa frågor. Detta var bara 
en påminnelse om att åtgärderna gäller fortsatt. Om vi backar och tittar globalt så är det här en bild från 
WHO, World Health Organiza tion, som visar antalet fall per vecka. De olika färgerna i grafen 
representerar de olika WHO -regionerna. Europa som har den ljusgröna färgen går nedåt sedan 6 -8 
veckor tillbaka. Vi ser en minskning vecka för vecka. Det som varit är den enorma utveckling a v fall i 
Indien, som nu också vikt av. Det är fortfarande ett stort antal fall där, som representeras av staplarna 
för sydöstra asien. I Sydamerika har flera länder haft en ökning. Vi får bevaka och se. Även om det syns 
en nedgång globalt, så är pandemin l ångt ifrån över. Den här bilden visar data till och med vecka 20, då 
det totalt rapporterats in 166 miljoner fall.  
Om vi går till Europa och tittar på kartorna som visar 14 dagars kumulativ incidens, alltså totala antalet 
fall rapporterade under de senaste  14 dagarna per 100.000 invånare - så gäller denna vecka 19 och 20. 
Ju mörkare färg desto större förekomst. Sverige har den mörkare färgen och vissa regioner i Sverige har 
en ännu mörkare färg. Ytterligare några länder i vår närhet, Baltikum, har också rät t så mörka färger. 
Men det sker en relativt brant nedgång i i stort sett alla europeiska länder. Dessa färger förändras allt 
eftersom, men de ligger efter eftersom den visar på 14 -dagarsincidensen.  
Om vi tittar på Sverige och rapporterade fall vecka för ve cka, på detta diagram som visar till och med 
vecka 20 kan vi se nedgången sedan 5 veckor tillbaka, att vi haft minskat antal fall vecka för vecka. I 
detta diagram finns inte fallen för innevarande vecka med. Vi kommer uppdatera de siffrorna så 
småningom, m en vi har inte kompletta data för gårdagen just nu. Vi ser en nedåtgående trend, jag 
hänvisar till vår dashboard för de senaste siffrorna som är till och med klockan 16 igår. Om vi tittar till 
och med vecka 14 så hade vi siffran, vad gäller fall per 100 00 0 invånare under senaste 14 -
veckorsperioden som var 427. Det var det som representerades i den europeiska kartan. Det ser lägre ut 
om vi skulle flytta ned några dagar, eftersom trenden är fortsatt nedåtgående. Om vi tittar på antal 
testade individer per ve cka så ser man att symtomen på luftvägsbesvär viker i samhället, och vi har 
minskat behov av testning. Under vecka 20 minskade antal individer som testades och nu är vi nere på 
250.000 testade individer per vecka, ett högt antal fortsatt. Om vi tittar på n yinlagda fall på IVA vecka 
för vecka, ser vi i detta diagram att man har en ljus färg för de senaste två veckor som är inkompletta, 
men vi ser samma minskande trend på antal IVA -inlagda per vecka. Socialstyrelsen kommer återkomma 
kring det, men det stärker  bilden av en nedåtgående pandemi i landet. Som alltid så finns en 
eftersläpning på denna typ av data. Det gäller även antal avlidna. Här ser vi, under senaste 
fyraveckorsperioden att vi har ett lite lägre antal avlidna vecka per vecka. En brasklapp vad gä ller 
senaste 2 veckor, på detta diagram finns inte innevarande vecka med överhuvudtaget. Vi har nu 14451 

rapporterade avlidna. Pandemin är inte över och ni ska verkligen ta till er att vi har ett stort antal 
individer som dör och läggs in i intensivvården.  Vi har en pågående pandemi här och nu. Jag nämnde att 
vi skulle prata om Norrbotten särskilt. Där är det mer än någonstans aktuellt att påtala att vi fortfarande 
befinner oss i en pandemi. Den här bilden visar ett linjediagram över tid. Då är det 7 -dagars förekomsten 
per vecka som visas. På den här bilden är det några utvalda regioner som finns med. Region Norrbotten, 
som är den stora, feta lila linjen överst i diagrammet, som man ser har en högre sjudagarsförekomst, om 
man räknar ihop förekomsten för sju d agar per 100 000 invånare, som ligger högre än riket som är den 
svarta, lite tjockare, streckade linjen som vikt kraftigt i linje med bilderna jag visat. Samma gäller för 
Västra Götalandsregionen, Stockholm och Västerbotten som är närliggande region till N orrbotten. 
Trenden man ser för i princip alla regioner, med något undantag som inte viker lika snabbt som riket, så 
är det Norrbotten som sticker ut - där man ligger betydligt högre vad gäller förekomst. Det här är en 
karta där, ju mörkare färg, desto högr e förekomst av covid -19. Detta visar vecka 18, 19 och 20. Då ser ni 
hur varje region får ljusare och ljusare färg allt eftersom, men för Norrbotten ligger man kvar på hög 
förekomst. Jag lämnar därmed över ordet till smittskyddsläkare i Norrbotten, Anders N ystedt, för att 
berätta mer om deras egna data.  
-Tack för det. Vi kan kika på första bilden på en gång, det är i och för sig lite av en repris, vi har 
fortfarande här en hög smittspridning och många fall. Genom pandemin så har vi sett toppar i samband 
med lov och kalenderbiten visar att det sticker iväg i samband med dem. Men efter påsk har vi sett att 
den här höga trenden kvarstått tyvärr, uppe hos oss. På nästa bild kan man också visa vilken påverkan 
det där har på vården. Vi har fortfarande väldigt hårt belastad slutenvård. Orange kurvan - the host 
muted me - på det fall, you are muted...  
-Du hörs nu Anders.  
-Jag får konstiga meddelanden. Det jag ville visa är att belastningen är hög på slutenvården och det är 
jobbigt. Norrbotten gruvar sig för första hal van av sommaren för det lär bli fortsatt hårt arbete för dem. 
Det man kan spekulera i, vi kan titta på nästa bild, var det här sker nu. Här är det också stor skillnad i 
karaktär mot hur det varit tidigare. Det har skett arbetsplatsrelaterat, men nu är det som du sa, Karin, 
ofta i sociala sammanhang och i samband med att man glömmer de förhållningsregler som finns. Man 
håller inte avstånd i samband med privata fester. Den gröna linjen som är antal fall per 10 000 invånare, 
där ser vi 13 -19-åringar som sticke r iväg. Det är väldigt tydligt i Kirunas utbrott, att många smittkedjor 
börjar i samband med att ungdomar träffas och anordnar kalas, fester och så. Så plockar man hem det 
där till föräldrarna och syskon och vidare till kanske mormor och morfar om det vill  sig illa och vidare ut i 
samhället därifrån. Så att - det är klart att ungdomar ska väl i tonåren sakna lite konsekvenstänkt, men 
jag tror att vi måste jobba väldigt mycket med att rikta oss till ungdomar och deras förälder, så alla kan 
hjälpas åt att för söka minska den delen av smittspridningen. Det är klart att i Norrbotten tycker jag det 
är otur för oss och ganska dålig tajming att mycket av diskussionen i media och i samhället handlar om 
öppnande, för det är egentligen inte det vi behöver, vi behöver v erkligen ha garden uppe för att inte få 
fortsatt den här typen av smittspridning. Jag jobbar lokalt med att försöka få våra medborgare i detta 
stora län att följa råden och instruktionerna för hur man ska bete sig för att fortsatt stoppa 
smittspridningen. För vi ser som sagt fortfarande hög sjuklighet. Mamma och pappa hamnar på sjukhus 
och kanske till och med på IVA och vi har som sagt fortfarande dödlighet även om den är mindre, men 
mormor och morfar kan hamna i graven och det vill nog inga ungdomar. Vi få r kämpa på och vill vara 
väldigt tydliga med att den text och de råd som finns i den allmänna författningen gäller i hela Sverige 
men extra mycket just nu i Norrbotten. Bollar tillbaka till Karin.  

-Tack så mycket Anders för det inspelet. Vi lämnar epidemio login vad gäller förekomsten av fall i landet 
och olika regioner, här är återkoppling av vilka varianter vi har, av virus, som förekommer i Sverige för 
närvarade. Vi har ett program där vi helgenomsekvenserar ett urval av prover, som är positiva för 
sarsco v2, där ligger vi på 10 procent, men det finns en eftersläpning. I diagrammet som är de senaste 
veckorna, så visar den lila stapeln antal fall vi haft. Ni känner igen toppen som varit, med 40.000 fall i 
veckan, vecka 14 -15 och sen en nedgång. Det här är ti ll och med vecka 17, för det är bara till dess vi har 
representativa data för helgenom. Längst ned i grafen ser ni de turkosgröna staplarna som visar andelen 
av positiva fall som är helgenomsekvenseringsanalyserade. Vi ligger strax över 10 procent, men sen aste 
veckorna ligger man lite lägre, det sker fortfarande tillkommande resultat där, så det höjs allt eftersom. 
Vi gör helgenomsekvensering nationellt, vissa regioner gör punktinsatser och sekvenserar mer ibland, 
andra har andra typningsmetoder som komplem ent till nationella överblicken. Utöver de 10 procent 
som sekvenseras, så sekvenseras de som vairt utomlands eller som haft utbrott av en karaktär där 
många smittas snabbt över tid. Det är grunden till datan vi har för att se hur det ser ut med olika 
varia nter. Vi följer alla varianter bland dessa dryga 10 procent, men vi återkopplar på vår webbplats 
löpande om virusvarianter av särskild betydelse. Så här långt är det fyra varianter som europeiska 
smittskyddsmyndigheten pekar på. Den brittiska, den sydafrik anska, den brasilianska och den indiska 
varianten. Dessa har olika benämningar och jag ska visa hur utvecklingen sett ut för dessa virusvarianter 
av särskild betydelse. Här ser vi ett veckodiagram och hur över tid, den brittiska varianten b.1.1.7, under 
våren ökade i andel av alla virus som blev typade. Man såg att under februari, mars och april, så blev det 
så att den här varianten totalt dominerat i landet och nu står för över 90 procent av alla virus som vi 
påvisar hos sjuka med covid -19. Sen, redan från  årsskiftet, lyftes P.1 som först påvisades i Brasilien och 
den som heter B.1.351 som först påvisades i Sydafrika, att de också var av särskild betydelse. De har vi 
också följt, men inte sett att de ökat i andel. De finns i grafen som två av de linjer i bo tten av grafen. Det 
vi nu börjat följa nu är den som heter B.1.617.2 som är den variant som påvisats i Indien och där man 
från Storbritannien och många Europeiska länder, inte minst från Indien, visat att denna variant ökat i 
omfattning. Än så länge i Sver ige ser vi inte denna variant i större omfattning, men vi följer den noga. 
Det här är ett stapeldiagram som visar förekomsten av den variant som visades i Indien, 617.2. Här är 
det i antal fall. Den första vi påvisat var från vecka 13, med två sådana fall i landet. Sen har det varit 
ströfall vecka för vecka och där vi totalt har 23 fall som är påvisade till och med vecka 17. Nu är det så 
att det finns tre undervarianter av den indiska varianten. Det är enbart den som heter .2 som lyfts som 
"variant of conce rn" som finns med i statistiken, som man ska hålla ögonen på. Tidigare har vi visat alla 
hopsamlade indiska varianter. Men nu kommer vi följa den som heter .2 främst. Nu lämnar vi 
varianterna och går över till hur det ser ut med vaccinationerna. Det här är  en återkommande bild, där vi 
ser ett veckodiagram.  
Det blåa visar antalet individer som fått minst en dos vaccin.  
Vi är nu uppe i över 3,5 miljoner individer som fått minst en dos vaccin.  
Man ser i diagrammet de som fått två doser, som är färdigvaccinerad e - och det ligger över 1 miljon 
individer, närmar sig 1,5 miljoner individer som fått två doser.  
De åldersgrupper som är aktuella för vaccinationsprogrammet, så har vi haft en tydlig prioritering 
kopplat till ålder, om man bor på Säbo, eller lider av risk faktorer.  
Här ser man utfallet av de vaccinerade:  

Längst till höger ser vi den totala siffran: Över 40 procent av Sveriges medborgare, över 18 år har fått 
minst en dos.  
90+, där är över 90 procent som fått en dos, och 80 procent+ för de som fått två doser.  
Längre ner är det väldigt högt i gruppen 60 -69, och det pågår aktiviteter i regionerna för att vaccinera 
längre och längre ner i åldrarna.  
Föregående vecka, vecka 20 - och ser vilka som vaccinerades, ser man i den mörk -orange stapeln, som 
fick sin första dos under vecka 20. Det handlar framförallt om 50 -59-åringarna.  
Andra dosen handlar om 70 -79-åringarna, men det finns även andra grupper i samhället som fått sin 
andra dos förra veckan.  
Vi påminner om att vi ser en tydlig effekt av vaccinationerna på antal  sjukdomsfall.  
De har god effekt mot sjukdom, men förväntas inte förhindra samtliga fall.  
Grad av samhällsspridning påverkar antal sjukdomsfall, som generellt sjunker.  
Det påverkar också hur många som blir sjuka, trots vaccination - har man massivt tryck i  samhälle ökar 
risken för utsatthet.  
Så det är inte hundraprocentigt.  
Vi ser ett lågt antal i gruppen, som erbjudits vaccin och fått dos ett och dos två.  
Vaccinationstakten stiger i och med att fler blir erbjudna vaccin.  
Det är viktigt att man tänker över fördelarna med att få vaccin, om man erbjuds det.  
Ser man på vaccinationstäckningen i olika grupper - ett veckodiagram med olika färger i relation till de 
olika faserna.  
Längst till vänster är de mest prioriterade - på Säbo.  
Andelen vaccinerade där ligger högt och steg snabbt innan och efter årsskiftet - över 90 procent.  
Nästa linje - den lila, är folk med hemtjänst, där det varit svårare att komma ut med vaccinationerna lika 
effektivt som på Säbo, men i regionerna har man nu kommit så långt att man närmar sig 90 procent.  
Sen åldersgrupp för åldersgrupp, 10 -årsgrupper, förutom 80+, som är hela spannet uppåt - exkluderat 
personer på Säbo och med hemtjänst.  
De som bor hemma, där är det en hög vaccinationstäckning för 80+, samam för 70 -74, 70 -79, och 65 -69. 
Över 85 procent täckning finns i gruppen 65+, och de allra flesta väljer att vaccinera sig om de får.  
Ser man på vaccinationstäckning bland 65+, utan särskilda linjer för Säbo, är täckningen mellan 87 -94 
procent, med en dos, dos två är på gång i åldersordning . 
Grafen visar sjukdomsfall i relation till vaccinationstäckningen.  

I botten av diagrammet ser man att när vaccinationstäckningen går upp, den streckade linjen med 
punkter på - då sjunker sjukdomsfallen tydligt.  
För att summera: 18+ är de som just nu erbju ds vaccination förutom om man tillhör en riskgrupp.  
44 procent har fått minst en dos, 16 procent har fått två doser.  
Bilden visar, de mörkblå fyllda symbolerna, visar hur många som fått en dos.  
Det näramr sig hälften av målgruppen - 44 procent.  
De med en g ul skugga bakom sig har fått två doser, som kommer fyllas på allt eftersom.  
Vi har precis sammanställt en enkät som visar att det fortsatt finns en stor vilja att vaccinera sig.  
Denna vaccinationsviljan är fortsatt stabilt hög. Vi har gjort enkäten tidigar e. Nästan 9 av 10 svarade att 
de helt säkert - 70 procent, helt säkert, eller troligen, 18 procent, kommer tacka ja till erbjudande om 
vaccinering.  
Av de som fått dos ett, säger 97 procent att de kommer ta dos 2.  
Motsvarande siffror i enkäten från mitten a v mars, var det 69 respektive 22 procent som uppgav detta.  
Det finns stor vaccinationsvilja. Vaccinationsförekomsten, och andelen i befolkningen som vill ta 
vaccinet kommer öka.  
Vaccin skyddar mot svår sjukdom och död. Vi har effektiva vaccin som skyddar m ot svår sjukdom och 
död i covid -19, men även mot infektion, som vi får mer data på.  
Det är viktigt att hjälpas åt att komma ur pandemin.  
Alla som är 18 och äldre kommer erbjudas. Vår rekommendation är att tacka ja till erbjudandet.  
Det ser olika ut i regio nerna. Ta första och andra dosen.  
Man får bra skydd efter första dosen, men får ett hållbart skydd efter andra dosen, och får upp nivåerna 
av skyddet.  
Vaccinera dig så långt som möjligt där du bor.  
Det fördelas från Folkhälsomyndigheten, utefter befolkning smängd.  
För att det ska fungera så bra som möte för alla regioner, underlättar det betydligt om man vaccinerar 
sig i den region man bor.  
Ytterligare ett ämne som relaterar till antikroppar. Vi har sammanställt en studie, vad gäller antikroppar 
efter covid -19-infektion, hos individer födda 1944 i Göteborg, ett samarbete mellan Göteborgs 
universitet, Sahlgrenska, Västra Götalandsregionen, Försvarsmakten och Folkhälsomyndigheten.  
Gruppen vid tidpunkten för studien så var en låg andel vaccinerade.  
Vi har också kunnat plocka bort de vaccinerade, så resultaten speglar de som hade en tidigare 
genomgånge infektion.  

735 frivilliga deltog, samtliga födda 1944, som ingår i en stoe befolkningsstudie H70, från Göteborgs 
universitet.  
Resultaten visar låg förekomst av antikroppar, efter covid -19, bland individerna.  
Knappa sju procent hade antikroppar mot sars -cov - ett helt år efter pandemin haft en kraftig förekomst 
i regionen.  
Det ska jämföras med när vi tittar på förekomsten av antikroppar i andra delar av befolkning en, i andra 
studier - där vi ser att bland blodgivare var det ungefär vid samam tidpunkt på 25 procent, och hos 
personer som söker öppenvård låg det totalt på 22 procent.  
Enkätsvaren visar att majoriteten hade begränsat sociala kontakter, resande i kollekt ivtrafiken, handling 
i butik, och undvikit folksamlingar.  
Gruppen har inte, på samma sätt som andra i samhället, drabbas av covid -19. 
Det är lägre förekomst i gruppen som pekar på att smittskyddsåtgärderna haft god effekt i gruppen.  
Kommer tillbaka till at t vi har en aktiv pandemi som pågår, ett stort antal fall i landet - det gör att vi alla 
måste hjälpas åt att trycka ned fallen utan att få negativa konsekvenser på andra hälsoaspekter. Det gör 
vi alla genom att hjälpas åt. Vi bromsar smittan i första hand  genom att hålla avstånd till andra, både 
inom - och utomhus. Om det inte är möjligt att hålla avstånd finns rekommendationer på vår webbplats 
och regionala rekommendationer. Undvik nya nära kontakter, umgås i mindre krets. Det är genom att 
bjuda smittan på  nya kontakter som vi riskerar att få en fortsatt smittspridning. Stanna hemma även om 
du bara känner dig lite sjuk. Vi vet att många får en mild sjukdomsbild. Arbeta hemifrån om det finns en 
möjlighet. De som inte har möjlighet att arbeta hemifrån kan til lsammans med arbetsgivaren göra vad 
man kan för att smittsäkra arbetsplatsen. Där finns information från arbetsmiljöverket i den frågan. 
Utöver dessa smittskyddsåtgärderna bromsar vi smittan med vaccination och testning, även om 
testningen inte bromsar smi tta så hjälper den oss förstå var smittan finns. Testa dig och stanna hemma 
även vid milda symtom. Vaccinera dig, skydda dig själv och andra. Tänk på en god handhygien. Vi ska 
inte heller sprida andra smittor. Försök hålla nere all möjlig smittspridning me llan varandra. Jag avslutar 
med samma bild som jag började med. Vi har en nationell nedgång men högt antal fall i landet. Vi ligger 
ungefär i den fas som vi var i efter jul - och nyårshelgerna där vi aldrig gick ned särskilt lågt innan vi fick 
den tredje vå gen. Det är många fall som kan göra att vi får ytterligare ökningar om vi inte håller oss till 
åtgärderna. Nu har vi vaccinet som hjälper till, men det hjälper inte om vi inte också håller oss till 
smittskyddåtgärderna. Så igen, håll avstånd, arbeta hemifr ån om möjligt, avstå sociala träffar t ex fester. 
Det gäller fortfarande, även om vi börjar blicka framåt mot att fasa ut en del av smittskyddsåtgärderna. 
Med det lämnar jag ordet till Taha Alexadersson och Socialstyrelsen.  
-Tack så mycket. God eftermiddag , jag ska lämna veckans lägesrapport om hälso - och sjukhusvården. 
Antal patienter, precis som Folkhälsomyndigheten har beskrivit, ser vi även totalt inom sjukhusvården 
och antal patienter som behöver vårdas på sjukhusen har minskat sen förra veckan med dry gt 25 
procent, totalt färre än 1000 patienter som vårdas på landets sjukhus. Det är fortfarande en väldigt hög 
siffra och stora omställningar krävs för att omhänderta dessa patienter. Dagens siffror är 989 
inneliggande patienter totalt. Det här omhändertag andet, att man fortfarande behöver leda och 
prioritera sin verksamhet speglas av bland annat att 6 regioner fortsatt arbetar i ett aktiverat 
förstärkningsläge. 227 av dessa patienter vårdas på en intensivvårdavdelning med respirator. Vi kan ta 

nästa bild. 227 patienterna motsvarar 45 procent av totalt antal inom intensivvården, 505 vårdas totalt - 
alltså både covid - och ickecovidrelaterat. Intensivvården ska räcka till annat än att vårda covid -patienter, 
den ska räcka till betydligt mycket mer än så. Om vi tittar på intensivvårdsplatserna och tillgängligheten 
så har regionerna sen en vecka tillbaka avvecklat, eller deeskalerat med ungefär 70 intensivvårdsplatser. 
Dessa 70 platser hade skapats och många fler än så har skapats för att möta ett eskalerat vårdbe hov. 
När covid -relaterade vårdbehovet deeskaleras så deeskalerar man också intensivvårdsplatser för att 
personalen ska kunna användas till andra typ av vård, till den vårdskuld vi pratat om, men också för att 
få andrum. Men där är vi inte riktigt än. Vi ha r totalt 631 disponibla intensivvårdsplatser varav 126 inte 
är belagda. Dessa 126 motsvarar den 20 procent ledig kapacitet. Det är fortsatt stora variationer i 
landet. Variationen i tillgänglig kapacitet varierar från 0 procent tillgänglig kapacitet och up påt. Drygt 
hälften av landets alla regioner ligger under 20 procent ledig kapacitet. Däremot om man ser på den 
nationella intensivvårdskoordineringen som sker så är det färre akuta transportbehov som lyfts vid 
mötena de senaste dagarna och veckan. De här u pprätthålls fortfarande dagligen för att kunna 
tillgodose behov av akuta transporter av patienter. Varje gång det har lyfts har det funnits regioner som 
kan ta emot. Det beror fortfarande på att vi har ett eskalerat, förstärkningsläge, där man tillskjutit 
intensivvården mer resurser än man normalt har. Det är en hel del diskussioner som pågår nu och inte 
minst inom professionen och inom myndigheter, men också med regionerna, som berör just planeringen 
för sommaren och jag tänker att nästa bild ska försöka i llustrera vad vi pratar om. Den här bilden ska 
illustrera Socialstyrelsens omräkningar av Folkhälsomyndighetens scenariounderlag som vi såg för några 
veckor sedan. Det här är omvandlat till behovet av intensivvård kopplat till de respektive scenariorna 0, 
1 och 2. Den mörkblå linjen, scenario c, motsvarar Folkhälsomyndighetens scenario 2. Den mellangrå är 
vår scenario b och Folkhälsomyndighetens scenario 1, alltså att utvecklingen skulle fortsatt vid 
framtagandet av underlaget. Den ljusgrå linjen är scenari o 0, och i den här fallet kallar vi den scenario a. 
Den tunna svarta linjen visar på faktiskt total beläggning inom intensivvården, alltså covid - och 
ickecovidrelaterade behov av intensivvård. Grafen illustrera att verkligheten följer scenario a väldigt vä l, 
till och med lite lägre än vad den illustrera. Däremot har vi två horisontella linjer att ta hänsyn till. Det är 
det här som planeringen som pågår inom vården handlar om: De två parallella linjerna och respektive 
hack, om ni ser ett hack nedåt, motsvara r skillnaden när man övergår till en ordinarie 
sommarbemanning. Så att upprätthålla ett antal intensivvårdsplatser som vid normalbemanning, alltså 
inte sommaren, jämfört med hur den sjunker när man övergår till sommarbemanning. Den röda linjen 
illustrera e n kärv situation för intensivvården. Det vill säga att när beläggningen är över 110 procent, 
alltså när man har överbeläggningar, där har vi varit länge under pandemin, under samtliga tre vågor 
som varit. Vi har precis paserat den smärtgränsen - men endast  för att man har ett eskalerat läge. Det vi 
pratar om med sommarbemanning, alltså det som sker vid vecka 24, då sänks tröskeln till där 
smärtgränsen går, därför med en sommarbemanning kan man inte upprätthålla normalt antal platser. 
Den orange linjen motsv arar 80 procent beläggning. Det är under den här nivån vi vill befinna oss hela 
tiden. Alltså att det finns en tillgänglig flexibelt och kapacitet att kunna ta till en ökad tillstörmning av 
patienter av alla slag.  
Den linjen passerar vi inte förrän ytterli gare några veckor in i sommaren.  
Utgår man från träffsäkerheten i dessa scenarier så är det det som väcker planeringsoro, och Norrbotten 
och vården beskriver generellt hur man diskuterat länge hur planeringen ska se ut och hur vi bemannar 
inte minst för at t kunna omhänderta även när vaccinationstäckningen och smittspridningen sjunker - 

den sjunker inte nog för att det inte kommer behövas sjukhusvård, men även för annan sjukdom och 
upprätthålla katastrofmedicinska beredskapen.  
Vi är glada att kurvorna går ne dåt, men det är långt till att det ska bli påtagligt och märkas inom hälso - 
och sjukvården och bli ett typ av normaltillstånd.  
Jag stannar där och ger över till MSB.  
-Tack! Lyssnar man på Taha Alexandersson, och Karin Tegmark -Wisell, så förstår vi vikten a v att fortsätta 
följa råd och rekommendationer.  
Vi på Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB, jobbar fortsatt tillsammans med 
Folkhälsomyndigheten, Socialstyrelsen och Länsstyrelserna och Läkemedelsverket, med olika 
kommunikationsinsatser för att  påminna och motivera människor att följa rekommendationer och råd 
för att minska smittspridningen.  
Insatserna består av allt från traditionella informationskampanjer i olika mediakanaler, till samarbete 
med civilsamhället för att få ut budskapet.  
Vi rulla r nästa vecka ut sommarens insatser, där budskapen kommer vara att det är viktigt att handla 
ensam, till en smittsäker hemester, och att vara ansvarasfulla när man återgår till jobbet.  
Vi har en särskild satsning med budskap och viktig information till tur ister och säsongsarbetare som 
kommer till Sverige.  
Vi samarbetar med turistbranschen och andra aktörer. Det är centralt att arbeta med många olika.  
Som region Norrbotten var inne på - vi har en temakampanj som riktar sig särskilt till unga inför 
studenten.  Det är ett jättespeciellt tillfälle för många unga, och även för oss andra, att kunna fira 
studenterna i landet.  
Vi har en rapport från Ungdomsbarometern, där många ungdomar säger att de är beredda att bryta 
restriktionerna för att fira studenten. Vi vill  påtala att alla har ett ansvar för att hålla nere 
smittspridningen. Visst kan man fira men håll er till restriktionerna.  
På krisinformation kan man enkelt hitta de råd som gäller, på nationell och regional nivå.  
Motsvarande information går att få på 11313 . 
Anders Nystedts ord, från region Norrbotten är bra att fortsätta med: Vi måste fortsatt ha garden uppe.  
-Vi har begränsat med tid, så håll frågorna kort.  
Vi börjar med Ekot.  
-Hej. Ekot: Jag tänkte börja med att vända mig till Folkhälsomyndigheten.  
Att fl er restriktioner lättas på har fått kritik från Kungliga vetenskapsakademin i veckan, som varnar för 
konsekvenserna. Hur känns det att få den kritiken nu, och hade ni kunnat vänta till slutet av juni, med 
lättnader, och öppna för uteserveringar bara, t ex?  
-I mångt och mycket drar vi samma slutsatser. Vi stärker varandra.  

Vi är mitt i en pandemi och det handlar om förslag vi gjort från 1 juni, att man går in i en mer tydlig 
reglering, så att effekterna inte slår fel i samhället. Det gör vi i huvudsak från 1  juni.  
Sen är det vissa justeringar. Men det är viktigt, som de påtalar, att det inte handlar om att 
smittskyddsåtgärderna ska upphöra, utan om att träffa rätt regleringar, för att kunna trappa ordentligt 
när vi når ett stabilt läge.  
Vi har i mångt och mycket samma slutsatser.  
-Ekot har också kunnat visa i en granskning idag att brister i beredskapslager har påpekats långt före 
pandemin.  
Socialstyrelsen, har ni analyserat hur bristerna påverkat belastningen på sjukvården?  
-Analyser kanske vi inte gjort, hur det påverkat belastningen, bristerna i sig.  
Men att systemet bygger på ett just in time -system, att det är skört, med extrema importberoende. Det 
är något vi lyft i många rapporter och många analyser.  
Sen kan man säga att vi inte gjort någon vidare ana lys. 
Men pratar vi om förstärkningsläge, när du behöver omprioritera och hela tiden jobba på ett annat sätt, 
så beror det på vilken grundnivå du börjar på, och beredskapen du har där.  
Många analyser kommer göras på konsekvenserna, men att det varit brister  i just lagerhantering är 
något vi lyft många gånger.  
-Karin Tegmark -Wisell, har ni dragit slutsatser om hur bristerna i förlängningen påverkat 
smittspridningen?  
-Det är ju väldigt allvarligt att man har brister, vad gäller hygienrutiner, och så vidare. De t görs ett 
systematiskt arbete från vår sida, regionernas sida, SKR och Socialstyrelsen ,fa uppmärksamma brister i t 
ex det.  
Det är tråkigt att en pandemi ska behöva sätta det så tydligt i fokus - det är viktigt för all smittspridning, 
även utanför en pand emin.  
Det är många rapporter som kommer, år efter år, där man lyfter saker återkommande.  
Det är uppenbart svårt att ta till sig det rapporterna säger, innan man är i situationen.  
Det pågås många utredningar, efter konsekvensen av att man ser att förändring ar krävs.  
Men det är mycket som behöver åtgärdas för att se över att vi är bättre rustade.  
-Många rapporter pekar på att kommuner och regioner var beroende av just in time -leveranserna.  
Togs det på tillräckligt stort allvar i pandemin?  
-Det har byggts upp i pandemin, och jag vill hänvisa till Taha Alexandersson, som har ansvar för 
begreppslagret.  

Det har gjorts åtgärder under pandemin. Vi hoppas det inte kommer fler pandemier, men man måste 
vara beredd på hur man hanterar det då.  
-Om jag uppfattar frågan rä tt så handlar det om om man tagit hänsyn till rapporterna och vidtagit rätt 
åtgärder?  
-Vissa kommuner och myndigheter - vi har risk - och sårbarhetsanalyser som genomförs varje år - det 
finns goda exempel på de som tar till sig dem, och förändrar och förbät trar sin förmåga -¨men det är 
väldigt varierat hur man tagit till sig dem.  
Utredningen om beredskap i kris och krig handlar inte om ett parallellt system vid krig, utan det ska 
täppa igen hålen och skapa jämlikhet och jämlikt ansvartagande för beredskapen.  
-Tv4: Folkhälsomyndigheten har ju gjort olika scenarier där man räknar på framtida utvecklingen och hur 
smittspridningen kommer se ut framåt. Förra veckan sa Anders Tegnell att man nu låg på nära det mest 
gynsamma scenario, scenario 0. Följer vi fortfaran de den utvecklingen?  
-Ja, det är fortfarande så att vi följer det mest gynnsamma scenariot. Vi har en del rapporter på 
webbplatsen. Från i fredags finns en länk för att se hur vi ligger till i förhållande till scenarierna. Vi ligger 
lägre än scenario noll när det gäller antal fall.  
-En fråga till Socialstyrelsen också. Den prognos man visar kring sommaren och semestrar. Hur stor 
bedömer ni att risken är att man når den här röda linjen som ni hade och att personalen tvingas ställa in 
semester? Hur nära det s cenariot är man?  
-Just frågor om själva planeringen för personalen är tydligt arbetsgivares planering. Den har vi inte insyn 
i. Det vi har insyn är vad man förmedlat att man kan tänka sig upprätthålla - 413 platser en normal 
sommar, behöver bemannas. Så vi  ska inte gå ned under den siffran och vi kommer att ha ett enormt 
stort behov av att få ned smittspridningen för att kunna gå ned på den siffran. Oron är stor i landet. Det 
vi försöker göra från myndigheter, arbetsgivareorganisationer och annat håll är at t försöka komma på 
sätt att lösa den här problematiken. Det handlar om en kombination av åtgärder som behöver sättas in. 
Vad det blir kan jag inte svara på. Men oro finns där ute och vårt jobb är att försöka hitta åtgärder för att 
man ska slippa vara oroli g. 
-Tack.  
-Vi släpper in SVT.  
-Hej. Vi vill ställa frågor till Anders Nystedt främst. Den här ökningen i Norrbotten som vi ser, vad tror du 
att den beror på?  
-Det är ingen ökning men vi ser ett oförändrat smittoläge sen februari. Den beror säkert på många saker. 
Intressant t ex att se att vi hade samma läge i fjol i maj -juni. Då var själva skogsbranden i Gällivare 
snarare än Kiruna. Det kan ha att göra med klimat, att våren kommer senare hit. Viktigast är att allt för 
många, de flesta följer de restriktione r som finns, men allt för många gör det inte. Som sagt, fokuset har 
förändrats från smitta på arbetsplatser och ut i samhället, till smitta i samband med grillfesten hemma 
med rödvin. Att där går ljudnivån upp och man glömmer att hålla distans och får gans ka stora 
smittspridningar som tar sig vidare hem till familjen eller ut till samhället.  

-Men klimatet blir varmare i hela Sverige, varför tror du att det är just i Norrbotten där det inte går ned? 
Vad är skillnaden mellan Norrbotten och övriga Sverige?  
-Så var det ju i fjol, att senare under sommaren fick vi också en nedgång i våra siffror. Socionom eller 
folklivsforskare är jag inte, men det känns som att vi haft problem med att nå ut till norrbottningar kring 
att vi fortfarande är i uppmedgarden -fasen och  att skylla på klimatet. Det är klart att det är larvigt. Det 
är att vi i vårt län inte riktigt orkar hålla emot längre. Jag tror att vi ska kunna få upp garden hos 
norrbottningarna också.  
-Vad vill ni se för åtgärder om smittspridningen inte går ner?  
-Det som är väsentligt, är att problemet är på individnivå. De delar i öppningsöfrordningen som man 
pratat om är att man får gå några stycken på bio eller fotboll eller ut och jogga i skogen och restauranger 
får ha öppet en stund till. Men jag tror problemet ä r att man hört "nu ska vi börja öppna samhället" och 
klipper där. Egentligen, för individen så är det inte någon större mildrande i restriktioner. Men som sagt, 
många har tolkat det så och vi hade otur. Dålig tajming för oss i Norrbotten. Anledningen till varför vi är 
sist i förbättringskurvan är säkert många olika anledningar där klimatet säkert kan vara ett. Men det 
största bekymret jag ser är att individer inte följer texten i författningen.  
-TT. 
-Tack. Taha Alexadersson, först. Jag vill prata lite mer o m sjukvårdspersonal och semester. På bilden du 
visade så gick beläggningarna ned under bemanning under vecka 26 -27. Där semesterveckorna börjar 
för att få utrymme för 4 veckors semester för sjuksköterskorna, finns en ljusning där?  
-Detta är scenarion, inte  prognoser. Vi har försökt omsätta dem för att begripliggöra dem. Det är det 
första medskicket. Det är inte prognoser utan scenariounderlag. Men det du säger stämmer. Om 
kurvorna fortsätter som de gjort de senaste två veckorna, in i juli, så kan vi upprätt hålla 20 procent ledig 
kapacitet om vi har den normala sommarbemanningen. Ja.  
-Tack. Går vidare till Folkhälsomyndigheten. Ni skrev för en stund sedan om ett dataintrång i Smitnet där 
det finns information om sjukdomar. Vilken typ av information är det som  obehöriga kan ha kommit åt?  
-Vi håller på att utreda det nu. Så fort vi fick en signal om att det kunnat vara ett dataintrång så stängde 
vi ned. Från 16 igår finns inga nya uppgifter vad gäller covid. Det som finns är information om covid och 
antal nya fa ll. Därför har vi stängt ned nu och kartläggningar om obehöriga tagit del av otillbörlig 
information eller inte. Där befinner vi oss nu.  
-Det finns information om personuppgifter?  
-Ja, det finns hälsodata. Sminet rör inte bara covid -19, utan alla anmälning spliktiga sjukdomar. Vi tar 
allvarligt på det och avsätter stora resurser för att kartlägga problemet och om det är säkert att öppna 
upp igen för att säkerställa att man inte får tillgång till data man inte ska ha.  
-Hur påverkar det att ni har databasen ne dstängd?  
-På kort sikt påverkar det inte så jättemycket, eftersom vi hela tiden tittar med långsiktiga perspektiv. 
Men från 16 igår har vi stängt databasen och har inga nya data efter det. Förhoppningen är att vi, genom 
översynen, ska kunna öppna upp så sn art som möjligt. Men översynen pågår fortfarande.  

-Öppna upp i samma form eller krävs det att den förstärks på något sätt?  
-Beroende på vad man identifierar, så ska man säkerställa att det inte kan riskera att bli ett nytt intrång. 
Man för göra en riskbedö mning. Just nu är vi i en kartläggande fas och kan inte komma med uppgifter 
om hur öppnandet ser ut. Men det är högt prioriterat och avsikten är att kunna ta emot anmälningar så 
snart som möjligt.  
-Vi behöver släppa in Aftonbladet. Varsågod.  
-Tack. Aftonbl adet, med fråga till Socialstyrelsen och Taha.  
Under 1000, fortfarande väldigt många på sjukhus, inklusive IVA -patienter.  
Men det är en klar minskning. Kan man säga att det nu vänder, på riktigt?  
-De bästa måtten att titta på om det vänder - det är första veckan vi ser en konkret förändring i 
utvecklingen, där det faktiskt går ned med stora tal att vi är på väg mot dalen.  
Vi är bekymrade, för sist vi var där - mellan våg 2 och 3, stannade dalen på en hög plattform, en 
situation vi inte vill ha inom hälso - och sjukvården.  
-Marginalen, om man ser till IVA -patienter. Vi är omkring 400. Smärtgränsen i sommar kommer vara 
550. Hur stor är marginalen, tycker du?  
-Smärtgränsen kommer vara ännu lägre. Jag ska vara väldigt tydlig: Smärtgränsen är i väldigt stora delar  
nådd, för längesedan, bland personal som jobbar inom intensivvården.  
Det är individer och rutiner, strukturer som gör sitt yttersta för att befolkningen får jämlik vård, och för 
att kunna ta hand om akuta vårdbehov som uppstår.  
Det kanske var fel uttryck av mig, att använda smärtgräns som ord.  
Vi behöver en bättre planering och betydligt bättre långsiktig planering. Vi behöver planera för hösten, 
och se till att personalen fortsätter arbeta och att vi i samhället, tills vaccinationstakten och täckningen 
nått nivån att vi får bort viruset helt och hållet, slutar insjukna, om det går att undvika - så 
beläggningssiffrorna inte blir så höga.  
-En fråga till Karin Tegmark -Wisell: Regeringen förväntas presentera de första lättnaderna i 
restriktionerna, som träder i kraft 1 juni.  
Prognosen ni lagt för scenario noll, om den fortsätter hålla - när tror ni då vi kan lyfta på ytterligare 
restriktioner?  
-Enligt vårt förslag, där vi får invänta regeringens ställningstagande till förslaget i de delar vi själva inte 
ägar, så innebär det att vi föreslår korrigeringar, inga direkta lättnader, förutom barn och unga och deras 
sportverksamhet, från 1 juni.  
När nästa nivå kan uppnås handlar om att vi i förslaget pekar på att det ska vara mindre än 200 nya fall 
per vecka. Det är e tt stabilt läge.  
Scenarierna är inga prognoser, men vi försöker hela tiden blicka framåt och se vad som är möjligt.  

Någon gång är att man kan gå ner i nivå två, under sommaren.  
Men följer vi smittotalen, vad gälelr scenario 1, ser det ut att bli lite tidig are än i augusti.  
Vi har sett, från Norrbotten, och hur deras situation ser ut.  
Gör vi inte tillräckligt för att förhålla oss till restriktionerna kommer vi inte få den nedgång som är så fin i 
andra regioner. Vi får vänta och se, men hoppet är stort att om  vi fortsätter på vägen kan vi uppnå det 
tidigare än augusti.  
Så fort vi lagt en prognos som är uppdaterad från nuvarande modeller kommer vi uppdatera er om det.  
-Expressen, frågor till Karin Tegmark -Wisell: Jag börjar med lättnaden av restriktionerna 1 ju ni. 
Hur ser ni på risken för att vi efter sommaren får ökad smittspridning igen, och införa dagens 
restriktioner på nytt?  
-Enligt förslaget går vi in i olika faser, som inte bara baseras på nya fall av covid -19, utan även belastning 
på sjukvården, och ande len vaccinerade.  
Bedömningen är att det kommer ge oss skydd mot att gå tillbaka i samma läge som vi varit i under 
våren.  
Däremot hindrar det inte en ökning igen, då delar av befolkningen är ännu inte vaccinerade.  
Vi ser inte att det är troligt att komma ti llbaka till situationen vi varit i under våren.  
Men vi kan inte lägga garantier för att det inte kommer komma nya utbrottet, eller förändringar i nya 
varianter. Då är det möjligt att vi inte kan hålla det nere fullt så mycket som scenarierna ser ut.  
Men be dömningen är att det är ett tryggt återöppnande, med liten risk att backa tillbaka.  
-Hur ser ni risken för att få en ny smittspridning, när skyddet försvinner hos de som vaccinerades först?  
-Det behöver nu bevakas.  
Kliniska prövningar har inte sträckt sig så långt.  
Vi måste se om det kommer finnas behov att stärka skyddet mot sjukdom, något vi följer och bevakar 
hela tiden.  
Fokus är att vuxna befolkningen ska få så gott skydd som möjligt, och när vi når dit kan man blicka ned i 
yngre åldersgrupp, mot 18 år,  där riskgrupperna är identifierade - men se om det behövs påfyllning hos 
de mest sårbara grupperna, som de äldre.  
-Apropå det du säger nu.  
När tror du vi måste räkna med nästa massvaccinering? En tredje spruta? 6 månader, 12 månader eller 
24 månader?  
-Det är svårt. De kliniska prövningarna har inte sträckt sig så långt.  
Men det är fina resultat som visar att det är kvar på höga nivåer.  

Om det kommer krävas påfyllning går inte att säga. Men fokus är att skyddet man fått nu ligger kvar till 
nästa säsong.  
-Barn och att de i yngre åldrar kan komma att bli aktuella för vaccination.  
EMA förväntas besluta imorgon att 12 -15-åringar ska vaccineras.  
Kommer även Folkhälsomyndigheten ge såna rekommendationer om den kommer från EMA imorgon?  
-Vi kommer inte komma med nån  sån rekommendation imorgon.  
Det man då gör är att man möjliggör godkännande för vaccination i yngre åldrar.  
Sen ska man göra risk -nytta -bedömningen, och sätta i relation till hur många barn som riskerar svår 
sjukdom, och de som kan få negativa konsekvense r av vaccinationerna.  
Man behöver göra en noga risk -nytta -balans -bedömning, och se på barnets perspektiv, innan man går 
vidare med en sån rekommendation.  
Men det kommer inte komma något i samband med EMA:s eventuella godkännande.  
Vi skapar ramarna bara.  
-Dagens Nyheter: När man nu börjar lätta på restriktioner från 1 juni, så undrar jag hur 
Folkhälsomyndigheten har resonerat runt tajmingen att genomföra det här veckan innan 
skolavslutningar och studentfester?  
-Ja, enligt vårt förslag och vår rapport så inne bär det inga lättnader för just de kategorier du nämner. 
Här handlar det om andra delar, att möjliggöra sommarläger för barn, att möjliggöra visst 
idrottsutövande och med fördel sådan som är utomhus. Den första förändringen som vi föreslår från 1:a 
juni in nebär inte stora lättnader, utan snarare en reglering. För individen innebär det inga förändringar. 
Vi föreslår att man ska ligga kvar med allt det som finns idag, vad gäller de smittskyddsåtgärder. Det är 
först i nästa fas man kan förändra smittskyddåtgär derna för individen.  
-Anders Nystedt i Norrbotten, om jag frågar om tajmingen att genomföra det här inför skolavslutning...  
-Tajmingen är ju dålig för oss. Och det är som sagt inte de förslag i öppning som egentligen bekymrar 
mig, utan det är att den allmä nna bilden i samhället och media är att "nu är vi på väg att öppna", men 
egentligen är det inte så. Man öppnar för att kunna gå på bio eller fotboll, några stycken. För individerna 
är det samma förhållningsrlger som gäller. Men den allmänna bilden har bliv it fel - och det måste vi i vår 
region försöka vrida tillbaka. Att det är inte stora studentfester. Man ska absolut fira studenten, men det 
är inga stora fester som gäller just nu. Vi måste tyvärr fortsätta att huka oss i bänkarna.  
-Finns det en risk att n är folk hör "lättnader i restriktionerna" så tänker man att faran är över?  
-Ja, visst är det så. Man stänger av, när man hör det, och lyssnar inte på vilka lättnader det är. Det är lite 
fler personer som får gå på olika evenemang och restaurangerna är öppn a lite senare. Det senare är nog 
bra, det är nog bra att folk går på restaurang på kvällen och käkar än att man har grillfesten hemma. Det 
är nog ett farligare ställe att vara på. Restauranger har förhoppningsvis struktur. Det är tonen i samhället 
som pass ar oss väldigt dåligt. Åtgärderna i sig spelar nog ingen större roll.  

-Tack så mycket. Vi släpper in Senioren.  
-Tack så mycket. Jag har två frågor till Karin Tegmark Wisell. Den första har jag försökt få svar på några 
gånger och ställs när SVT och TV4 stäl ler tittarfrågor till regering och myndigheter: När kommer de 
personer över 65 år som inte ta Astras vaccin att bli vaccinerade.  
-Att man inte får entydigt svar på frågan handlar om att det inte går att ge ett entydigt svar på den 
frågan. Regionerna har ol ika former av vaccin tillgängliga på olika vaccinställen. Där måste man rulla på 
med den stora vaccinationen för att skapa gott skydd för Sveriges befolkning. Om man avstår den får 
man vidta andra åtgärder, men så snart det är klart får man gå ut till de s om avstår på grund av oro. 
Men min uppfattning är att vi inte kan ge ett entydigt svar. Regionerna kämpar på med vaccinationerna 
och vi måste nå ut till befolkningen så snabbt det går. Det är en massvaccination som pågår. Att 
individer känner oro och inte vill ta del av det vaccin som erbjuds, det är inte genomförbart för 
regionerna att anpassa det här. Men så fort de har möjligheten så kommer de möjliggöra det vaccin för 
individer som man vill ha. Som du sett på bilderna, så rullas vaccinationerna ut så fo rt det bara går. Om 
vi får ner smittan i hela samhället får vi ett gemensamt skydd mot sjukdomen.  
-De många som inte vill ta detta vaccin, de behöver inte vara oroliga, de kommer få ett annat vaccin?  
-Jag kan inte säga när, men det måste vägas mot genomför barheten och att nå ut med vaccin till de 
stora massorna i befolkningen.  
-I Sverige är det nästan lika många 50 -59 åringar som 60 -69-åringar som är vaccinerade. Men när det 
gäller första dosen är det ett par 100 000 fler i den äldre gruppen som fått den. D e har alltså nästan 
blivit omsprungna av 50 -59 åringarna, i vissa regioner. Ska det vara så att gapet sjunkit från 276000 till 
100000?  
-Det blir brytpunkter som sker och kopplar an till det du nämnde. Eftersom det finns olika scheman för 
olika typer av vac cin. Det är meningen, så klart, att de som behöver vaccinet bäst och det bästa skyddet, 
ska få det. Det är utifrån det vi vaccinerar. Nu har man sagt att man ska kunna dra ut på tiden för mRNA -
vaccinerna. Då ser man skillnaden i att sannolikheten inte komm er öka. Vi måste förhålla oss till 
kunskapen som finns kring dosintervallen. Nu har vi förlängt dosintervallen för mRNA -vaccinerna.  
-Vetenskapsradion, varsågod.  
-Tack. Ett par frågor till Karin Tegmark Wisell. Först tänker jag på att fotbolls -EM kommer kör as med 
publik, bland annat med krav på test innan man går in. Hur ser Folkhälsomyndigheten på det som ett 
sätt att göra större folksamlingar säkrare. Är det någon idé att använda t ex på större idrottsevenemang 
eller de fester som studenter inte kommer avs tå ifrån?  
-Vi får se - de erfarenheter som kommer av användandet av snabbtester. Det har fördel att kunna påvisa 
höga nivåer av virus. Men det missar en del och fångar inte alla. Där har vi en farhåga och risken är att 
man använder sig av resultatet för at t inte använda övriga smittskyddsåtgärder. Vi får se vad som 
kommer ut av det. Det finns studier som har motsägelsefulla resultat. Men det är ingen garanti för att 
man är helt smittfri. När vi har en så hög smittspridning som nu är det inte aktuellt, för s åpass många 
slinker igenom. Vi får dra nytta av vad andra länder kommer fram till. Sen beror det också på en teknisk 
genomförbarhet. Vi ser inte, med den smittspridning vi har nu, att det kan fylla en bra roll eller funktion. 
Men vi får lära oss av erfaren heterna.  

-Smittspridningen går ned i nästan hela Sverige. Om man får symtom när man är vaccinerad är man 
kanske mindre benägen att testa sig. Man tänker "det kan i alla fall inte vara corona eftersom jag är 
vaccinerad". Har ni någon bedömning om hur den ef fekten påverkar siffrorna?  
-Det är svårt att vaccinera. Vi har en grupp individer i samhället som rapporterar sina symtom. Men det 
är svårt att veta hur många som testar sig vis a vis hur många som har symtom. Vi ser att 
smittspridningen minskar. Det går p arallellt med att färre testar sig, men vi har också en sjunkande 
pandemi. Det är svårt att utvärdera fullt ut.  
-Går det alltså att säga om det kan vara en viktig faktor i att siffrorna går ner, om det kan lura oss så 
mycket? Eller finns det skäl att tro.. . 
-När man följer över tid kan man titta på andelen positiva bland testade. Den sjunker också ganska 
kraftigt nedåt. Men när man följer samma grupp över tid kan man följa de siffrorna väl. Det följer 
samma mönster.  
-Vi släpper in Financial Times.  
-Två fråg or från mig. Det är tänkt att man ska lätta på restriktionerna nästa vecka, men ni har andra 
högst antal fall per kapita i EU även om det minskar. Är ni oroade över riskerna med att lätta på 
restriktionerna, även när man har ganska höga smittotal?  
-Jag vet  att bilden som man får från media är att vi kommer lätta på restriktionerna. Men från första juni 
är rekommendationen att några av våra lättnader underlättar för oss att adressera sådant som vi vill 
adressera. Det är mindre lättnader när det gäller barn o ch utomhusaktiviteter t ex inom idrott. Det är 
inte samma typ av lättnad som vi kommer implementera när vi har ett kraftigt minskat antal smittotal. 
Så just nu föreslår vi planer, men det som händer från och med 1:a juni skulle vi inte kalla för lättnader,  
utan snarare korrigeringar för att få bästa effekt.  
-Oavsett vad ni kallar det, så är det märkbart att ni lättar på restriktionerna senare än era grannar. Tror 
ni att ni betalar priset för er coronastrategi?  
-Som vi sett under pandemin har olika länder ha ft olika vågor, och de har inte skett samtidigt. Vi kom in i 
andra vågen sent och även i tredje vågen. Nu ser vi även att vi kommer ut senare från den tredje våren. 
Så jag tycker inte det är så oväntat.  
-NSD -kuriren.  
-Anders Nystedt, vilka skarpare råd och  restriktioner vill du införa?  
-Jag kommer presentera det imorgon.  
Jag förankrar det i region, länsstyrelse och kommuner. Det är egentligen att man slipar lite på 
spetsigheten i nuvarande restriktioner, för att få tillbaka initiativet från öppningsdiskussi onen till 
"hållgardenuppe och fortsätt ett tag".  
Jag återkommer om det imorgon.  
-Inga fler frågor? Vi går vidare till Lena Einhorn.  
-Tack. Vetenskapsforum covid -19, en fråga till Karin Tegmark -Wisell:  

Jag vill ta upp detta med Kungliga vetenskapsakademin s om kom i förrgår, som tolkats som kritik av de 
lättnader av restriktionerna som kommer 1 juni, och som ändå skjutits på.  
Det måste finnas bekymmer.  
De skriver att så länge smittspridningen är fortsatt hög anser expertgruppen att åtgärder som fysisk 
distans ering och andra sociala restriktioner som minskar smitta måste finnas kvar.  
Sverige är fortfarande bland de allra högsta i Europa, och sett till hela befolkningen är det bara en 
tredjedel som fått förstå sprutan.  
Anders Tegnell sa förra veckan att om man s läpper på trycket kan det gå väldigt fort.  
Jag undrar därför, eftersom du sa att du håller med KVA - är det ett smittskyddsbeslut eller politiskt 
beslut?  
-Det är vår rekommendation. Som jag sade tidigare: Vi gör rekommendationen utifrån hela 
folkhälsopersp ektivet. Förändringarna vi pekar på, från 1 juni, dels att regleringar ska slå mer träffsäkert. 
Men lättnaderna handlar om att barn och ungdomar ska kunna ha en aktiv fritid och rörelse.  
Sen tycker vi precis som KVA lyfter, att det är viktigt med en låg, s tabil smittspridning.  
Vi är samstämmmiga i det. Det är bra att man lyfter det.  
Det är lät att den mediala bilden blir att landet öppna från 1 juni, vilket vi inte alls säger.  
Vi är samstämmiga med KVA i det.  
Det är först vi ser på vaccinationerna och de tr e parametrarna vi kan säga mer.  
Vi gör en helhetsbedömning och det är nyckeltalen vi förhåller oss till.  
Det som görs från 1 juni riktas inte mot att man ska sluta hålla avstånd, etc.  
Vissa justeringar av regelverken så det blir mer säkrare, det är det det  handlar om.  
Sen bedöma hela folkhälsoaspekten, inte bara smittskyddsaspekten.  
Det är allvarliga konsekvenser för barn och ungdomar, om de inte får delta i sport och fritidsaktiviteter.  
-Sverige ligger förhållandevis illa till fortfarande, och regeringen s köt p ådet några veckor.  
Jag undrar fortfarande om det primärt är ett smittskyddsbeslut eller politiskt beslut?  
-Det regeringen gör får de ta ansvar för.  
Men vår rekommendation, som finns i rapporten, är baserat på vårt uppdrag, där vi ser på hela 
folkhälsan, där smittskyddsaspekterna är viktigast.  
Vi styrs inte av politiken. Sen vad regeringen gör är en helt annan sak.  
-Yle, varsågod.  
-Hej. Jag undrar över reserestriktionerna som Sverige har idag.  

Tycker Folkhälsomyndigheten att det är viktigt att ha kvar kravet på negativt test för inresande i EU, t ex 
till grannländerna, som har mindre smittspridning, och krav på isolering i sju dagar?  
-I vår rapport lyfter vi dessa delar, från förra veckan. Man ser att man kan lätta på en del av 
rekommendationern a - vad gäller krav på negativt test för inresa, det beslutet ligger på regeringen, och 
man följer hur EU hanterar frågan.  
Men det är bekymmersamt, i synnerhet mot grannländerna, dit många arbetspendlar.  
När det gäller att isolera sig och testa sig dag ett  och fem, det är något vi lyfter i rapporten, och säger att 
det är något man kan backa mot, i synnerhet mot vissa länder som har hög vaccination och låg 
smittspridning.  
-Hur stor nytta har reserestriktionerna gjort?  
-Som alltid i pandemin är det inte lätt att ta in alla parametrar.  
Men om vi ser på rekommendationen om provtagning efter ankomst till Sverige, och 
helgenomsekvensering, ser vi t ex bland i den senaste raden av tillagda virusvarianter, den har betydelse 
- och de vi fångar i landet har koppling t ill Indien.  
Vi jämför det med andra länder, där varianten inte förekommer.  
Vi tror definitivt att det har gjort nytta, men det är svårt att säga.  
Det är svårt att ha olika regelverk för olika länder, för tull och polis.  
Skulle man utvärdera ett enskilt lan d så tror jag det är svårt att se en effekt.  
-Sverige har inte gått med i trafikljusmodellen?  
-Trafikljusen har gått upp och ner. Vi ser det som att det är svårt, rent genomförbarhetsmässigt.  
Det ska underlätta för de som reser, än att man ska växla från v ecka till vecka.  
-Jag hade ganska liknande frågor, till Folkhälsomyndigheten:  
Rekommendationen om isolering och test på dag ett och dag fem. Det är ju Folkhälsomyndigheten som 
tagit fram den. Vad är det som ska övervägas nu och när kan den i så fall tänkas  tas bort?  
-Vi föreslår i vår rapport att man ska beakta att ta bort den från 1:a juni. Jag är inte fullt insatt i alla 
detaljer men tror att vi kommer ut med det idag på webbplatsen eller imorgon, vi kommer vara klara i 
frågan om väldigt kort tid.  
-Då ser  du att det kommer komma ett besked?  
-Ja, och information om beskedet.  
-Jag vill också fråga om ni har en uppfattning om i vilken grad de här rekommendationerna om isolering 
följts - framförallt från Danmark. Vi hör många som klagat över att de inte följts . 

-Vi behöver vända oss till regionerna för att höra vad de har för uppfattning om gränsövergångarna, där 
det finns många arbetspendlare. Det är kravet på negativt test som följs upp vid gränsövergånganra. 
Men själva rekommendationen är svår att följa upp hur väl den följts.  
-Då avslutar vi den här pressträffen och tackar för alla frågor. Tack så mycket.  

