Klockan är 14. Välkommen till dagens myndighetsgemensa mma pressträff med senaste om covid-19. 
Emma Spak från SKR, Iréne Nilsson Carlsson från Socialst yrelsen, Alexandra Norlander enhetschef från 
MSB, och Karin Tegmark Wisell avdelningschef på Folkh älsomyndigheten. Efteråt går det bra att ställa 
frågor. Det är ungefär 20 journalister anmälda, så d et finns inte tid för långa frågor och svar. Karin, 
varsågod. 
-Tack så mycket. Jag börjar med att beskriva det akt uella läget. Men jag påminner först om den höga 
smittspridningen som råder. Det viktigaste är att hålla  avstånd till varandra. Vi har en hög smittspridning 
just nu. Det skiljer sig mellan regionerna. 
De som bor i en region med ytterligare rekommendatio ner och råd ska även följa dessa. Du kan påverka 
genom att håll avstånd, umgås i den nära kretsen, job ba hemifrån när det är möjligt, avstå sociala träffa r 
så som fester på fritiden. Kan du inte jobba hemifrån så förhåll dig till reglerna som tagits fram på 
arbetsplatsen. Använd skyddsutrustning där nära kontakt  inte går att undvika. Då till epidemiologin. 
Detta är en karta från WHO. Färgerna visar smittsprid ningen i de olika regionerna. Det är ett 
veckodiagram. Till höger ser vi att det går uppåt se dan snart 3 månader tillbaka. Det har varit en 
omfattande global spridning länge. Under den senaste månaden har den globala ökningen nästan helt 
och hållet dominerats av ökningen i Indien och Ostasi an. 152 miljoner fall har vi globalt. Detta är till  och 
med vecka 17, förra veckan, alltså. Vi saknar data p å europeisk nivå för denna period. Men denna karta 
är ny och visar på Europa-nivå att vi har en variera nde bild, men fortfarande omfattande smittspridning i 
Europa. Ju mörkare röd på datan, desto fler fall. Ka rtan visar vecka 16-17. Sverige har den mörka färge n, 
och fläckar som är ännu mörkare vilket innebär regio ner med fler fall. Vi har det högsta antalet fall pe r 
100 000 invånare, men vi har en minskande trend som m ånga länder i Europa har, med undantag från 
Cypern som haft en ökning och som även ligger högst i Europa just nu.  
Vi har en avtagande trend i Sverige. I veckodiagram met ser vi till och med vecka 17, de lila staplarna.  En 
ljusare stapel representerar innevarande vecka. Vi har  en miljon anmälda fall totalt. Det totala antalet 
anmälda fall per 100 000 invånare de senaste två vec korna är 675. Det är en nedåtgående trend, men 
fortfarande stort antal fall nationellt.  
Detta visar antal testade individer per vecka. Under  förra veckan var det närmare 340 000 individer som 
testades, det högsta antalet hittills i Sverige under p andemin. Allt eftersom kapaciteten byggts upp har vi 
utökat indikationerna för testning, vilket gör att f ler och fler testat. Andelen positivt testade var ru nt 11 
procent. Veckan innan var det ungefär 12 procent. V i har en fortsatt hög testning och en lätt minsknin g i 
andelen positiva, vilket stödjer den något nedåtgåen de trenden.  
Några regioner har ökningar och andra följer den na tionella nivån med en platå, eller liten minskning.  
Tittar vi på nyinlagda fall på IVA per vecka ser vi igen veckodiagrammet. De ljusa staplarna är de senaste  
tre veckorna. Vi har också en eftersläpning i statisti ken. Det ser ut som att det minskar något, i antalet 
inlagda på IVA, men fortfarande ett stort antal. Vi kan inte uttala oss om de senaste tre veckorna, men vi  
ser ingen ökning i alla fall. 
Antalet avlidna per vecka: 14 158 individer rapport erade. De har haft diagnosen covid-19 30 dagar, 

kopplat till datumet man avlidit. Det är även här e n eftersläpning, vilket illustreras i figuren med lj usare 
färg. 
Vi hade en brant nedgång av dödsfall i och med vacci nationen. Sen har det stabiliserats och ligger nu på 
en nivå på ungefär 100 dödsfall per vecka.  
Nu låg det med här från regionerna ändå. I Region S tockholm ser vi att man vänt vad som verkar vara en 
topp, som blir tredje vågen för Stockholm. Det är 2 37 528 anmälda fall totalt. I Stockholm har man 
senaste 14 dagarna 681 fall per 100 000 invånare, stra x över det nationella snittet på 675 fall per 100 00 0 
invånare. I Västra Götaland har vi haft ett avtagan de rapporterade fall senaste veckorna. Det är nu 175  
301 anmälda fall och antalet fall per 100 000 invån are under senaste 14 dagarna är 590. Så man ligger 
under rikssnittet även här.  
I region Skåne har man haft en mer utdragen kurva, utan samma tydliga topp i vår, men fortsatt stort 
antal fall. Totala antalet anmälda fall per 100 000  invånare i Skåne är 601. Det är ligger mitt emella n 
Västra Götaland och Region Stockholm, och under rikssn ittet. Det var de tre stora regionerna med störst 
antal boende i landet.  
Vi lämnar antal fall och tittar på antal vaccinerad e. Grafen visar antal vaccinerade när vi adderar för  varje 
vecka hur många som vaccineras vecka för vecka. Vi ti ttar till och med vecka 17. Vi är uppe i över 2,5 
miljoner fall. Det är 2 769 411 vaccinerade personer  med minst en dos, om man tittar till idag. Tittar m an 
med två doser, till och med förra veckan, är det ung efär 750 000 som fått två doser. Men en dos stiger 
rätt brant. Vi närmar oss 3 miljoner vaccinerade perso ner. 
Om man ser på vaccintäckningen på de grupper vi fok userat på, vi kallar det olika faser. 
Fas 1 var huvudsakligen SÄBO och hemtjänst samt dess pe rsonal. 
Vi ser här i diagrammet en kurva, grön kurva längst till höger visar på stående axel procent som är 
vaccinerade, på liggande axeln är det veckor. 
När vi startade upp ökade vaccinerade kraftigt, som h ar fortsatt legitimera högt där. 
Det var snabbt stigande vaccinationstäckning. 
Sen i hemtjänst-gruppen, det är den lila linjen. 
Har varit svårare nå dessa.  
Men nu har man nått väldigt hög täckning. 
Sen ålderskategorier. 
Först 80 och äldre. 
Sedan åldersgrupp efter åldersgrupp som stått på tur. 

För varje åldersgrupp har det gått fort för regioner  att snabbt nå hög täckning fram till 65-69 år. 
De flesta väljer att vaccinera sig. 
Effekter av vaccination ser vi. 
Vaccin har god effekt mot sjukdom, men förväntas int e hindra samtliga fall. 
Graden av samhällsspridning påverkas, men visst genomsl ag finns trots vaccinationerna, men effekten är 
god. 
Vi ser lågt antal fall bland grupper som först erbjöd s vaccin, och fler erbjuds vaccinera sig. 
Här ser vi effekter på sjukdomsfall. 
Gröna staplar visar antal fall per 100 000 på SÄBO. 
Som ni såg, kring årsskiftet och början på året, som är  första delen här, som visar att vi hade ett 
omfattande antal fall bland dessa. 
Men när vi påbörjade vaccination här såg vi en brant  nedgång, så vi ser nu mycket lågt antal fall på SÄBO . 
Vad gäller fullvaccinerade på SÄBO är det på 89 pro cent. 
Vi ser överhuvudtaget ingen tredje våg i denna grup p. 
Ser man på sjukdomsfall och vaccinerade av de som är 80 år och äldre, som inte bor på SÄBO eller har 
hemtjänst, har de kommit in senare i vaccinationern a, det är först vecka 7-9 som vi får stigning där. 
Det är den blå kurvan med prickar, som visar när det  stiger för 80 år och äldre som inte har hemtjänst 
eller bor på SÄBO. 
Sedan lila för andra dosen. 
Ser man vecka 15-17, blå staplar längst till höger, ser vi minskning i antal fall. 
Även här, som tidigare bilder, så har en hög andel fö rsta dos, och många har snart blivit fullvaccinerade.  
Och varför ska vi då vaccinera oss? 
Jo, för att skydda sig själv, och andra, med vaccine t. 
Vi har effektiva vaccin som skyddar mot svår sjukdom och död. 
Alla över 18 kommer erbjudas vaccin, ordningen är en ligt rekommendationer om prioriteringar som 
Folkhälsomyndigheten ger ut. 
Tidpunkten påverkas av leverans och hur snabbt det går  att vaccinera fas för fas. 

Information finns i respektive region, på webbplatser na hos regionerna och 1177.se. 
Då ska jag berätta lite grann om undersökningar vi ha r gjort under hela pandemin, med en del nya 
resultat. 
Den här undersökningen jag nu ska berätta om handlar om förekomst av antikroppar. 
Vi har sett på förekomsten av antikroppar hos blodgiva re, vilket vi började redan med under förra våren. 
Vi följde upp, såg efter sommaren och i början av dec ember. 
Sen nu senast vecka 9 och 10, mitten på mars. 
Det vi kan se då är att vid senaste mätningen, från m ars, var förekomst av antikroppar hos blodgivare 22 
procent. 
I den här gruppen, som ingår som blodgivare, var medi anåldern 46 år. 
Vi har prover från åtta olika regioner. 
Så från början på december har vi sett en kraftig hö jning i andelen som har antikroppar hos blodgivare. 
I denna grupp, vid detta tillfälle, fanns också en gr upp som var vaccinerad, men merparten av 
antikroppar bedömer vi ha orsakats av naturlig infekt ion. 
Vi kan se på de olika regioner här. 
Vi kan se att Region Stockholm och Västra Götalandsreg ionen har upp i 25 procent av blodgivare med 
antikroppar. 
Jönköping, Skåne, Kalmar och Uppsala strax därefter. 
Örebro och Västerbotten, från mars, hade lägst andel b lodgivare som hade antikroppar. 
Så det skiljer sig mellan 12-25 procent i regioner vi undersökt. 
Vi har också tittat på antikroppar i öppenvården, h os patienter som söker öppenvård av olika skäl, i 
hvuudsak inte covid-19. 
Där ser vi också ett snitt på nationell nivå som ligge r på högre nivå än senaste mätningen, i början av 
december,. 
I öppenvårde kan vi konstatera i början av mars 2021 har 21 procent antikroppar. 
Det är fler som ingår här. 
Från de yngsta till folk över 95 år. 
Det är samma period vi mätt. 

Här har vi också sett om det är skillnad mellan regio ner, som vi såg bland blodgivare. 
Även här ser vi att det finns skillnader mellan regi onerna. 
Men de har över tiden förändrat sig, så skillnaderna är inte så stora mellan Stockholm, Västra Götaland 
och Skåne, om man ser på senaste mättillfället, i börj an av mars. 
23 procent i Stockholm, 21 procent i Västra Götaland  och 20 procent i Skåne. 
Ser man tillbaka till förra våren, efter sommaren oc h början av december hade Stockholm generellt 
högre än Västra Götaland och Västra Götaland låg i si n tur högre än Skåne. 
I proverna från öppenvården kan vi också se närmare p å åldrarna, då åldersspannet är högre. 
Datan är nationell, som vi sett på här. 
I 0-19 år och 20-64 år har man högre andel än på sam tliga åldrar. 
Man har 20-23 procent förekomst av de som besöker öpp envård har antikroppar. 
Men äldre, 65-95 år har förekomst 15 procent, senate  mätningen, vecka 9-10. 
Då vet vi att ungefär 15 procent i denna gruppen va r vaccinerad mot covid-19. 
Den äldsta gruppen, ökning som skett från decembers ni våer på 4-5 procent orsakas av vaccination här. 
Men om vi ser på den yrkesföra gruppen, som i huvudsak är under 65 år, här står antikroppsöfrekomst 
består i hvuudsak av naturligt orsakad infektion. 
I gruppen hade runt 5 procent blivit vaccinerad, så vi påökning av vaccinationseffekt. 
Ser man 0-19 år, att de hade 23 procent, och den gr uppen har vi överhuvudtaget inte vaccinerat, och vi  
bedömer att få där är i omsorgen, så där står det med  all sannolikhet av orsak av naturlig infektion. 
Utöver antikroppsförekomsten har vi också undersökt för ekomst av covid-19 i befolkningen. 
Det gjordes i mitten av april. 
Vi gjorde stickprov i befolkningen med knappt 5000 slumpvist utvalda, som fick lämna prov från näsa hals 
och saliv, så då undersökte vi om det fanns virus sars-c ovid-2, och 0,7 procent bar på det, nästan lika hög  
nationellt som april 2020, för ett år sen. 
Då var det 0,9 procent. 
Och lika hög nivå som i början av december 2020. 
Så vi ligger högt. 
Räknar man om till förekomst totalt i befolkningen, så hamnar man på de konstaterade fall som folk 

söker till med symtom. 
1300 av de som deltog var från Stockholm, 0,9 procen t positiva där. 
Så lite högre förekomst i Stockholm. 
Andelen var lite högre i gruppen 16-29 år, vilket st ämmer väl med förekomst med de som har symtom 
och provtar sig. 
Tidigare undersökningar från förra året visade att fö rekomsten sjönk i maj, vi låg på 0,3 procent. I aug usti 
och september hittade vi inte virus överhuvudtaget i stickproven. I början av december ökade det till 0,7  
procent. 
Samtliga deltagare som testades positivt rapporterade  att de upplevt symtom, antingen vid eller efter 
provtagning. 
Den sekvensering vi gjort av de positiva proverna vi sade att varianten, som heter B.1.1.7, som påvisades i 
Storbritannien först, stod för majoriteten. 
Resultaten ligger till grund för arbetet med att föl ja sjukdomens spridning i samhället, men också i de 
modeller/scenarier vi tar fram för smittspridning. 
Jag tänkte visa de scenarier som är framtagna, som nyli gen visats på regeringskansliet. 
Våra scenarier visar att smittspridningen kan planas ut  nu till höst. Men detta ska inte uppfattas som 
prognos - det är vårt beteende som styr hur vi landar . 
Scenarierna baseras främst på rapporterade fall, vacci nationer över tid och antagandet om kontakter i 
befolkningen som vi gör. Hur den typen av kontakter påverkar smittspridningen. 
Det grundscenario vi haft, scenario 1, visar att smitt spridningen kan sjunka från mitten av maj för att 
plana ut till låga nivåer i juli/augusti. Men förutsä ttningar är att människors kontakter ligger kvar på 
samma nivå och att vaccinationerna pågår som planerat . 
Detta är scenario 1, där den röda kurvan visar antal  rapporterade fall per dag. Vi har sparsam 
provtagning på helgerna, därav hacken i linjen. 
Sen har vi en blå linje som visar modellen vi har för  att förutspå antal fall.  
När vi ser antal rapporterade fall ser vi att den stä mmer. Modellen fortsätter sedan visa hur vi prediker ar 
att det blir framöver. 
Den liggande axeln är tiden. 
Den sträcker sig fram till och med augusti. 
Det förväntas att vi fortsatt har ett högt antal fal l inom de närmaste veckorna, för att sedan avta i 
juni-juli. 

In mot augusti och september har vi en låg förekomst  av covid-19.  
Men det här bygger på att vi inte går tillbaka och lever fullt ut som tidigare. 
Det bygger på att vi fortsatt förhåller oss till att inte ha kontakter på samma sätt som tidigare. 
Tittar vi närmare på smittspridningen i gruppen 70+ , där vi börjar få god vaccinationstäckning, ser vi a tt 
den blåa kurvan - som är modellen - följer den röda linjen som visar antalet faktiska fall. 
Vi hade i princip ingen andra våg här, utan ett låg t antal fall. 
På samma sätt sjunker det snabbare här, tack vare vacc inationerna. 
Men även här har vi ett antal fall som fortsatt förek ommer, så det är viktigt att även här beakta att 
smittan fortfarande finns i samhället och inom gruppen . 
Ett annat scenario vi vill visa är scenario 2. 
Det visar om vi kraftigt ökar upp våra kontakter. 
Då riskerar vi till och med ett ökat antal fall och en kraftigare topp under juni. 
Den blå linjen visar modellen framåt. 
I gruppen 70+ ser vi inte samma kraftiga effekter här , tack vare vaccinationerna. 
Men om vi ökar kontakterna mer ligger vi högre. 
Jag vill påminna om att det är viktigt att vi alla hjälps åt med att plana ut kurvan. 
Utan åtgärder hade vi haft kraftig smittspridning - mycket mer omfattande än idag. Men genom att plana 
ut kurvan kan vi trycka ner antal fall och möjliggö ra för sjuka att få sjukvård. 
Det är viktigt att bromsa smittan. Det absolut viktiga ste är att hålla avstånd till andra, både inomhus oc h 
utomhus. 
Är det inte möjligt att hålla avstånd så finns rekomme ndationer i vissa regioner och på vår webbplats, 
och de allmänna råden för färdmedel: Använd munskydd  för att minska risken för smittan mellan 
individer som inte kan hålla avstånd. Men det viktiga ste är att hålla avstånd, både inomhus och utomhus. 
Umgås i mindre kretser och undvik nära kontakter. Smi ttan får ny mark att sprida sig på, ju fler kretsar 
man är i. Smittan går från grupper med hög smittsprid ning till grupper med mindre smittspridning. 
Stanna hemma, även om du bara känner dig lite sjuk.   
Jobba hemifrån om det finns möjlighet. De som saknar den möjligheten: Bistå arbetsgivaren och se 
tillsammans över hur man kan skapa en smittsäker arbetsp lats. Vilka skydd kan man använda och hur 
kan man se till att man håller avstånd på arbetet? 

Se till att att testa dig och stanna hemma även vid milda symtom. Men det är inte testet i sig som tar 
bort sjukdomen, utan det är hur du beter dig. 
Så stanna hemma om du har symtom och väntar på provsva r. Se till att sedan att följa instruktionerna 
som finns med, att stanna hemma. 
Vaccinera dig, skydda dig och andra. Fortsatt att tä nka allmänt på hygienen: Tvätta händerna med tvål 
och vatten och bryt smittan som kan ske när man för ö ver smitta mellan olika individer. Detta är viktigt  
tillsammans i hälso- och sjukvården. 
Vi har nu en omfattande smittspridning, alltså. Avst ånd är det bästa sättet att bryta smittan. Det skilje r 
sig något åt mellan regionerna, även om alla regione r har omfattande smittspridning. 
De som bor i en region med ytterligare rekommendatio ner ska följa dessa. Den strängaste 
rekommendationen gäller. 
Vi kan alla påverka genom att hålla avstånd, umgås i nära kretsen, jobba hemifrån när det är möjligt, 
avstå sociala träffar på fritiden och undvik fester. Jag lämnar till Iréne Nilsson Carlsson på Socialstyrels en. 
-Tack, Karin. 
Jag ska börja att berätta om läget i sjukhusvården, o ch tar första bilden. 
Den visar hur situationen är nu. 
Inom både vårdavdelningar och intensivvården. 
Det vi kan se är då att idag har vi 1812 personer som  behöver sjukvård på grund av covid-19, 401 
personer vårdas på intensivvården. 
Det ligger fortfarande på en väldigt hög nivå, även  om vi ser viss minskning sista veckan. 
Det är då de... (ohörbart)  
-Nu bröts det. 
Vi hör dig dåligt, Irene. 
Det är något med uppkopplingen. 
Då ska vi se. 
Vi hör fortfarande inte Socialstyrelsen. 
Vi försöker få ordning på det. 
Ja, vi går vidare till Emma Spak på SKR. 
-Ja. 

Tack. 
Jag tar vid lite där Irene var och vill inleda med att understryka det allvarliga läget i vården. 
Som Irene sa är det 400 patienter som är mycket sjuka  och just nu vårdas i intensivvården, fler patienter 
än vad vi totalt vårdar i svensk intensivvård. 
Sju regioner har krislägesavtalet aktivt. 
Vi har ett av de mest pressade lägena i intensivvår den sedan pandemins början. 
Vi har omfattande insatser för att säkra bemanning f ör nu och i sommar, för vila och återhämtning för 
personalen. 
Vi behöver hjälp i vården. 
Vi kan alla bidra genom att följa nationella råd oc h restriktion och ta vaccination när så erbjuds. 
Det är därför glädjande att vaccination går så bra i alla regioner. 
Förra veckan gavs 400 000 doser ut, och vi kan framö ver se mot 700 000 doser per vecka, fortfarande 
sätter leveranserna kapacitet. 
Vi kan dela ut 1,2 miljoner doser per vecka om lever ans går. 
Vi har också den glädjande nyhet att 87 procent av 65 år eller äldre har nåtts av vaccin, vi har nått m ålet i 
samtliga regioner, det är glädjande då denna grupp k an drabbas hårdast. 
Personer 60-64 år och yngre som kan tillhöra medicins ka grupper, vaccineras nu i samtliga regioner. 
För att hålla högt tempo i vaccination går fler reg ioner in i fas 4, den bredaste, för alla mellan 18-5 9 år, 
vaccination i fas 3 har i flera regioner gått snabbar e, och många som ingår i särskilda grupper vaccineras 
på specialistmottagningar, så kapacitet finns för fas 4  att få vaccin parallellt. 
Det är viktigt att de äldsta i denna grupp får vacc in, många i 50-60-årsåldern är svårt sjuka, och det är 
denna grupp man nu påbörjar bokning för fas 4 i. 
Parallellt med att personer i fas 2 och 3 får första doser, får grupp i fas 2 andra dosen, här understryker 
jag vikten av att ta sin andra dos så man får fullgot t skydd. 
Utgångspunkten är att vaccinera de äldsta först i fas 4 . 
Samtidigt är det viktigt att detta sker effektivt o ch i högt tempo. 
Vilja till vaccination är generellt hög, täckning ä r god i alla regioner. 
Samtidigt måste man hjälpas åt för att nå vissa grupper  och områden, och man gör omfattande insatser 
för att sänka trösklarna, till exempel genom att ha d rop-in i vissa områden, man samverkar för att nå ut 

med information i olika kanaler och på olika språk. 
Man jobbar med närradio, kontakter i föreningar, nå  ut i Whatsapp-grupper, man har god erfarenhet av 
att arbeta med riktade informationsinsatser och uppsö kande, inte minst inom barnhälsovård och 
barnvaccinationsprogrammen, över 97 procent av alla 2-åringar vaccineras ju där varje år. 
Man har särskild information för sin region, på 1177. se finns information på 18 språk. 
Återigen vill jag understryka vikten av att alla ta r erbjudandet om vaccination, tack. 
-Tack, vi återgår till Iréne Nilsson Carlsson, Socials tyrelsen. 
-Ja, då hoppas jag det hörs bättre nu. 
-Det går bra. 
-Perfekt tack. 
Vi tar min första bild igen, med situationen inom sj ukvården. 
Som jag nämnde, om ni inte hörde, är det 1812 person er som idag behöver sjukhusvård för covid-19, och 
401 vårdas på intensivvården. 
EN liten minskning den sista veckan. 
Men det är fortfarande på en väldigt hög nivå, en h ög belastning på vården. 
Vi ser minskning i vanliga avdelningar, men inte i i ntensivvården. 
För sjukhusens del är det fortsatt ansträngt läge. 
Nästa bild, vi ser där mer specifikt intensivvården. 
Det finns idag 757 disponibla IVA-platser, och 648 är  belagda. 
Av dem är det 401 personer som vårdas för covid-19. 
Det betyder att 62 procent av alla IVA-patienter vå rdas på grund av covid-19, det är förhållandevis 
mycket. 
Vi har idag bara 14 procent ledig kapacitet. 
På Socialstyrelsen, så vill vi gärna att det ska vara 20 procent ledig kapacitet för att ha marginal om d et 
händer något som kräver ökade resurser. 
Idag är det 6 regioner som har mellan 10-20 procent ledig IVA-kapacitet och 8 regioner ligger under 10 
procent ledig kapacitet. 
Samtliga regioner har patienter på intensivvården. 

Så det här läget, när vi har så många som redan vårda s och det finns så lite ledig kapacitet, det ställer 
väldigt stora krav på regionerna, och att regionerna  behöver samverka för att kunna ta hand om de som 
behöver intensivvård. 
Det ställer också stora krav på förmåga att snabbt kunn a öka upp och skapa nya platser på 
intensivvården. 
Så jag vill verkligen understryka att det är ett all varligt läge i sjukvården just nu. 
Nästa bild beskriver också beredskapsläget i regionerna . 
Det vi sett senaste veckorna är att fler regioner ing ått förstärkningsläge. 
Men senaste veckan har vi viss stabilisering. 
12 har förstärkning, 6 stabsläge och 3 har normalläg e i sin beredskap. 
7 regioner rapporterar allvarlig påverkan i sin ver ksamhet, 16 regioner betydande påverkan, med tanke 
på intensivvården framförallt. 
12 regioner förväntar sig sämre läge på kort sikt. 
11 regioner förväntar sig försämringar på lång sikt,  två veckor alltså. 
Sammantaget är läget mycket ansträngt, särskilt inom intensivvården. 
Det riskerar ju att påverka vilken vård som kan ges ti ll andra patientgrupper. 
För hela sjukvårdssystemet är det jätteviktigt att v i får ner smittspridning, det hänger både på att vi 
vaccinerar oss och beter oss på ett sätt som minskar risk  för smittspridning. 
Nu skulle jag vilja gå över till kommunerna. 
Vi tar nästa bild. Vi ser här en mycket mer positiv bi ld. Vi hade vid årsskiftet 952 personer som smittades 
under en vecka, bland personer på SÄBO. Senaste vecka n var det 27 personer. Det är en oerhört snabb 
förbättring som skedde när man kom igång med vaccine ringen.  
Den senaste siffran, vecka 12, så var det 7 som avled av covid-19, bland personer på SÄBO. 
Här ser vi hur det ser ut med smittspridningen hos pers oner med hemtjänst. Det följer mönstret för 
vaccineringen. Bilden visar på vikten av att vaccin era sig, och vilken effekt det får på smittspridninge n 
bland grupper som vaccinerar sig. 103 personer med he mtjänst hade bekräftad smitta med covid-19 
förra veckan. Senaste siffran över avlidna var vecka  12 då det var 25 personer med hemtjänst som avled i 
covid-19. 
När det gäller kommunerna har vi en mycket mer posi tiv framtidsbild, både på kort sikt och på lång sikt 
förväntar sig majoriteten av kommunerna en förbättr ing. Men kommunerna har fått jobba hårt under 
krisen. Nu när det ser bättre ut finns mycket att ta itu med i kommunala verksamheten, både omsorgen 

och hälso- och sjukvården. Det är mycket som skjutits u pp. Det pratas mycket om vårdskulden när det 
gäller sjukhusen, men den finns även inom kommunala v erksamheter. 
Självklart har personalen fått slita hårt. Där finns ett stort behov av möjligheten att ta ut ledigheter , och 
möjlighet till kompetensutveckling men det som är vik tigt för personer som bor på SÄBO eller har 
hemtjänst är att förebygga olika skador som är vanli gt där. Även att bryta isolering, ensamhet och 
psykisk ohälsa som vi sett hos äldre under pandemin. 
Vi ser också behov av strategiskt utvecklingsarbete, att fortsätta förbättra samverkan mellan kommuner, 
regioner, hälso- och sjukvård och Socialtjänsten och  så vidare. Även att jobba med dokumentation för at t 
säkerställa god kvalitet och patientsäkerhet. Det finn s jättemycket som är viktigt att jobba vidare med nu 
inom kommunala hälso- och sjukvården. Vi tycker, frå n Socialtjänsten, att man behöver fortsätta satsa 
på kvalitetsutveckling inom kommunala hälso- och sjuk vården. Jag lämnar över till MSB. 
-Tack. Jag kommer gå igenom den samlades lägesbilden som vi tar fram. Vi bedömer pandemins 
påverkan på samhällets alla sektorer och bygger detta  på underlag från alla länsstyrelser och ett 30-tal 
centrala myndigheter. När det gäller pandemins påver kan kan man inte nog understryka hur allvarligt 
läget fortfarande är: Hög smittspridning och hög bel astning på sjukvården. Men ser vi utanför 
sjukvården, på andra verksamheter och hur de är påv erkade - andra verksamheter som är viktiga för 
samhället - så är de inte drabbade i samma utsträckning  som sjukvården. Det finns inget som tyder på att 
det skulle bli värre framöver för dessa verksamheter, p å grund av pandemin. Den risk som finns är om 
något ytterligare händer i landet, parallellt med p andemin, som behöver hanteras av organisationer som 
redan är slitna - så har de små marginaler för att sk ala upp ytterligare. 
Exempel på detta är gräs- och skogsbrand. Även höga v attenflöden och översvämningar. Vi är 
uppmärksamma på detta just nu.  
I rapporteringen får vi också en bild av hur väl vi som befolkning följer rekommendationerna. 
Efterlevnaden har försämrats senaste veckorna hos delar  av befolkningen. Vi får rapporteringen från 
personer som driver verksamheter att man har svårt att  få kunder att följa rekommendera som gäller, t 
ex begränsningar för antal personer som får vistas i l okalen.  
Detta är generellt över landet. Men situationen kar akteriseras av stora skillnader mellan olika delar av  
landet och olika verksamheter. Det gör att råd och rekommendationer också ser olika ut över landet, på 
nationell och regional nivå. Situationen förändras o ckså snabbt och ställer stora krav på kommunikation 
och information. Inom området är det flera aktörer som rapporterar om utmaningar med att nå ut med 
information till allmänheten. Bland annat eftersom r egelverket är komplext och inte alltid lätt att 
förklara. Ibland kommer besked med mycket kort varsel . Till detta kommer också hur man ska gå tillväga 
för att vaccinera sig och vad som gäller efter man är  vaccinerad. Efterhand att råd och 
rekommendationer förändras och vaccineringen går fra måt gäller det för oss alla att hänga med i vad 
som händer. Det kan man göra via krisinformation.se,  t ex. Där får man en överblick av vad som gäller, 
även regionala skillnader som finns. 
-Frågor. TT till att börja med. 

-Flera regionerna vittnar om att smittspridningen är  stor i gruppen unga vuxna. Med tanke på det, finns  
någon tanke om att man i fas 4 kommer släppa på åldr sprioriteringen och släppa det fritt?  
-Vi har idag inga beslut om det.  
Men vi tittar på frågan.  
I och med att det finns godkända vacciner längre ner  i åldrarna utreder vi det. Men i dagsläget har vi inga 
sådana beslut. Allt eftersom erfarenheter erhålls så f öljer vi det. 
Vi har en hög smittspridning i alla åldersgrupper i l andet. Vi vet att barn och ungdomar umgås tätt 
tillsammans. Varianten som helt dominerar förekomsten har ökad förmåga i smittspridningen hos unga 
såväl som vuxna. Det förekommer i stor omfattning hos barn. 
Vi rekommenderar en bredare provtagning i den här g ruppen. Man nöjer sig inte med att provta 
identifierade kontakter, utan man provtar bredare -  kanske hela grupper/klasser för att fånga så mycket 
som möjligt. 
-Har ni fått signaler om den totala vaccinsviljan i  gruppen? 
-Jag uppfattade inte? 
-Vaccinationsviljan i landet, specifikt unga vuxna? 
-Nej, det har vi inte någon undersökning på, då det inte är aktuellt just nu. 
-I grupperna som har lägre vaccinationsvilja, vad är  viktigt att trycka på där? 
-För alla som vi rekommenderar vaccin för, så finns de t goda effekt för individ och befolkning, så vi är 
angelägna om att alla vaccinerar sig för sin egen o ch andras skull, ingen går fri från att riskera gå he lt 
obemärkt från den här sjukdomen. 
-Ja, Ekot. 
-Först en fråga till Folkhälsomyndigheten. 
Vad tänker du om att många regioner öppnar fas 4 tro ts att fas 3 inte är klar. 
I Stockholm är 60-64 år runt 55 procent, är det för  tidigt för att öppna fas 4? 
-Den bedömningen gör regionerna själva. 
När man kan vaccinera fler än de som är "aktuella" g ör man bedömning och ser att det går öppna för 
fler. 
Man försöker styra så de som är högre prioriterade, så  man har olika ingång i bokningarna, och har 
uppsökande verksamhet. 

-Det är ju Folkhälsomyndigheten som delat upp faserna,  är det meningen att det ska vara så pass 
vaccinerade i en grupp innan man går vidare? 
-Vi har inte sagt att man måste slutföra en fas helt,  det är de som är mest prioriterade, så de ska inte 
trängas undan. 
Emma Spak är med oss och kommentera frågan bättre än mig. 
-Jag kan komplettera lite. 
När regionerna nu har detta sätt att arbeta, att par allellt jobba med fas 3 och 4 så har vi haft dialog m ed 
Folkhälsomyndigheten. 
Det man måste göra när man får in mycket vaccin, är att inte tränga undan de högst prioriterade, men 
använda vaccin så snabbt som möjligt, så att så många som möjligt har en första dos. 
-Till SKR, många uttrycker oro för "vaccinturism" n är man är i olika faser, några öppnar i fas 4, hur se r du 
på det, den oron? 
-Utmaningen är att det kan få stora nettoflöden från  en region till en annan, oron finns och det följer vi 
tillsammans med Folkhälsomyndigheten, för att se om det  blir omfattande. 
Men när man nu öppnar upp, alla regioner kommer ino m kommande veckor öppna upp fas 4, man 
kommer inte ligga så mycket i ofas. 
Vi tror inte det ska driva omfattande förflytttning . 
Man får vaccinera sig in en annan region, även om v i vädjar till att vaccinera sig i sin egen region. 
-SVT. 
Barn och unga har mycket antikroppar som den vuxna a ktiva befolknigen. 
Hur tolkar ni det+ 
-Att det har förekommit omfattande smittspridning i den gruppen, och det är de äldre i den gruppen som 
har antikroppar, mer än de yngre där. 
Det bekräftar vår bild, att det är färre i de yngre  grupperna och att deT sen ökar. 
Vi har under hösten sett en ökad smittspridning i alla  grupper, det drabbar barn och unga också. 
-Sen Europakartan med mörkröda fläckar. 
Vilka regioner i Sverige har högst smittspridning, och  har de högst smittspridning i Europa? 
-Högst i Europa har Cypern just nu, men regioner i Sv erige har höga nivåer, den här kartan är en vecka 
tillbaka, men regioner som har höga nivå i Sverige n u är till exempel Östergötland, och några ytterligar e 

regioner, jag kommer inte ihåg exakt, men ett flert al regioner har omfattande och hög smittspridning. 
-Vi har väldigt hög smittspridning, samtidigt talas om  en ljusning mot sommaren. 
Hur mycket ska man våga planera semestern? 
-Man måste planera utifrån att även i år blir en ann orlunda sommar. 
Vi måste förhålla oss till pandemin och anpassa vårt l everne, antagligen långt framöver. 
Även om vi långsamt kan gå tillbaka till "ett nytt n ormalt". 
Vi återkommer när regeringen ska ha återrapportering .- 
-Vilka grupper driver smittspridning mest i Sverige just nu? 
-Vi ser en minskning bland äldre, men under där ser vi att den yrkesföra befolkningen och ner till barn 
och unga har vi en omfattande smittspridning. 
-Tack. 
-Expressen. 
-Ja, god eftermiddag, Expressen här, några frågor til l Karin Tegmark Wisell. 
Vi har hört flera gånger idag dig säga att smittspridn ingen är väldigt hög, samtidigt som vi ser en liten 
minskning. 
Vilken är huvudförklaringen till att smittspridningen  fortsätter såhär? 
-Det är flera orsaker. 
Finns en trötthet hos befolknignen till att förhålla sig till regelverken och rekommendationer, det vi s er i 
länsstyrelsens arbete., 
Resandet är fortsatt på relativt låga nivåer, med för ändringar där också. 
Tröttheten i att förhålla sig till råd, restriktion  och rekommendationer, vi har också haft en virusvar iant 
som har spritt sig, och vi har en hög smittspridning i befolkningen från början, så det krävs lite för att u pp 
smittspridningen, men vi har en så hög grundnivå, så d et krävs stora insatser att man förhåller sig till rå d 
och rekommendationer som gäller. 
-Professor Joachim Dillner från Karolinska säger att S verige kan vara ute ur pandemin om en månad, när 
60 procent av den vuxna befolkningen har fått vacci n. 
Är han för optimistisk? 
-Vi ser tre olika scenarier, ett scenario där vi har  minskad kontaktintensitet, vi ändrar beteendet i oc h 
med att sommar och vår kommer, då kan vi få ett likn ande scenario som han beskriver. 

Men vi ser en trötthet i befolkningen. 
Vaccinatioerna är på god väg. 
Vi har förhoppningar om att det kan gå snabbare. 
Men det faller helt tillbaka på kontaktintensiteten . 
Det är viktigt att förmedla. 
Ger vi upp för tidigt blir det mer sjukdom och dödsf all som vi kan förhindfra. 
-Du säger anpassa vår leverne även i semester. 
Innebär det att det även är en mindre krets som gälle r då och undvika nya kontakter även då? 
-Vi får ta ett steg i taget. 
Vi hoppas vi gradvis kan lätta på råd och rekommenda tioner som finns. 
Men i vissa delar räknar vi att vi får hålla kvar, fö r har vi för mycket kontakter så trycker vi inte ner  
smittspridningen. 
-En fråga om antikroppar. 
22 procent av blodigvare hade antikroppar i början av mars. 
Innebär det att vi kan anta att 1/4 svenskar har ant ikroppar nationellt idag? 
-Ja, eftersom vaccinationerna har ökat också, så är j u antikroppar en summa både av de som har 
vaccination och naturlig infektion. 
-Ja, Aftonbladet TV här. 
Vi undrar vad vaccinationstakten ligger på veckovis? 
-Senaste veckorna har vi legat kring en halv miljon , men det lär ökar. 
Får hänvisa till webbplatsen. 
-Jag kan fylla på där. 
Leveranserna är begränsning. 
Vi kommer landa på 700 000 doser per vecka. 
Leveranser sätter tempot. 
Och hur många som vaccinerar sig. 

-Statistiken säger att det ska vara 1,4 miljoner leve rerade doser. 
Men 3,5 givna doser. 
Är det en rimlig diff? 
-Det beror på veckan man ser på. 
Leverans ser man på till och med den här veckan, men  vi är lite efter med inrapoorterade vaccination, 
och så har vi logistikttid, så därför ser vi lite flukt uationer i relation till hur leveranser varierar per  vecka. 
-Många äldre undrar, om man säger nej till Astra-Zene ca, kommer man någonsin få möjlighet att 
vaccinera sig med annat vaccin? 
-Ja, ser man runtom i landet så har man tackat nej t ill vaccination så kan man boka igen,. 
Man kan inte garanteras erbjudas annat vaccin då, det  beror på vilket vaccin regioner tillhandahåller. 
-Dagens Nyheter. 
Jag fortsätter med Astra Zenecas vaccin. Har ni märkt skillnad senaste veckorna när det gäller misstron 
mot det här vaccinet? 
-Emma, du kan återkoppla från regionerna om vad upp fattningen är. 
-När det gäller Astra Zenecas vaccin har det varierat . Det är svårt att säga generellt.  
Regionerna upplever skiljer sinsemellan om hur lätt/s vårt det varit att vaccinera med Astra Zeneca. De 
flesta väljer att ta vaccinet, men inte alla. Det ha r flukturerats också.  
-Finns någon samlad bild över hur många som vänder i d örren när de erbjuds Astra Zenecas vaccin? 
-Nej. Det är också svårt då regionerna jobbar olika.  En del aviserar vilket vaccin man får vid bokning. Då 
är det svårt att avgöra detta. Vi har ingen samlad st atistik på hur många som lämna ett besök på grund 
av det. 
-Senioren. 
-Tack så mycket. Jag har två frågor om Astra Zenecas vaccin: Sveriges vaccinsamordnare Rickard 
Bergström var tydlig i TV4 och sa att om man inte vil l ta Astra Zenecas vaccin nu så får man välja om 
några veckor. Sören Andersson var inne på samma sak. V et du mer om det, när personer över 65 år kan 
få välja vaccin? Det är många individer i gruppen 6 5-70 som inte vill ha det här vaccinet. 
-Jag har ingen mer information här. Emma Spak från SKR kanske har något ytterligare att lägga till? 
-Vi har ingen möjlighet att ha valfrihet när det gä ller vilket vaccin man erbjuds. Det handlar om vilka  
vaccin som tillhandahålls på platsen där man vacciner ar sig. Det är inte möjligt att få välja vaccin på 
mottagningen. 

-Man Rickard Bergström var ju jättetydlig när han sa  att man får välja om man vill. Sören Andersson 
också. Har de fel då? 
-Det är regionerna som ansvarar för vaccinationsarbet et, inte samordnaren. 
-Okej, så det kanske inte stämmer, vad de säger i TV? 
-Det är regionerna som har hand om vaccineringen. At t välja i samband med vaccinationen kommer inte 
att gå. Däremot kommer det finnas vaccin på andra ti der när man bokar sig. 
-79 procent 65-69 år har fått första dosen i Sverige.  I Stockholm, där den gruppen inte har möjlighet ti ll 
Pfizer så är siffran lägre. Det är många som tackar n ej till Astra Zeneca. 
När det finns flera alternativ så ska patienter få väl ja, enligt direktivet.  
Regionen öppnar upp för 55+ att få Pfizer för att f ylla upp de obokade tider. Varför får inte personer 65+ 
välja Pfizer om det finns? 
-I läget idag så är det så att 87 procent av 65plussare  totalt i riket är vaccinerade. I Stockholm är det 64 
procent. 
-Men det är 79 procent i riket och 75 i Stockholm. Man fick inte ta Astra Zeneca först. Först fanns Pfize r, 
sen fick inte äldre ta det... Jag pratar gruppen 65- 69 år. 
-När det gäller hur Region Stockholm organiserar si n vaccinering måste man fråga regionen. Det är varj e 
region som organiserar. 
-Är det inte konstigt att det är olika från region t ill region? 
-Vi måste gå vidare. Vi har en lång lista kvar. Göteb orgsposten. 
-Hej. Bland annat, i VGR, är det en stor skillnad mel lan hur många som har bekräftats ha smittan och hur 
många som visat sig ha antikroppar. Hur vill du, Kar in Tegmark Wisell, kommentera skillnaden? 
-Av dem som bekräftats ha smittan och dem som har anti kroppar? 
-Ja, i VGR är det 10 procent av befolkningen som har  bekräftats smittade och 25 procent som har 
antikroppar. 
-Det handlar om olika faktorer. Dels att vi hade en omfattande smittspridning våren 2020. Då var det int e 
möjligt att tillhandahålla storskalig testning. Vi anv ände andra strategier för att bemöta 
smittspridningen. Så en stor andel av befolkningen kan ske hade smittan utan möjlighet att bekräfta det. 
Provtagningen är inte hundraprocentig heller. Man h ar en hög känslighet, men man kan falla ut negativt  
om man tar provet för sent, t ex. Sedan provtar inte  alla sig vid symtom. Så det finns alltid en andel ma n 
missar, hur brett man än försöker provta. Så andelen m ed antikroppar är högre än dem som haft 
sjukdomen genom bekräftade fall. 

-Stämmer det med er bild om assymtomatisk smitta? 
-Av dem som har viruset, enligt senaste undersökningen med ett begränsat antal personer, ser vi att alla 
har symtom, även om en del är diskreta. En del fångar  man innan de har symtom. Så man kan bära på 
viruset innan symtomen brutit ut. En del har så milda  symtom att man inte associerar dem med sjukdom. 
Det kan vara först när man fått det bekräftat som man  inser att man faktiskt är sjuk. Detta för att 
symtomen är diskreta. Men de flesta har symtom så som sn uva eller huvudvärk. 
-Så bilden är inget som förändras med de här siffrorn a? Okej. En sista fråga: 12 maj ska ni presentera hur 
vi kan lätta på restriktionerna. Kan det komma besked  om publik till idrott och kultur innan dess? 
-Nej. Dels har regeringen en förordning på remiss, oc h vi har föreskrifter som kopplar an till den, där vi  
anger vilka tal som skulle kunna vara möjliga, om smi ttspridningen tillåter det. Inget som inte redan är 
redovisat. 
-Vetenskapsradion. En fråga angående antikroppsnivån so m verkar vara hög:  
Det lär vara så att man kan ha immunitet även utan a ntikroppar. Har du någon uppfattning om 
relationen där, hur vanligt det är? Om si och så mån ga har antikroppar så har lika många till immunitet 
med hjälp av t-celler, t ex? Finns något sätt att få  känsla av totalen av immunitet? 
-Finns ju en del studier som jämför och ser om man har reaktiva t-celler även utan antikroppar. 
Allteftersom teknik förbättras, man får mer känslig a ntikroppspåvisning, så krymper skillnaderna. 
Vår bedömning är att 90 procent utvecklar antikropp ar, sen fler procent som inte aktiverar det, men det 
är en liten andel. 
Om det skiljer sig mellan åldersgrupp är mindre stude rat, där behövs mer kunskap om det skiljer sig 
mellan barn och äldre, om man har en annan korrelat ion mellan antikroppar eller t-cellsreaktivitet. 
-Okej, intressant. 
Jag undrar om PCR-tester, om det finns någon skattni ng på hur många som är falskt negativa. 
Jag har hört 20 procent, att man inte har corona i testet men faktiskt har det. 
Samtidigt brukar såna som du säga att det är väldigt sä kert. 
Så jag antar, att när man får många falskt negativa , så har man tagit prov frö tidigt eller sent. 
Om man hade mått på hur många som blir lurade, hur m ånga kan det vara som har corona ändå? 
-Jag gillar inte begreppet lurad, för vi vet att de t inte bara är där infektion som finns. 
Man kan ha det kortvarit i övre luftvägar. 
För att påvisa sanna antalet insjuknade behöver man kombinera olika provtagningar över tid. 

Där beror det helt på när man tar prov. 
Absolut är det inte så att alla har höga nivåer av vi rus i högre luftvägar. 
Man har kombinerat provtagning i flera ställen, och  då ser man låga nivåer, och fångar dem tidigt, kans ke 
bara i näsan. 
Så det är runt 90 procent kanske soim man hittar så. 
Därför rekommenderar vi provtagning första veckan fö r bättre korrelation mellan förekomst av sjukdom 
och fynd av  själva viruset. 
-En sista fråga om Europasiffrorna där vi ser så mörkr öda ut. 
Är det så illa? 
Eller behöver man se på hur olika länderna provtar? 
Kanske göra mix av positiva prover och hur stor andel  av proverna som är positiva? 
Skulle det behövas? 
-Det här är absolut inte den absoluta sannignen. 
Beror på hur man provtar och rapporterar antal fall . 
Förra veckan visade vi över tid. 
Så vi har olika vågor. 
Smittspridningen är förskjuten i länder och regioner . 
Antal dödsfall, där är Sverige bland de lägsta i Euro pa. 
Så uppenbarligen har vi en omfattande provtagning o ch hittar många fall. 
När vi gör skattnigen så identifierar vi runt 80 proc ent av fallen, med viss felmarginal. 
Men det är ändå en stor andel. 
Det beror hur mycket man vill provta sig. 
Faktiska anmälda fall är inte hela sanningen, men vi sar riktnignen. 
Man kan visa över tid vågor. 
Det finns andra faktorer. 
Dödsfall ligger Sverige lågt på sedan länge. 

Det har med vaccinationerna och smittspridningen att göra. 
-Läraren. 
-Hej, Läraren här. 
Jag tänkte ställa två frågor till Karin Tegmark Wisel l. 
Arbetsmiljöverket har gjort översyn av skolorna och d eras smittskyddsarbete, där hälften brister. 
Är det läge för er att skärpa restriktionerna? 
-Vi ser det inte nu. 
Det är ett arbete skolorna arbetar med för fullt, oc h behöver arbeta mer med, enligt rapporten. 
Det är en komplex miljö. 
Vi har ett provtagningsarbete, vi har fått konkreta råd från Arbetsmiljöverket. 
Att dela upp klasser, hålla avstånd, inte blanda klasse r. 
Man har också verktyg med antigentester och kan snabb t gå in och testa en grupp och få snabbt besked 
så de som kanske har sjukdom får vara hemma. 
Man ska inte vara nöjd, det finns mer jobb att göra b evisligen. 
-Rekommendationerna som kom är inte nya, att vädra o ch hålla avstånd, verkar inte räcka. 
Hur ser ni nu på det? 
-Man får hela tiden, som varit under den här pandemi n, det är extremt utmanande och svårt, man får 
fortsatt lära av varandra, vi provtar mer och hittar  mer i denna grupp, det är ett verktyg man kan 
använda. 
Föräldrar och barn måste hjälpa till när man ska vara  hemma. 
Det måste ställas mot när barn ska vara hemma. 
Vi såg hur hälsan här ser ut. 
Vi får hjälps åt att vända och vrida på alla stenar f ör att skapa bästa möjliga situationer, och se det som  
ett långsiktigt arbete med så god miljö som möjligt i skolan. 
-Inga planer på att dra tillbaka restriktion om öka d närvaro i skolan? 
-Nej, det finns som möjlighet som verktyg, och det anv änds, men flera regioner har lägre tal. 
Vissa skolor har inte direkt smittspridningen, så där måst e man skapa bästa förutsättningar för den skola 

och region man är i. 
-Tack. Bulletin. 
-Tack så mycket. Hörs jag. 
Bra. 
Ja, utifrån den där blodgivar- 
Och öppenvårdsdata överslagsräknade jag. 
22 procent av befolkningen har genomgått infektion,  förmodligen en överskattning. 
Och så räknade jag på antal avlidna i början på mars . 
Dödlighet blir då strax under 0,6 procent, men måste vara lite högre då det gjordes mätniing under 
pågående vaccinationsprogram. 
Johan Giesecke har jämfört med en säsongsinfluensa. 
Om 80 procent hade smittas hade 45 000 behövt dö. 
20 gånger än en vanlig influensa. 
Hur se på denna jämförelse? 
-Man har ju sett skillnader, vi har en ovaccinerade befolkning bland de mest sårbara, så jag tror det har  
funnits nyanseringar i de jämförelserna. 
Det är svårt räkna så som du gör, för risk att få sju kdom är direkt kopplat till ålder. 
Därför måste man se på åldersgrupper där, så det blir i ngen rak effekt på dödsfall, så att säga, då det är 
så mycket högre i åldersgrupperna.  
Det är svåra beräkningar. 
-Ja, lyckas man isolera de äldre så fungerar det. 
Men det jag pratar om är att det är unimitigated spr idning. 
I Johan Anderbergs... 
-Det har aldrig varit avsikten. 
-Men det är väl ändå det man måste jämföra det när m an jämför med influensa. 
Om man ska jämföra sjukdomar. 
I Johan Anderbergs bok "Flocken" beskriver hur Ander s Tegnell med flera plockar isär en rapport där man 

lägger om en rapport, där man har en dödlighet på 0 ,9 i Storbritannien, vilket var en förutsättning att  
inte isolera äldre. 
Boken beskriver att svensk strategi i hög grad baserades på misstro mot denna rapport. 
Det är väl en skillnad på 0,6 och 0,9, men inte så my cket. 
Så var iMperial College Antagande så felaktiga? 
-Ja, vi bedömer att de var det, de visade sig vara d et. 
I Sverige var aldrig en avsikt att släppa smittan f ri. 
Däremot måste man göra beräknigar, då vi vet att det  blir negativa konsekvenser med restriktion. 
Det var aldrig en avsikt att släppa smittan fri. 
-Jag måste bara fråga en sak: Vilket antagande var fe laktig? 
-Antal fall som man estimerade för Sverige och många länder, stämde inte. 
-Vad menar du? 
-Man beräknade hur många fall som skulle finnas i Sve rige utifrån beräkningarna, sen har vi inte gått 
tillbaka till den studien och sett på antal avlidna p er smittade, det kan vi göra i senare skede. 
-Menar du deras uppskattning om attack rates som var fe l? Jag förstår inte vad du menar med antal fall. 
-Beräkningarna av antal fall som de gjorde stämde int e med utfallet - det är enkelt att konstatera. 
Däremot var beräkningarna var fel kan jag inte komm entera nu - vi behöver hjälp av våra analysexperter 
för det. 
-En till fråga. Anders Vahlne? 
-Ja, vetenskapsforum covid-19. Folkhälsomyndigheten ha r ändring om föreskrifter och allmänna råd på 
remiss nu. Det förvånar mig att det står mycket om ha ndtvätt, men ingenting om ventilation och 
munskydd. Det finns inga vetenskapliga bevis för handh ygien när det gäller överföring av covid-19, 
däremot mycket om värdet av munskydd. Varför nämner ni inte munskydd eller ventilation? 
-Vi vet att smittan sprids när man är nära varandra.  Vi fokuserar på avstånd. Sen nämner vi en av de 
grundläggande delarna gällande handhygien, men det är inget vi förstorar upp på något sätt. Inom hälso- 
och sjukvården är det en helt annan fråga, där man självklart ska använda munskydd. Munskydd gäller i 
de allmänna råden vi har också, t ex i kollektivtraf iken. Men man ska aldrig hamna i en sån situation, 
menar vi. Man ska umgå i sin närmsta krets. När man ö kar intensiteten och träffas får man se till att håll a 
avstånd om man måste vara i gemensamma sammanhang. Men grundregeln är att hålla avstånd och 
hålla nere på grupperna. Jag vet inte om du tänker på föreskrifterna när det gäller nya begränsningarna - 
är det antal besökare till matcher och så? 

-Ja. Där står ingenting om ventilation eller att anv ända munskydd.  
Det är väldigt få individer som sitter glest, men d e har munskydd allihopa. För fem år sen kom en artike l 
där man ger tio argument som understryker betydelsen  av luftburen smitta, som det här då är. Om man 
jämför med mässling, tuberkolos och så vidare. Man had e svårigheter att visa att de var luftburna, men 
nu accepterar vi det. Smittan sprids på lång väg på e vents. Man har kommit fram till att merparten av 
smittspridningen sker genom aerosol, och ju närmare ma n är någon desto tätare blir det ju. Men utan 
ventilation sprids det ju längre. 
-En fråga, tack. 
-Varför tar man inte med en så enkel sak så att använd a munskydd? Det är ju inga konstigheter alls. Att 
tala om för personer med lokaler att se till att det är välventilerat. Ett öppet fönster räcker t ex i 
skolmatsalen. Men ingenting om ventilation och munskyd d. 
-Vi har föreskrifter allmänt om ventilation - det re gleras i andra fall, hur lokaler ska ventileras. Det är 
viktigt att begränsa antalet. Därmed blir det ett få tal i lokalen. Man ska använda munskydd när man inte  
kan hålla avstånd, har vi påpekat. Smittan sprids i tät kontakt. Hade det varit en omfattande luftburen  
smitta hade vi haft ett betydligt större antal fall.  
Det finns situationer där det skett smittspridning, dä r man varit flera personer tätt tillsammans länge. 
Det ska man undvika, och det finns med i rekommendati onerna, att undvika.  
Men det finns enstaka såna, och därför trycker vi så hårt på att begränsa antalet och se till att hålla 
avstånd. Är man många ska man vara i luftiga stora lo kaler. 
-Financial times. 
-Hej. Ett par frågor: De etniska grupperna är de som pandemin slagits hårdast mot, och de är de minst 
vaccinerade också. Hur oroad över detta är ni? 
-Det är oroväckande. Denna grupp har drabbats hårt, särskilt i början av pandemin. Vaccinationsgraden 
är längre här också. Vi är medvetna om detta, och m an behöver jobba systematiskt för att nå alla 
samhällsgrupper - inte minst grupperna som löper hög ri sk för stor påverkan av smittan, och som har 
längst till vaccinet. 
-Vad kan ni göra för att nå dem? Vad är faran med a tt det fortsätter så här, att ni får klusterutbrott i  de 
grupperna framöver? 
-Det finns olika metoder för att nå dessa grupper, oc h se till att att nå dem via kanalerna som används 
för att nå ut med allmänna rekommendationer om hälsa .  
Dessa grupper i samhället som vaccineras mindre kommer  ha klusterutbrott, och de kan drabbas längre 
än andra grupper i samhället. Det är därför viktigt att nå alla grupper i samhället. 
-Får jag tillägga något?  

Regionerna jobbar hårt för att nå alla grupper som ä r svåra att nå. De använder särskild information til l 
dessa, och använder andra kanaler än till den stora al lmänheten. Regionerna fokuserar hårt på detta. De 
lär sig också av varandra och använder samma kanaler som för t ex barnvaccineringsprogrammet. 
-Då är vi klara för idag. Tack för att ni deltog i presskonferensen! 

