Klockan är 14, Välkomna till dagens myndighetsgemensa mma pressträff om senaste läget när det gäller 
covid-19. 
De som deltar idag är Johanna Sandwall, krisberedskapsc hef på Socialstyrelsen. 
Anders Tegnell, statsepidemiolog på Folkhälsomyndighete n. 
Och Anneli Bergholm Söder, chef för operativa avdel ningen på MSB. 
Efter presentationen går det bra med frågor. 
Lämnar över till Anders Tegnell. 
-Sådär. 
Tack så mycket. 
Välkommen hit allihop. 
Vi börjar med det globala läget, tyvärr har vi lite  gamla siffror, så egentligen inget nytt. 
Vi ser, globalt, en tydlig nedgång, under ett antal  veckor, vilket är väldigt bra, men fortfarande har  vi en 
omfattande spridning av viruset i världen. 
I Europa är det tyvärr likadant, vi har ingen ny da ta, men vi ser en försiktig nedgång, inte riktigt li ka tydlig 
som globalt, men dock, definitivt, på väg åt rätt hå ll. 
Men likadant här - stor spridning och all anledning v ara försiktig. 
Det är också blandat i olika delar av Europa. 
Om vi ser kartan här, så ser ni att det är väldigt b landat. 
Allt från delar av Finland där det är lugnt ner til l  
Centraleuropa där vissa länder har omfattande smittsp ridning, och delar av Spanien.- 
Så  det är stora skillnader. 
Vi tar Sverige då, om jag inte minns fel. 
Där ser vi tyvärr en uppgång igen. 
Liksom tidigare är inte rörelserna i Sverige lika snab ba som de verkar vara i andra länder. 
Vi har långsamma vågor upp och ner, men nu senaste en  tydlig uppgång, tyvärr, 440 fall per 100 000 
invånrae, definitivt för hög nivå. 
På IVA, som Johanna Sandwall berättar mer om senare,  har vi haft en tydlig nedgång sedan mitten av 

decembers, då vi peakade, men om uppgången fortsätter  kan vi även få uppgång på antal fall på IVA. 
Om vi tar nästa bild och då på dödstalen, så ser vi där  en mycket tydligare och starkare utveckling som vi 
nog kan koppla till olika saker. 
Dels att vi har en betydligt mindre smittspridning, v ilket får effekt på hur många som avlider, samt att 
arbetet med vaccination kommit en bra bit för de som  har störst risk att avlida av sjukdomen. 
Så lägre dödstal än förr. 
Vi tar olika delar av Sverige. 
Där är det nu ganska olika på olika ställen. 
Västerbotten hade ett stort utbrott kring en byggarb etsplats, där vi fortfarande ser en ökande 
smittspridning, trots många insatser, som säkert lugnat n er, men som uppenbarligen behöver vara på 
plats en längre tid än hittills. 
Vi kan ta nästa bild. 
Region Stockholm som nyligen haft presskonferens och pe kar på ökat antal fall i Stockholm. 
Vilket man ser här tydligt, 10-20 % uppgång senaste veckorna, från en hög nivå från början. Det betyder  
många fler fall i Stockholm. 
Förmodligen den största ökningen i antal fall i Sveri ge. 
Nästa region, nästa bild, Sörmland som haft en annan u tveckling. 
Även där ser man en svängning, där man har lokala al lmänna råd för att hindra smittspridning så snart 
det går. 
Vi tar en region till. 
Vi kan titta på kalmar. 
Som har liknande utveckling, som också pekar på att man behöver skärpa sig när det gäller 
rekommendationer och regelverk. 
Kalmar har legat relativt låg, men ganska kraftig up pgång, procentuellt. 
Vi tar en region till, Kronoberg, som hade väldigt h öga antal under en period. 
När resten av landet var på väg lite ner. 
Det fortsätter ner, men fortfarande ligger Kronober g på hög nivå. 
Vi tar nästa bild. 

Det andra, förutom den här ökningen som definitivt ä r ett orosmoment, så har mycket av diskussionen 
nu fokuserat på de virusvarianter vi ser smittspridning  av i Sverige. 
Och vi har ju utökat vår verksamhet med att klarlägg a hur stor andel dessa virusvarianter utgör av alla 
virus som spriDs. 
Vi screenar mellan 10 och 100 % i flesta regioner, en del skreenar själva. 
Den brittiska virusvarianten som upptäcktes där kring j ul som spridits sen september och sedan dess 
upptäckts av i stort sett alla europeiska länder, har ökat snabbt. 
Vi tar bilden igen. 
Det visar sig samma utveckling här i Sverige, lite sk illnader mellan regioner, men inte så stor, 
ökningstakten, hur den tar över, går väldigt fort. 
Det gäller många länder, trots att man i Danmark, St orbritannien och Irland hållt nere smittspridning, h ar 
virusvarianten tagit över. 
De andra, sydafrikanska och brasilianska, ser vi enstaka  fall. Ganska få fall hela tiden, jämförelsevis. 
Inte heller har de haft samma spridningsbenägenhete som  brittisk varianten i Europa. 
Det är stora skillnader mellan regioner. 
Utvecklingen går väldigt fort. 
Den internationella erfarenheten talar för att denn a virusvariant kan vara den dominerande i de flesta 
länder i Europa inom några veckor till en månad, so m det ser ut nu. 
Om vi tar nästa bild, som ger mer detaljer om sydafri kanska och brasilianska virusvarianterna, där 
testmetoderna inte är lika bra, så ser ni är det ganska  få av alla skreenade prov som dyker upp. 
En del regioner har inga alls, några mer. 
Inga större skillnader över tid. 
När vi ser på regioner som har det här så är det smit tspridning man har mer eller mindre kontroll på. 
Ser inte ut att vara på väg att ta över lika mycket  som brittisk varianten. 
Nästa bild. 
Vaccinationer fortsätter på utmärkt sätt. 
Tre vaccin är på plats. 
Samtliga som vi nu har, alltså både alla de tre, har i sina tester visat sig vara efffektiv mot svår sjukd om 
och död, framförallt. 

För att hindra den typen av allvarliga sjukdomsförlo pp. 
De kan också bidra till minskad smittspridning, vi har  inte bra data, men data från Israel talar för det.  
Även för Storbritannien talar det för det. 
Så om vi tar bilden tillbaka här, kan man säga det ä r klokt tacka ja till vaccin om man erbjuds det. 
Väntar man står man nog utan skydd under förmodligen flera månader, då takten med vacciner som 
kommer hit är låg. 
Man utsätter sig för risk och är inte skydd för sin o mgivning. 
Ser vi på arbetet med det fortsätter det i rask takt uppåt. 
Nä'stan 650 000 vaccinationer är utgivna i Sverige, det fortsätter i samma takt. 
Det beror helt på leveranser. 
Det finns större kapacitet att vaccinera om vaccin fi nnes. 
Om vi tar nästa bild ser vi att nästan 500 000 har fåt t en dos, och mer än 200 000 har två doser. 
Det ger bra skydd. 
Åldersmässigt är det så att våra prioriteringar slagi t igenom ganska bra. 
Framförallt är det de mycket gamla som vaccineras, d är ser man hög täckning. 
Samt en hel del personal, det bidrar också till skydd  av de äldre. 
Så det fungerar på alla sätt bra, förutom om vi hade  haft fler leveranser, då hade det gått fortare. 
Nästa bild. 
Vi får påminna oss alla om att vi varit på väg ner, den blå kurvan, nu finns risk att den kan vända upp,  
som inte syns här, med ökad belastning på sjukvården, då är det viktigt komma ihåg att alla nya åtgärder 
är bra att ha på plats, men det viktigaste är att sta nna hemma vid sjukdom, hålla sig på avstånd från 
omgivning utom de man umgås med dagligen, och testa s ig vid symtom. 
Och sist men inte minst, då det blir aktuellt för fle r, vaccinera sig själv för att skydda sig själv och a ndra. 
Det var allt från Folkhälsomyndigheten idag. 
Varsågod, Johanna Sandwall. 
-Tack så mycket, Anders Tegnell. 
Dagens lägesrapport från Socialstyrelsen har idag foku s på regioners rapportering till myndigheten, vi 

återkommer på torsdag med den kommunala bilden. 
Alla regioner har rapporterat in, de beredskapslägen  är som att 8 är i förstärkning, 10 i stabs och 3 i 
normalläge. 
8 har prioritering på särskilt sätt för att hantera si tuationen, och prioritera bort vård, till exempel. 
Hälften av alla regioner ser fortsatt förväntade förs ämringar. 
I den närmaste tvåveckorsperioden. 
Det kan också vara de som har högre beredskapsläge.' 
Vi tar bilden med vårdbelastnignen över hela pandem in. 
Den ljusblå visar IVA-läget, resten för de som vårdas u tanför intensivvården. 
Dagens siffror på det är att 644 platser är disponibl da med respirator, 508 belagda, varav 219 är 
patienter med covid-19, 43 % av alla som vårdas på IV A gör det på grund av covid-19. 
Vi brukar nämna den nationella kapaciteten, det är ungefär 20 %, som vi är ganska trygga med, som 
behövs för att samordna kapaciteten för vården i land et, även regioner man inte bor i. 
Ser vi en vecka tillbaka, är antalet på intensivvår den i princip still. 
Även om vi ser en platå är det en ökning och minsknin g i vissa regioner. 
Vi ser samma mönster på de inlagda på sjukhus utanför intensivvård, 1140 för en vecka sen, 1144 idag. 
Det går i hand med smittspridning, för två veckor sen  hade vi platåfas, det tar ungefär två veckor innan 
konsekvenserna av smittspridning syns i vården. 
Risken nu är att vi se ökat antal patienter i sjukv ården. 
Då ska vi komma ihåg att det kan ske om vi inte lycka s stoppa smittspridning i ett läge då personal jobbat 
hårt i ett års tid. 
Slut från Socialstyrelsen. 
Anneli Bergholm Söder. 
-MSB följer ju pandemin utifrån hur hela samhället p åverkas. 
Vi kan konstatera att läget är fortsatt allvarligt. 
Det är sportlovssäsong nu. 
Vi vill påminna om att uppträda smittsäkert. 

Är du osäker på vad som gäller där du är rekommendera r vi krisinformation.se, antingen via webb eller i 
appen. 
Där får du överblick över lsagstiftningen, rekommend ationer, och hur det ser ut i den region du är i. 
På krisinformation.se kan man också hitta sportlovsrela terade frågeställningar, som vädervarningar, 
trafik, mm. 
Där finns också samlad information om vaccinering, ri sker och biverkningar för vaccin, samt regional 
information. 
På krisinformation.se är det lätt få överblick över hur det ser ut i en kris, där finns alltid bekräftad 
myndighetsinformation,. 
Vi rekommenderar också det särskilda telefonnumret f ör olyckor och kriser, 113 13, med ungefär samma 
information man hittar på krisinformation.se. 
Tack från MSB. 
-Tack, frågor. 
SVT rapport. 
-Ja, hej, från SVT Rapport. 
Jag undrar, hur stor, ser ni risken är att vaccination er blir mindre effektiva på grund av mutationerna so m 
sprider sig? 
-Vad gäller brittiska varianten så nej, ingen risk al ls, det verkar fungera precis lika bra. 
Finns god data från Storbritannien om det. 
De två andra är det mer oklart om. 
En del studier talar för att de kan ha sämre effekt. 
Den sydafrikanska har en studie, där man ser mindre ef fekt, men det är svårtolkat. 
Om de andra varianterna är det oklart, men för den brittiska varianten, som dominerar, ser vi inga 
problem alls just nu. 
-Du säger att man ser att vaccinationer ger effekt, ser ni skillnad i vaccinerna, i era studier, om hur de 
skyddar? 
-Nej, så långt har vi inte kommit, för den kontrolle n, sen får man komma ihåg att det egentligen inte g år 
att jämföra, då vi har det från Pfizer till den gru pp som har hög risk avlida, medan yngre får Astra-Ze neca, 
som har mindre risk att avlida, så det lär dröja inna n vi ser skillnaden, det kommer alltid vara svårt 
jämföra i Sverige. 

-En fråga om regionerna, som idag vidtar egna åtgär der. 
Hur ser ni på dessa som införs? 
-Vi har ju kontinuerlig dialog om det här. 
Nu är det olika i olika regioner, bakgrunden är ock så olika. 
Vi går tillbaka till sättet vi hade att arbeta på i höstas, att skräddarsy åtgärder, där man ser brister oc h 
behöver göra mer. 
Sen kompletterar vi med nationella insatser när så b ehövs. 
Erfarenheten då var väldigt bra - man får bättre an slutning när alla står bakom, med effektivare åtgärd er 
då man kan anpassa bättre till lokala allmänna råd. 
-Fler inför munskydd, som ni varit skeptiska till, at t det kan öka riskbeteendet. 
Hur ser du på det idag? 
-När man gör det under kontrollerade former, och säg er att det inte ersätter att hålla avstånd, utan bara  
för situationer där det är omöjligt hålla avstånd, ma n ska inte ta på sig munskydd och gå in i en trång 
affär, det är inte det här som är det viktiga. 
Det vore olyckligt om det bara skulle handla om muns kydd, så mycket viktigare hålal sig hemma och inte 
träffa någon, då får vi större problem än tidigare. 
-Tack, nästa, Ekot. 
-Ja, Ekot här. 
Flera regioner har nu under pressträffar meddelat att  man går över till distansundervisning på heltid 
efter sportlovet, rekommendationer man inför i samråd  med er. 
Ni har velat ha skolor öppna så länge det går, med t anke på hur barn och unga påverkas, samtidigt åker 
många på resor. 
Hade man till exempel inte kunnat avråda från att å ka skidresor till regioner som har skidturism och 
öppna skolor istället. 
-Det är inget motsatsförhållande, det är olyckligt at t det blivit så. 
Fortfarande viktigt hålla skolor öppna. 
Det går att åka smittsäkert, även om vi behöver ha d ialog med regioner där. 
Att man sen, efter en tid man varit ledig, försöker m inska den effekten som lätt kan bli, då man kommer 
tillbaka, genom att försiktig fasa in undervisning, ka n vara en rimlig åtgärd, det är en begränsad tid man  

har och begränsade deler, gymnasiet, som har små nega tiva effekter. 
-Vi ser att smittspridning går upp, incidensen på 445 , om det blir en tredje våg, med mer smittspridning 
efter sportlovet, vad rekommenderar ni regioner gör dÅ? 
-Vi har ett paket som kommer presenteras under morgond agen. 
-Kollektivtrafik i Stockholm och andra regioner rek ommendationer munskydd för all tid i kollektivtrafik , 
inte bara rusning, smittskyddsläkaren i Stockholm sa at t man kanske inte visste när det är rusningstrafik 
eller ej, upplever du också att det varit svårt att a npassa sig efter ett intervall och att det varit bät tre köra 
från hela dagen från början? 
-Nej, det hade blivit mer komplicerat. 
Vi gav specifika klockslag. 
Det har inte spelat någon roll. 
Återigen, det får inte bli så det är att man tycker det är okej resa när många reser, trängseln är 
problemet, det löser man inte med munskydd. 
Det får vi komma ihåg. 
Är det fullt får man ta nästa buss. Inte ta på sig mun skydd och gå på. 
-Tack, TT. 
-Ja, ni var inne på att regioner skärper, det kan ko mpletteras med nationella insatser, är det inte läge  för 
det? 
-Som sagt, vi har ett paket som presenteras imorgon. 
-Jaha, men då smittspridning ökar, med facit i hand, borde ni inte haft reseavrådan inför sportlovet, och 
stängt skidbackar? 
-Den ökning vi ser har ingen som helst relation till sportlovet, får vi en ökning sen beror det på sportlo v 
nu. 
Ökningen nu beror inte sportloven. 
-Kommer den en ökning? 
-Ja, hittills bedömer vi det här går bra. 
Får vi tecken på problem får vi vidta fler åtgärder . 
-Tack. 
-Tack Dagens Nyheter. 

-Ja, en fråga till Anders Tegnell. 
Nu när så många i den grupp av äldre personer där död fsallen har varit flest, har fått vaccin, leder det t ill 
att man kan släppa på vissa restriktioner? 
-Vi återkommer till det på torsdag. 
-Då väntar jag till på torsdag. 
-Tack. 
Då går vi vidare. 
Tv4. 
-Ja, det här nationella programmet, paketet, som ni ska presentera imorgon, vad mer kan du säga om 
det, är det någon slags samordning av liknande som reg ioner har idag? 
-Vi återkommer till det imorgon. 
-Kan du säga något om inriktningen? 
-Nej, förutom som alltid, att vi inte får glömma åtg ärder vi haft på plats, jag kan bli orolig att man t ror 
det är nya åtgärder som ska lösa detta, men det är bar a om vi följer de grundläggande åtgärderna som 
det får effekt. 
-Gällande sportlovsresor, flera regioner motiverar att  stänga skolor, då sportlov kan öka smittspridning, 
ser ni några rekommendationer här? 
-Man ska inte se det så. 
Alla åker inte bort. 
Men man är ledig. 
Den minoritet som kanske har möjlighet och råd att t a sig till skidbackarna, är en liten, liten del, men alla 
som är lediga tenderar umgås i andra kretsar, varför s mittspridning kan dra igång, så det spelar ingen roll 
om det är resandet eller inte, man hade behövt denn a åtgärd i vilket fall för att minska smittspridning.  
-Det är loven som är problem. 
-Ja, loven gör att man blandar sig med andra på ett nytt sätt. 
Väl tillbaka i skolan finns risk att det kommer igån g igen. 
Det har inte blivit så hittills, varken på jullov ell er sommarlov har det blivit så. 
Förhoppningsvis har våra åtgärder kunnat dämpa det, e n tendens vi ser vid influensa. 

-Aftonbladet, varför införa nya restriktioner om ni  bedömer de som finns är tillräckligt viktiga? 
-De kanske inte följs tillräckligt, det handlar om at t skäpra dem. 
-Med risk för att upprepa sig, den brittiska variant en spred sig på några veckor, nu har vi den brasilia nska 
och sydafrikanska, vore det inte lämpligt med tvåtimm ars-restriktioner som i påskas? 
-Det har vi diskuterat mycket. 
Den brittiska varianten även internationellt, åtmins tone i EU-sammanhang, varit med effektiv att sprida 
sig, trots restriktion, att många haft inskränkande rest riktion, så den är uppenbarligen effektiv. 
-Vi ser att man inte följer det smittsäkra resandet n i uppmanar till. 
Affärer stänger i till exempel Värmland. 
Hur ser ni på det? 
-Bra man säger ifrån och stänger och följer regelverk et. 
Det ska ju verkligen vi alla understödja, att man som ägare där tar sitt ansvar och tillser att det inte bl ir 
onödig trängsel. 
-Den brittiska varianten finns nu, och brasilianska oc h sydafrikanska, vilken är farligas? 
-Det beror på vad du menar, den brittiska varianten  har störst potential att ta över, det är nästan 
oundvikligt. 
Samtidigt känner vi till den väl, vaccin fungerar, samt åtgärderna vi har. 
På det sättet är den mer kontrollerbar, vi vet betyd ligt mindre om de andra, dess potential, vad gäller a tt 
ta över och ställa till andra problem, men erfarenhe ten från andra länder talar att de har mindre 
potential ta över än brittisk variant. 
-Tack, Expressen. 
-God eftermiddag. 
Först till Anders Tegnell, fallen ökar snabbt i flera regioner, du aviserar nya åtgärder imorgon. 
Är vi redan framme i en tredje våg, eller hur är de t? 
-Det är fullständigt omöjligt säga, tyvärr, man vet i nte förrän man är i den, kanske vi kan slippa den om  vi 
följer alla åtgärder, men förbättrar vi inte alla sk ärpningar, är risken stor. 
-I Danmark började man förra veckan med regelbundna  snabbtester för alla, vuxna som barn, oavsett 
symtom eller inte, planen är att alla ska testa sig t vå gånger i veckan. 
I Österrike gör man också så. 

Varför inte i Sverige? 
-Ja, det är något som diskuteras. 
Vi har ju en kapacitet att testa mer, det är möjligt  vi borde göra det för att hitta fler med symtom. 
Denna typ av masstester har haft tveksamma resultat, man  har haft det i Tjeckien och Slovakien, man 
fick där en snabb uppgång. 
Den danska insatsen diskuteras mycket, det är stora kostn ader, med tveksamma effekter, och stora 
insatser, det måste göra av personal i sjukvården, så d e har mycket annat att göra. 
Det är en fråga om balans. 
-Tidigare idag redogjorde regeringen för hur det ser  ut i EU, och våra grannländer, Nordens övriga lände r 
ligger före oss i vacciner, varför är det så? 
-Det beror på befolkningsmängd och kan gå olika for t, beroende på logistik, och vad man får i sina 
register, men vi vaccinerar ungefär lika fort i hela  Europa, inga vacciner ligger på lager. 
-Till Johanna Sandwall på Socialstyrelsen om långtid scovid, ni har fått uppdrag att utreda om det, hur g ör 
ni det utan data från primärvården, har ni bett om lagändring? 
-Ja, det stämmer, men vi har inte bett om det utan se r på andra sätt att få in den data för svar kring 
långtidscovid, på sikt ser vi att ett register här för  primärvård hade hjälpt oss. 
-Tack, vi behöver släppa in fler journalister, vi t ar SvD. 
-Hej. 
Jag har frågor till Folkhälsomyndigheten. 
Det har varit ett högt tonläge om turister i fjälle n, om dessa, samtidigt säger ni att huvuddelen av smitt a 
inte kommer från Alpresenärer, och i svenska fjällen , har tonläget varit onödigt högt? 
-Ja, det ska väl andra bedöma, vi har hela tiden pek at på att det inte var resenärer från Italien som ha r 
fört in smittan i Sverige, de har testat sig och föl jt råd, så varianterna från Italien kom inte in i Sv erige, 
det var till andra länder, som orsakade smittspridning,  vi kan också säga att fjällturism och skidturism 
under jul och nyår inte orsakat stor spridning varken i fjällen eller på andra håll. 
Så ja, säger man det här är vårt stora problem är d et för högt tonläge. 
Det är smitta på kontor och privata fester som volyme r av smittspridning sker. 
-Lokala allmänna råd som tagits fram med Folkhälsomyn digheten, om munskydd i butiker och 
kollektivtrafiken, samtidigt som ni inte bedömer smit tan sprids, varför är risken för smittspridning 
relativt liten? 

Eller har ni ändrat er i synen på er här? 
-Nej, inte mycket talar för att stor volym av smittsp ridning sker, men där kan en arbetsplatser sprida 
smitta till en annan. 
Vi har en situation där vi behöver ta till alla ver ktyg, vi ser mest smittspridning i hemmen, på 
arbetsplatser, där man kan göra mer, och privata fest er och tillställningar. 
Man får inte glömma dessa bitar. 
Det är inte så vi löser smittan, med kollektivtrafiken , men viktigt det inte blir trängsel, absolut. 
-Har ni ändrat synen på munskydd, har något nytt komm it fram? 
-Ingen ny data, men det kan finnas situationer, som v i sagt hela tiden, där det kan behövs, även om 
effekten är liten, då vi har hög smittspridning, som v i haft länge, men tyvärr är grunddatan fortfarande 
länge, och många länder haft lagstiftning här, och t rots det haft ökning av antal fall, så det är ingen 
åtgärd som vi inte kommer klara oss från smittspridning,  där de grundläggande grundbitarna behöver 
finnas på plats. 
-Tack, vi går över till Senioren. 
-Tack så mycket, två frågor till Anders Tegnell. 
När personer som levt isolerade och sen blir vaccinerad e, hur kan de göra sen? Träffa barn och gå och 
handla? 
-Vi tänkte ta upp det på torsdag när vi landar där h ur man kan uttrycka sig, för visst måste det göra 
skillnad när man har tagit vaccin. 
-Sen åldersfördelningen, en kvinna mejlar som är 80 o ch har gett upp hoppet, då hon tror hon kommer 
dö. 
Den region som sticker ut mest är Stockholm, av 55 00 0 som fått vaccin är endast 16 000 70 år eller 
äldre. 
Johan Carlsson säger att fler behöver få vaccin, vad a nser Folkhälsomyndigheten om denna strategin. 
-Vi har varit tydliga i prioriteringar, denna fråga  får gå till Stockholm, varför man gjort såhär. 
-Förklaringen är att man satsar mer på vårdpersonal. 
-Då får de förklara sig. 
-Tack. 
-Tack, GP. 

-GP, frågor till Anders Tegnell. 
Börjar med sportlovsresandet, i Västra Götaland får inga elever gå till skolan nu, med hänvisning till 
resandet under sportlov och utvecklingen i andra regi oner, ser du inte risker med resandet som Västra 
Götaland gör? 
-När vi diskuterade med Västra Götaland var det hela lovet, inte bara resandet, att man umgås, 
förmodligen som de flesta i Göteborg gör, då man inte  åker bort, det är helheten som gör att risken 
finns. 
-Smittskyddsläkare säger att den avgörande del var r apporten om den brasilianska mutationen, som inte 
finns. 
-Det är ytterligare ett, och kan säga det sista strået  på stacken, att man anser att skolor inte kan vara 
öppna, så situationen kan lugnas. 
-Kan inte begränsat resande bidra till att minska risk er? 
-Svårt säga. 
Vi har haft två stora lovperioder, under jul gick sm ittspridning ner under den perioden, svårt att veta. 
Det kan skilja sig. 
-Mutationerna, den brittiska varianten, vaccinet lär  fungera där, men för sydafrikanska och brasilianska 
är det mer osäkerhet kring. Finns något sätt att minska  smittspridning? 
-Den brittiska varianten verkar ta över, man har beg ränsat smittspridning kraftig, fortfarande tar britt iska 
varianten över, så vad det handlar om är att minska s mittspridning, oavsett variant, det enda sättet är att  
få ner smittspridning. 
 
-Vi behöver gå vidare, Vetenskapsradion. 
-Ja, jag undrar till att börja med om den ökade smi ttspridning i regioner verkar hänga samman med 
ökningen av den brittiska varianten. 
-Lite blandat är det nog. 
I Västerbottens stora utbrott är den brittiska varian ten uppenbarligen involverad. 
ÄVen Strömstad, där var det inte så. 
Det finns ökade smittspridningar med och utan. 
-När den blir ointressant att hålla koll på för den ä r så utbredd? 

-EN bra fråga, det lär nog bli den virusvariant vi har, men det kan dyka upp annat. 
-När det gäller vacciner nämner du data från Israel som säger att vaccinet minskar smittspridning också, 
hur mycket data finns på de vacciner som gjorts, är de t någon som samlar ihop dem, WHO, ecdc ? 
Forskning? 
-Ja, i Israel och Storbritannien har man stora natio nella program, WHO är med och fångar in den datan, 
jag vet inte om någon samlar in all data, varje land  verkar samla in för sig, det blir svårt slå ihop num mer, 
man får göra analys på landnivå. 
-Tack, Reuters. 
-Hej. 
Två frågor till Anders Tegnell. 
Den första är, kan du hjälpa mig förstå varför flera av de hårdaste restriktionerna verkar på gång när vi 
har lägre dödlighet än december och de flesta är va ccinerade? 
Varför nu och inte tidigare? 
-Ja, allt är en utveckling hela tiden. 
Det finns åtminstone två eller tre faktorer som påverk ar detta. 
Dels att vi är mitt i ett vaccinationsprogram, och at t det kan spela stor roll om vi får fart på det, för det 
behöver vi en eller ett par månader till, det är nä rheten till det som gör det motiverat ha mer åtgärde r på 
plats. 
Det andra är sjukvården äntligen börjar se en hyfsat stabil nedgång, mer uppgång ställer till stora 
problem, då man slitit ett helt år, och vårdskulden bara växer. 
Dels har vi lärt oss mer på vad vi behöver rikta in åt gärder på, då blir det hårdare åtgärder men mer 
specifika på olika verksamheter. 
-Men vården var ju trött i november-december, hade det inte varit lämpligt att sätta in åtgärder som ni  
sätter in eller förbereder nu? 
-Vi fick ju ner smittspridning i Sverige då, den gic k ner. 
Det gäller att ha åtgärder i rätt tillfälle, man ka n inte ha hur hårda åtgärder som helst, vi fick bra effekt på 
åtgärder vi tog då, smittspridning gick ner, nu är d en på väg, varför vi måste skruva upp åtgärder igen. 
-Sen om sammanställningen kring överdödligheten i Eur opa. 
Att Sverige hamnar... Lite längre ner än i de offic iella dödstalen från respektive land, är det bättre m ått 
på hur Sveriges strategi fungerat? 

Är det så man ska tolka överdödligheten? 
-Man ska akta sig för att ge betyg på någon strategi i någon variabel där, däremot är det bättre mått på  
hur pandemin påverkart, det är att vi har sättet att  följa upp dödlighet i Sverige är mer noggrant än i  
andra länder, därför mindre skillnad i vår ödverdödl ighet och registrerad covid-dödlighet, så de flesta är  
överens om att det är ett bättre mått, då kommer Sve rige ner långt på listan. 
-Tack, P4 Västerbotten. 
-Hallå Stockholm, Lycksele i Region Västerbotten. 
Jag undrar, om ni vet varför denna ort tagit täten här i smittspridning, jag förstår man inte vet exakt, men 
någon kvalificerad bedömning? 
-Stefan Stenmark har definitivt bäst koll. 
-Vad tror du? 
-Ofta handlar dessa om att man fått in många fall vid  enskilt tillfälle, jag vet inte hur väl man lyckats få 
koll på det däruppe, men om det är på byggarbetsplat sen där det kom igång, man har många fall vid 
enskilt tillfälle vanligtvis, och sen kommer det igång . 
-Prover visar på FOI:s labb att alla inlämnade prover  förrförra veckan, som vi fick besked om, visade att 
det var brittiska varianten, inte så många till anta let, men alla som hamnade på labb hade den brittiska 
varianten, kan man tänka att Lycksele bara råkar var a störst, följt av många andra, då du säger att den 
brittiska varianten kan ta över? 
-Nej, tror inte det behöver bli så, vi ser från Danma rk, Storbritannien och Irland att det med bra åtgär der 
på plats går att ha kontroll, jag tror inte på den u tveckling om vi har bra följsamhet. 
-Men varför smittspridning i Lycksele om vi har bra åtgärder på plats? 
-Ja, du får nog fråga Stenmark, jag kan det för dål igt där uppe. 
-Tack. 
-Läraren. 
-Hej, hör ni mig. 
Fint. 
Jag tänkte återvända till munskydden, om de skärpta restriktionerna och rekommendationer i flera 
regioner att man ska ha det i situationer där man i nte kan hålla avstånd,. 
Region Stockholm säger att de inte vill ge rekommend ationer för det för det är en nationell fråga, vad är 
rekommendationen ? 

-Att hålla avstånd., går det inte undvika kan munskyd d vara ett komplement, men får aldrig ersätta att 
hålla avstånd. 
Man bör göra riskbedömning på arbetsplatser, på de f lesta håll finns det mycket man kan göra, vi vet att  
munskydd inte har bra effekt, man måste ha det andra på plötsligt. 
-Vad säger du till lärare som säger det är omöjlgit hå ll avstånda som de har? 
-Ja, vi har en statistik där lärare inte är en utsatt grupp. 
-Nej, men ska de ha munskydd eller inte inomhus där d et inte går håll avstånd? 
-Ja, generellt går det inte säga, man får se till de t går håll avstånd, man får sprida ut raster, mycket k an 
göras, men något generellt användande ser vi inte anl edning gå ut med. 
-Tack, Bulletin. 
-Hej, från Bulletin. 
Jag tänkte börja med att följa upp om saker du tidig are sagt, Anders Tegnell. 
Nu idag sa du att, återigen, att det inte var det, så  att säga italienska viruset som fick fäste i Sverige, inte 
via resenärer. 
19:e januari frågade jag hur du ser att ni i er rapp ort om helgenomsekvensering att den näst vanligaste 
gruppen i italiens första våg var en virusvariant som fick fäste i Sverige, ni inte kunde se skillnad på d et 
man fick import versus smittspridning, har du tittat p å det? 
-Ja, vi fångade många med den virusvarianten, man m åste istället se på vilken virusvariant som fanns i 
april med den stora smittspridningen, då var det int e mycket från Italien. 
Vi hade i början ett intensivt arbete på de som kom från Italien. 
Det är naturligt att det blev så. 
-Vänta. I delrapport 3, så fortsätter denna virusvaria nt vara en tredjedel av alla sekvenserade fall. 
-Du måste skicka mig den rapporten. 
-Er egen rapport. 
-Jag får kolla med mitt labb, det har de inte berät tat för mig. 
-Angående överdödligheten. 
De siffror som presenterades var ju i nyheterna, var S CB:s överdödlighetsmått på helår, är det ett bra 
mått, tycker du, för att estimera hur många som avli dit i covid-19? 
-Bland de bättre, ett klassiskt mått för att försöka hur många som får influensa? 

-Varför använder ni EUromomos mått? 
-De ligger nära som jag förstår. 
-Nej, diffar på flera tusen. 
-Inte procentuellt mycket. 
-Det är 7100 dödsfall... 
-VI måste gå vidare. 
-Euromomo har nästan 9000.. 
-Radio Sweden. 
-Jag har fler frågor. 
-Jag har en lista på fler journalister, måste tyvärr g å vidare. 
-Okej. 
-Har vi inte med oss Ekot Radio Sweden tar vi Uutiset . 
-Ja, hej. Från uutiset. 
Jag har två frågor jag vill fråga om. Det första är  app för smittspårning som används på flera håll i Euro pa, 
till exempel i Finland, har man haft den mycket, de t anses vara en viktig del av att bekämpa 
smittspridningen. 
När den här appen lanserades i Finland, sa Folkhälsomy ndigheten att man skulle se på utvecklingen och 
möjligtvis utveckla en egen. 
Finns planer på att utveckla en egen? 
-Vi håller på att titta på hur man med digitala hjä lpmedel kan effektivisera smittspårning, den sker på  
olika sätt, av  olika delar av vården, därför måste man anpassa den till den lokala situationen. 
Vi kommer snart, jag tror i mars, rapportera från upp draget, och se om man från regionalt håll kan ha en  
sån app för att det ska tillföra något. 
-Men ställer sig Folkhälsomyndigheten positivt till n ågot liknande som det man har i Finland? 
-Ja, det är viktigt att ha effektiva sätt. 
Om det är en app eller något annat verktyg för att göra det, får vi se, när utredningen landar. 
-Det andra är att Sverige, de med finländsk bakgrund  i Sverige, har varit överrepresenterade i statistik en 
för dödstal. 

När den här nyheten kom sa Folkhälsomyndigheten att det kan bero på bakgrundsfaktorer som 
sjukdomar och hög ålder, har man kommit vidare där?  
-Den rapporten håller man på att slutföra nu. 
Vi vet att den befolkningsgruppen i Sverige är äldre . 
Så ålder har mycket med det att göra, helt klart. 
-Tack, The Local. 
-Hej, en till fråga om resanderekommendationer, för sportlovet, jag tar det på engelska. 
En del kommer resa framöver, under våren fanns en re kommendation att inte resa långt. 
Jag undrar, varför har ni inte dessa rekommendationer  nu? 
-Under våren hade vi emellanåt stora skillnader, det  var en bakgrund till att vi då ville dra ner på 
smittspridning i olika regioner. 
Nu har vi en jämnare smittspridning i regioner, så de  restriktionerna har inte samma betydelse Som de 
hade i våras. 
-Ni sa tidigare, att det har varit resande under jul och höst och ni inte sett några konsekvenser av det. 
-Ja, vi var oroliga för en peeak under jul, men vi såg att det gick ner ett tag efter julen, så helgerna  då 
hade i sig själva inte någon påverkan på smittspridn ingen, vi såg det också under sommaren, det tog lång 
tid efter sommaren då smittspridning gick upp, så vi se r inga samband mellan helger och smittspridning. 
-Tack. 
-Radio Sweden. 
-Kan ni höra mig. 
-Ja. 
-Bra. 
Det är till Anders Tegnell, vi ser rapporter från he la landet, att många inte följer rekommendationer m ed 
munskydd på kollektivtrafikenen. 
Varför. 
-En bra fråga. Bättre fråga de som det gäller. 
Jag har inte sett någon varför man inte följer det.  
Vi vet att man följer de andra rekommendationer myc ket bra, man reser mindre, till exempel. 

Varför detta inte följs lika mycket vet jag inte. 
Det är en intressant fråga. 
-Är förtroendet mindre, är det något man kan följa?  
-Vi har fortfarande högt förtroende, vi fortsätter f örsöka visa varför man behöver följa 
rekommendationer, våra huvudsakliga råd är att undvi ka resande under rusningstrafik alls, och färre gör 
det då, så resandet där har gått ner. 
-Jag vill byta ämne. 
Om barn. 
Jag har läst att barn är hälften så benägna att sprid a virus, hur orolig är du för att man kan sprida de 
farliga virusvarianterna till vuxna? 
-Inte så mycket, barn har inte visat sig vara motorn i smittspridning i andra länder, om vi följer 
rekommendationer och så tror jag inte barn spelar stö rre roll än tidigare. 
-Tack. 
Nya Wermlandstidning. 
-Hej, till Anders Tegnell, som i och för sig nämnts tidigare, här larmas om trängsel till orter för tur ism, på 
bensinmackar rapporteras situationer som inte är håll bara, är det värt hålla öppet för denna situation? 
-en stor diskussion där många måste involveras.  
Vi hade diskussionen innan, och landade med många att  ja, det är hanterbart, aspekten med trängsel på 
vägen kom inte upp så mycket då. 
Jag vet inte om skillnaden är så stor nu med julen, me n givetvis får man fundera över åtgärder, det låter 
bra om de som har mackar och sånt själva tar initiati v till att stänga så man inte får för många på plats,  
men vi har en löpande diskussion.- 
-Har ni några svar, alla kan ju inte bomma ner sin v erksamhet heller? 
Något måste ske. 
-Ja, steg ett är att följa det som gäller, så man hål ler nere smittspridning i verksamheten. 
-ÄVen om restriktioner finns, finns en trängsel man int e är bekväm med. 
-Då har man inte följt rekommendationer, trängsel sk a inte få förekomma, vi har ju max antal, men 
köbildning kan uppstå och behöver inte vara en risk. - 
-Österrikisk teve. 

-Två frågor till Anders Tegnell, för tre veckor sen åkte jag buss från Norge till Sverige. 
Vid gränskontroller på svenska sidan kom sex poliser in . Och gjorde ID-kontroller på de som inte hade 
munskydd, så de kom så nära. 
Varför följer inte ni restriktioner här själva? 
-Ja, hur man bedömer det där kan jag inte svara på.  
-Men om det är rusningstrafik att ha munskydd och man kommer nära för gränskontroll. 
-Det finns en tidsaspekt här. 
Det är den långa durationen som är en risk. 
Men jag kan inte kommentarerna på en sån enskild händ else. 
-Det andra är att man stänger ner gräns till Norge oc h Danmark, men man kan resa till Brasilien och 
andra länder, är det inte inkonsekvent, och en stor r isk att mutationer kommer in? 
-Vi kan aldrig hindra svenskar komma tillbaka. 
-Men sätta i karantän? 
-Ja, nhu har vi en frivillig karantän när man komme r hem, man testar sig. 
-Varför frivilligt? 
-Det fungerar bra. 
Ja, vi kan till exempel gå till den italienska, de hemresande där från Italien, där vi aldrig såg en 
smittspridning större där, då man tog sitt eget ansvar . 
Den svenska modellen bygger på det. 
Det fungerar bra. 
-Den sydafrikanska virusvarianten och kanske inte kla rar vaccinen, är det inte en risk? 
-Ja, men testar man sig så fångar vi dem. 
-Tack, tiden har runnit ut, tack för alla frågor, v i avslutar för idag, tack så mycket. 

