Klockan är två och ni är välkomna till dagens myndig hetsgemensamma pressträff. Vi har med oss Mikael 
Tofvesson, enhetschef på MSB, Thomas Lindén, avdelningsc hef på Socialstyrelsen och Karin 
Tegmark-Wisell, avdelningschef på Folkhälsomyndighete n. Jag lämnar över till Karin.  
-Tack. Från Folkhälsomyndighetens sida börjar jag visa  bilder och informera om det epidemiologiska 
läget.  
Först ett veckodiagram som visar antal fall globalt pe r vecka, till och med vecka 12. Som ni ser under de 
senaste fyra antal veckorna har antal rapporterade fa ll ökat. Mellan vecka 11 och 12 är ökningen något 
högre. Det är 128 miljoner fall totalt globalt, och  en ökning på global nivå. Ökningen finns i princip  i alla 
världsdelar. Indien har procentuellt haft en kraftig  ökning, men också i andra delar av världen.  
Vi ser hur det ser ut i EU. Mönstret är liknande. Vi har haft en ökning under de senaste 5, 6 veckorna. 
Datan sträcker sig till vecka 12. Vi har nu 26 milj oner fall totalt, konstaterade fall. Det finns alltid  ett 
mörkertal.  
Ser man på Europakartan över 14 dagar och totalt an tal fall per 100 000 invånare - ju mörkare färg, ju  
högre antal fall. Vi ser många länder i EU med omfa ttade smittspridning. Sverige är ett sådant land, men 
också många andra länder har stor smittspridning. Kraf tigaste ökningarna har Frankrike, bland annat, 
stått för. Men det är tyvärr många länder, med skilln ader även inom länderna.  
Går vi till veckodiagrammet för Sverige har vi till  vecka 13.  
Veckodiagrammet och de senaste två veckorna visar ett  högt antal fall per vecka, strax under 40 000, 
med totalt 834 993 anmälda fall. De sista dagarna i föregående vecka var helgdag, Långfredag, med lov. 
Det gör att motivationen och tillgängligheten påver kas. Siffran är antagligen en underskattning jämfört  
med siffran från veckan innan. Vi har ett stort anta l fall i landet och är i en period med ökat antal 
rapporterade fall per vecka.  
Ser vi närmare på åldersfördelningen bland bekräftad e fall visar detta ljuddiagram antal fall per 100 00 0 
invånare. Åldrar 20-49 år har högst antal fall, men snarlikt ligger gruppen över, 50-59 år. Men också i 
gruppen 0-19 år och 60-69 år. Vi har ett skutt ned t ill de äldre, och ser att gruppen 70-79 år legat stil la de 
senaste veckorna, fortfarande med relativt stort antal  fall men mindre än de yngre ålderskategorierna. 
Gruppen 80 och äldre går fortsatt nedåt - ett tecken  på fungerande vaccination.  
Ser man närmre på gruppen 0-19 år har vi en gradien t med ökat antal fall med åldern - en stor gradient  
som kvarstår sen tidigare. Ju äldre inom gruppen 0-19,  ju högre förekomst per 100 000 invånare i 
gruppen. Sammantagna bilden är att ökningen ses i sto rt sett i alla grupper, undantaget de äldsta.  
Nyinlagda på intensivvårdsavdelning: Över 6000 perso ner med laboratoriebekräftad covid-19. 
Veckodiagrammet visar de senaste veckorna. Den ljusare  färgen visar att underlaget inte är klart - det 
kommer tillkomma fall. Vi har haft en ökning av nyi nlagda på IVA, vilket vi bedömer kvarstår. Vi ser det ta 
också i data från senaste dagarna. Socialstyrelsen kom mer att komplettera med ytterligare uppgifter om 
detta.  

Åldersuppdelningen för nyinlagda patienter på intens ivvårdsavdelningen: Gruppen tillhör mest gruppen 
70-79 år, men i Princip alla åldrar vårdas där. Grup pen 60-69 år har också hög förekomst där, följt av 
50-59 år. Grupperingen 80 och äldre ligger strax där efter med en tydlig minskning av förekomsten av 
nyinlagda på intensivvårdsavdelning.  
20-49 år och 0-19 år är representerade, med låg före komst. Man kan ana i gruppen 20-49 att en ökning 
varit parallell med ökad förekomst av antal fall i samhället senaste veckorna.  
Antal avlidna per vecka: Vi är uppe i dryga 13 500 rapporterade avlidna. Veckodiagrammet har 
eftersläpning, så siffrorna kommer att justeras uppåt,  särskilt föregående vecka och veckan dessförinnan. 
Vi har haft en brant minskning av dödsfall. Den ser ut  att plana ut något med minskad minskning av antal 
avlidna per vecka.  
Här har vi sett närmre på avlidna per åldersgrupp. V i har avlidna per åldersgrupp, även om många fler 
avlider i äldsta grupperna. Där har vi också den br antaste minskningen, i takt med vaccination och 
kontroll av sjukdomen på särskilda boenden och hemtj änsten. Efter gruppen 80 och äldre kommer 
gruppen 70-79 år och därefter 60-69 år. Därefter en  väldigt låg förekomst i yngre åldrar. Alla bör vet a att 
det inte bara är avlidna som är utfall i pandemin - det är sjuklighet, långsiktiga konsekvenser, vårdtid på 
intensivvårdsavdelning och så vidare som bör beaktas. Avlidna är en viktig faktor som drabbar alla åldrar 
även här.  
Några korta bilder om fördelningen av antal fall pe r vecka i utvalda regioner. Först tre bilder från 
regioner med höga antal fall. Detta är region Halla nd, som har 1 147 antal fall per 100 000 invånare 
senaste 14 dagarna, jämfört med rikssnittet: 740. Man k an ana ett minskat antal rapporterade fall 
senaste veckan.  
Men då vill jag återigen säga att siffrorna  inte ä r tillförlitliga vad gäller absoluta talet. 
Samma med Region Jönköping, 899 fall mer 100 000 in vånare, man ser också avmattning och färre antal 
rapporterade fall, mot bakgrund av påskledigheten. 
Ser man på Region Kalmar, även de med högt antal, 9 73 fall per 100 000 invånare senaste 14 dagarna, 
men fortfarande högt antal fall, vecka 13 bör man se  försiktigt på. 
Ser man på Region Stockholm med rikaste befolkningsd el, så har man 807 fall per 100 000 senaste 14 
dagarna. 
Höga nivåer, fortsatt ökat antal fall trots påsk. 
Samma region Sörmland, 830 fall/100 000 invånare, h ögre än genomsnittet i riket, mer än förra veckan. 
Samma sak med Uppsala: 824 fall per 100 000 invånare.  Också ökat antal fall senaste veckorna, inklusive 
föregående vecka. 
Samma med Örebro, så det är många regioner som har en  besvärnade bild med ökat antal fall. 

Andra regioner med högt antal fall har en mer stabil  utveckling, vi har också regioner med minskat antal 
fall, men det är få regioner, även där förekommer r elativt högt antal fall. 
Så hela landet bör ha högsta medvetenhet om den smitt spridning som finns i landet. 
Om vi går över till vaccinationerna, som ger gott sky dd mot covid-19, där målsättningen att alla över 18 
år ska erbjudas vaccination, så har vi nått slutet av fas 1 och är en bra bit in i fas 2. 
Den preliminära tidsplanen har påverkats som alla vet  av förseningar. 
När det gäller vaccination för varje individ, relat erar det till vilken fas vi är i. 
Regionen ger besked. 
Just nu fokus på fas 2, för individer 65 år och äldre . 
De äldre löper störst risk att få allvarlig utgång av  sjukdomen, med dödlighet eller allvarlig sjukdomen . 
Vaccinen ökar, och vi har över 15 procent av befolk ingen, 7 procent har fått första dos. 
Mycket bra att antal vaccinerade stiger, även om vi hoppas det stiger mer framöver. 
Specifikt för varje åldersgrupp kan man här se att 90  år och äldre, i mörkröd stapel, ser man att man är 
uppe i knappt 90 procent som fått en dos där, 65 pro cent där som fått två doser. 
Även åldersintervallet under, 80-89 år har en stor d el som fått en dos, 40 procent har fått två dos, även 
för 70-79 år, och att vi är i fas 2, där just dessa gru pper är prioriterade. 
Vi har gjort en undersökning där vi sett på viljan a tt vaccinera sig. 
Dessa resultat återkopplar att viljan är stor i landet . 
Det handlar om att 91 procent av tillfrågade svarat ja, knappa 70 procent säger helt säkert att de vill, och 
20 procent "troligen", men man har frågor. 
5 procent säger nej, de tänker inte vaccinera sig. 
Och 4 procent vet ännu inte om de ska göra det. 
Tittar man, hm, förlåt, jag backar, ser man över ål drarna ser man att viljan är som högst bland 70 år och  
äldre är sen ganska stabilt i övriga åldersgrupper. 
Om man besvarar anledningen, ser man drivkraften till  att vaccinera sig är att skydda sig själv, det är en  
stark drivkraft. 
Över alla åldrar är en stark drivkraft att skydda an dra, särskilt i gruppen 18-29 år, där över 90 procent  av 
de som väljer att vaccinera sig är för att skydda and ra, men en stor del också för att skydda sig själva. 
Så anledningarna är att man tänker på andra, samt sky dda sig själv, men det utmärker mer hos äldre, 

som är mer sårbara för allvarliga utfall av sjukdomen . 
Vi vill påminna om att vaccinationen är just för sky dda sig själv och andra. 
Alla över 18 år kommer erbjudas vaccination. 
Prioriteringen görs enligt Folkhälsomyndigheten, och tillgången påverkas av vaccintillgången. 
Regionen avgör när det kan ske. 
Alla vaccin som är godkända skyddar mot covid-19 effe ktivt. 
Mer information på vår webbplats och på krisinformat ion.se. 
Vi vill också påminna att det utöver vaccination är fortsatt viktigt med avstånd. 
Avstånd skyddar. 
Det krävs nu stor uthållighet. 
Ni såg tidigare hur allvarligt det är med smittspridn ing. 
Att hålla avstånd är effektivt, och den vanligaste pl atsen för smittspridning är hemma, på arbetsplatsen 
och i olika tillställn ingar. 
Begränsa umgänget man har. 
Nya data från Telia om resande under påsken visar att det har varit en ökning jämfört med 2020, men 
oförändrat jämfört med 2019. 
Vi behöver se närmre på detta, men under 2020 var s tora delar av fjällvärlden nedstängd, och 
rekommendationer om att inte resa mer än två timmar från sitt boende. 
Så avgörande för smittspridning är hur väl man hålle r avstånd, och hur väl man håller sig till sin närma ste 
krets. 
Både på resmålet, under resan och efteråt. 
Om du då reser, eller har rest under påsken och helge n, se till att alltid planera för smittsäker resa, kan  
det inte ske får du avstå. 
Du måste därmed kunna isolera dig om du blir sjuk så du inte riskerar utsätta andra. 
Och planera alltid för att undvika trängsel, ta med  förnödenheter, handla digitalt och undvik nya nära  
kontakter, det gäller också på resan, håll dig till l iten krets, dela inte hushåll med andra man inte umgå s 
med. 
Det är sitt hushåll, de man bor med, de som man inte bor med, så är det de man träffar i sin vardag. 

Vi måste alla hjälpas åt. 
För alla som rest, så bör de som reser in i Sverige test a sig vid dag 5, och stanna hemma i sju dagar 
oavsett resultat. 
Vad gäller utländska medborgare gäller också krav på  negativt covid-19-test för att få komma in i Sverig e. 
Med denna bild vill jag påminna om vikten av hålla emot smittan. 
Klarar vi inte får det stora konsekvenser. 
Här är ju nya hälso- och sjukvård kraftigt belastad so m Socialstyrelsen berättar mer om. 
Vi kan alla hjälpas åt att plana ut kurvan. 
Många regioner har lyckats vända smittspridningen, å terigen. 
Här behöver vi hjälpas åt. 
Genom att bromsa smittan, håll avstånd, umgås i min dre krets, undvik nära kontakter, stanna hemma vid 
minsta sjukdom, arbeta hemifrån om möjligheten finn s, för alla som inte kan gäller särskilda 
rekommendationer för arbetsgivare och arbetstagare h ur man kan vara på jobbet smittsäkert. 
Broma smittan med vaccin och testning. 
Utöver vaccination, så är det också att testa dig och  stanna hemmaäven vid milda symtom, här har varje 
region instruktioner för varje region. 
Fortsätt också tänka på handhygien och inte föra smti ta mellan individer och miljöer. 
Jag lämanr över till Socialstyrelsen och Thomas Lind én. 
-Tack, Karin, och god eftermiddag. En kort rapport om läget i hälso- och sjukvården. Karin har berättat  
om ökad smittspridning i samhället, vilket fortplant as och belastar hälso- och sjukvården. 
Min första bild visar utvecklingen under pandemin av  patienter med covid-19 som vårdas på IVA. Det är 
den ljusare blå färgen, eller på vanlig vårdavdelni ng. Från 29 mars har vi en ökning inom slutenvården,  
utanför IVA, med ungefär 50 patienter till 1600 pat ienter. Ökningen är något lägre i sin takt än förra  
veckan men fortfarande en ökning.  
Antal patienter i intensivvården. Ljusare staplar: Pat ienter med covid-19. De mörka staplarna är andra 
patienter som behöver intensivvård av andra skäl. Sen  en vecka har antal patienter med covid-19 på 
intensivvårdsavdelningar ökat från 60 patienter till  352 patienter idag. Ökningen är högre än den vi set t 
senaste veckorna. Vi noterar att andelen IVA-patiente r som vårdas för covid-19 stigit till 60% - högsta 
andelen sen januari i år. Det visar att covid-19 bela star slutenvården, sjukhusvården, i högre grad.  
Vi har noterat att en högre andel slutenvårdade pati enter läggs in på IVA, i mitten av december och in i 
januari var andelen strax över 10%. Nu är den 17%. E n påtaglig ökning vilket ger en bild av en ökad 

belastning av intensivvården. Den ökade mängden pat ienter som behöver intensivvård och sjukhusvård 
medför fortsatt behov av transporter mellan sjukhus oc h regioner, både inom och mellan regioner. Det 
går inte en dag utan att svårt sjuka patienter tran sporteras mellan regioner i landet.  
Belastningen i sjukvården gör att behovet av bemanni ng ökar, speciellt inför sommaren. Ett initiativet 
arbete pågår för att lösa problemen man förutser infö r sommaren. Just nu förväntar alla regioner sig ett 
sämre läge framöver, både kort- och långsiktigt.  
Jag nämner något om en uppföljningsstudie om patiente r som hamnar på sjukhus. I slutet av förra året 
presenterade vi en uppföljning av hur vårdresultaten och dödligheten utvecklats under pandemin, 
framförallt under första vågen. Vi ser en minskad dö dlighet bland sjukhusvårdade covid-19-patienter. En 
tydlig faktor var att sjukvården lärt sig behandla covid-19, som för drygt ett år sen var helt okänd, oc h  
nya verktyg har tillkommit, som blodproppsförebyggand e läkemedel och förbättrad andningsvåg. Den 
fortsatta utvecklingen fram till slutet av december - vi konstaterar att utvecklingen inte fortsatt lika 
positivt. Dödligheten ökade under andra vågen, trots att rekommendationer för standardbehandling inte 
ändrats. Vi har inte kunnat se anledningen till utvec klingen. De sjukhusvårdade i andra vågen var äldre 
och sjukare än vid första vågen, men när vi korriger ar statistiskt för detta kvarstår en ökning av dödligh et 
som inte förklaras av detta. Troligaste förklaringen till det vi ser är att sjukvårdens belastning påverkar  
möjligheten att rädda liv och att sjukvården inte h ur långt som helst kan kompensera för att man får fl er 
patienter att ta hand om. Vi har samma befolkning som  får vård som i andra vården och vaccinen har 
inte hunnit få effekt. Nya oroande virusvarianter ha r inte inkommit under den period vi studerat. Det 
belyser värdet av att vi alla hjälps åt att platta ti ll kurvan så att alla svårt sjuka får sjukhusvård. D et var 
allt från Socialstyrelsen idag.  
Jag lämnar över till MSB.  
-Mikael Tofvesson här, chef för enheten för skydd mot informationspåverkan. Jag var här 16 mars och 
tänker ge en statusuppdatering om desinformation kop plat till covid-19 och vaccinationsarbetet. Vi 
börjar vid främmande makt, vars otillbörliga informa tionspåverkan är på förhållandevis låg nivå, med en 
ökning efter 16 mars riktat mot Astra Zenecas vaccin. Man försökte underminera förtroendet för 
vaccinets kvalitet och Astra Zenecas förmåga att lev erera det.  
I och med att informationspåverkan från främmande m akt är relativt låg, och att Sverige faktiskt inte är 
en unik måltavla kopplat till detta, bedömer vi, fö r motåtgärderna, att det inte finns anledning att 
exponera den påverkan vi ser. Detta skulle ge främma nde makt en ökad spridning i samhället. Vi 
bedömer fortsatt att bästa sättet att motverka detta är att tillgängliggöra korrekt och sakriktig 
information till befolkningen. För övrig ryktesspridn ing i Sverige noterar vi att rykten och vilseledand e 
uppgifter sprids, rörande covid-19-hantering och vac cinationer. Det är betydligt större omfattning är 
främmande makts informationspåverkan mot Sverige. Vi har systematiskt följt detta under hela våren.  
Om vi ser på rykten som spridits senaste veckorna - ell er några nya rykten, kan vi prata om 
konspirationsteorier om att vaccinet innehåller mikro chip som styrs av 5g-strålning, eller att 5G orsakar 
covid-19. Det sprids rykten om att restriktionerna bl ir kvar för alltid, och när det gäller virusskydd sk ulle 
det vara att vaccineringen ligger bakom ökad smittspr idning, och att vaccinationsprogrammet är en del 

av organiserad brottslighet.  
Det är exempel på felaktiga uppgifter som sprids i sam hället. 
Vi kartlägger inte avsändare och motiv, utan försöker  vara tydliga med att yttrandefrihet råder ,och att  
man kan få ha fel. 
Men vi försöker skicka ut korrekt information, så att MSB stödjer aktörer med att följa främmande makts 
kanaler med fokus på vaccination, vi rapporterar ti ll myndigheter om vilseledning och desinformation, vi  
söker sårbarheter kopplat till dessa aktiviteter, vi a vser komma ut med en fördjupningsrapport om 
konspirationsteorier om två veckor, då det är ett pot ent sätt att sprida rykten i samhället. 
Det är för låg kunskap om detta i samhället nu. 
Vi har checklistor för kommunikatörer på myndigheter , vi har under mars genomfört 22 utbildningar, och 
utbildat många personer på olika håll. 
Vi fortsätter arbetet, på utbildningarna ger vi möjl ighet för deltagare att diskutera och ventilera 
uppfattningar kring läget, och ta fram handlingstrat egier som passar alla. 
Jag tänkte dela några intryck som lärare fått från d iskussioner, ett intryck är att förmågan att 
kommunicera till allmänheten är påfrestad, det är hö gt tryck. 
Ibland är det hätsk stämning i kommentarsfält kopplat  till myndigheter. 
Nästan 4 av 5 ser vilseledande information, hälften a v eleverna ser. 
Några kommuner berättar att de översvämmats i kommen tarsfältet, av antivaxxnarrativ, det är en 
särskild utmaning, det är en hätsk stämning, ibland up pstår kampanjer där man försöker översvämma 
kommentarsfält. 
Svårt ha resurser att hinna svara alla frågor inom ri mlig tid. 
Myndigheter gör allt för att hålla allmänheten info rmerad, så att man kan ställa frågor och få svar. 
Slutligen: I och med att ingen tvingas till vaccina tion, det är något man väljer själv. 
Om någon hävdar att det inte är så är det inte rätt.  
Därför viktigt att man fattar beslut sakligt, och i nte påverkas av ryktesspridning. Slut. 
-Tack så mycket, frågor. 
Aftonbladet? 
-Ja, Aftonbladet här. 
Till Karin Tegmark-Wisell på Folkhälsomyndigheten. 

Det finns en koppling mellan Astra-Zenecas vaccin och blodproppar, det sa chefen på EMA idag. När får 
vi veta mer om det? 
-Vi hari nte sett något officiellt meddelande om de t, bara ett uttalande i italiensk press. 
De har ett möte till den nionde, vi inväntar dess slu t, sen tar vi vid diskussion om det i landet utifrån det. 
-Nu har ju ändå EMA:s vaccinchef sagt detta, vi kan tänka oss att vi även får det beskedet av EMA, kanske 
idag, hur påverkar det användningen av vaccinet i S verige? 
-Det beror på. Vi återkommer då vi får högupplöst in formation från EMA. 
-Kan du förstå att allmänhet är upprörd kring denna svajiga information, att man ändå vaccinerar 
personer över 65 med Astra-Zenecas vaccin? 
-Som sagt, vi återkommer till sakfrågan. 
Det är en del i vårt bemötande att inte kommentera mediauppgifter, utan invänta direkt källinformation . 
Vi fortsätter göra så, då vi har officiell informatio n från EMA. Vi har vidtagit rimliga åtgärder utifrå n den 
kunskap vi hade tidigare, och ser inget nytillkommand e härvidlag. 
-Tack. Expressen. 
-God eftermiddag. 
Vi har en fråga till Karin Tegmark-Wisell. 
I Danmark lättar man på restriktion för alla som kan visa upp ett coronapass. 
Det välkomnas av restaurangägare. 
Hur ställer sig Folkhälsomyndigheten till det här i S verige? 
-Där inväntar vi de direktiv vi får från regeringen , vi tar inte själva ställning till det. 
Just nu är vi i en situation där vi har en omfattand e smittspridning, vi ser inte att vi behöver göra 
lättander. 
Vi har återkopplat till vad man kan göra i situatio ner av minskad smittspridning. 
Vi ser inte att ett coronapass är tillförlitligt, men  får vi direktiv får vi ta ställning till det. 
'-Okej, i helgen fanns flera hundra lediga tider för  vaccination i Stockholm, ändå nekades personer. 
I Långsele fick man hitta personer över 65 år. 
Vi har pratat med SKR som säger att det inte finns gem ensamma riktlinjer här. 

Varför då, undrar jag. 
-Det kan ju se så olika ut. 
Det viktiga nu är att de som är äldst verkligen får vaccin, det är där det gör bäst nytta. 
Där får regioner själva se hur de når ut. 
De får själva styra det. 
-En fråga till Thomas Lindén på Socialstyrelsen. 
I Stockholm avråder alla som drabbas av  långtidscovi d från att ta vaccin. 
Hur ser forskningen ut här och vilka rekommendatione r ger ni till regionerna? 
-Det är inte vi som utfärdar rekommendationer för va ccin, det är Läkemedelsverket och i viss mån 
Folkhälsomyndigheten. VI har ingen mer information ä n det. 
-Tack. 
-TT. 
-Ja, TT här. 
Forskning visar att en vaccindos räcker om man redan h aft covid-19. 
Hur ser Folkhälsomyndigheten på det? 
-Vi har sett de underlagen och vi resonerar så att fas  1 och 2 gäller. 
Det är äldre individer och sådana, lite yngre med r iskfaktorer, där är det väldigt viktigt att ha höga nivåer 
av antikroppar, viktigt att följa indikationerna fö r vaccinationerna. 
Sedan kan annat gälla för de andra som får vaccinati on. 
Där är det mer en utmaning för alla att säkert veta om man haft infektion och när, om det var ett år el ler 
så, allvarligt eller inte, frågorna kan te sig enkla men är inte det, det finns en korrelation mellan oli ka 
varianter. 
Än så länge håller vi kvar att man bör vaccineras så so m vaccin är registrerade för. 
Om det är så att man kommer upp i en god skyddseffekt så kan vi ge andra rekommendationer, det får vi 
se om det ger en substantiell skillnad att öppna för a ndra. 
-Det kan bli så att yngre inte behöver ta båda doser?  
-Än så länge har vi inte nått slutsatsen, men finns sånt  som gör det avgörande för täckningen får vi ta 
ställning till det. 

Än så länge har vi inte det, då får vi ta ställning till det. 
-SVT? 
-Varför har dödligheten ökat under den andra vågen?  
-Thomas Lindén från Socialstyrelsen får besvara.  
-I studien har vi sett att dödligheten ökat och har funderat över möjliga förklaringar till det. De som kom 
in var både äldre och sjukare, men när man korriger ar detta kvarstår en dödlighet som inte kan förklaras 
av den anledningen. När det blir fullt på sjukhusen är en större andel personal inte tränade för 
intensivvård och kravet på transporter ökar. Ibland är det sjuka patienter som måste transporteras 
mellan sjukhus och regioner vilket innebär ökad risk . Hypotesen är att det är ökad belastning som gör att 
man inte kan leverera sjukvård med samma höga kvalit et som vid lägre belastning, vilken förstås stärker 
budskapet: Platta till kurvan så att sjukvården får e n rimlig belastning.  
-Hur har belastningen påverkat ökade dödligheten? 
-Vi ser att i läge när belastningen på sjukvården v arit högre, har dödligheten ökat igen.  
Den studie vi gjort kan inte exakt ge svar på varfö r. Det är kanske främsta hypotesen vi har: Att det ök ar 
med belastningen.  
-Vi går vidare till Dagens Nyheter. 
-Hallå. En fråga till Folkhälsomyndigheten: Vi har under lång tid sett en ökning i smittspridningen och 
under flera veckor har ni pratat om vikten av att p latta ut kurvan och vara extra försiktig. Vad beror 
fortsatta ökningen på? Att folk inte lyssnar på budskap et? 
-Vi tror det finns ytterligare förklaringar. Dels att  vi i landet i regioner har 90% av brittiska variant en som 
är mer spridningsbenägen. Det har vi hanterat genom a tt förändra riktlinjer för smittspårningen, att man 
utökar den och andra detaljer i smittspårningsarbetet  för att ta i beaktande den brittiska varianten. Frå n 
Länsstyrelsen upplever man en trötthet bland befolknin gen. I resedata ser vi tecken på att fler reser till 
arbetet. Man har minskat arbete på distans och att i nte vistas i stadskärnor.  
Det finns tecken på en trötthet och minskad uthålligh et. Det gäller att hela tiden se på verktyg att 
motivera alla att fortsätta förhålla sig till de rek ommendationer som gäller. De är effektiva i att minsk a 
kurvan. Det gäller för allmänheten att hålla ut. De t är fortfarande samma rekommendationer som gäller, 
och även lokala råd innan jul.  
-Just det. Det finns en känsla av att vi faller på m ålsnöret när vi ser en kraftig andra våg, eller tredj e våg - 
en kraftig smittotopp, samtidigt som vaccinet rullas u t. Hur mycket om vaccinleveranserna kommit då de 
varit planerade - i hur stor grad hade vi kunnat för hindra situationen? 
-Vi vet inte - men vi vet att vaccin räddar liv, så  det hade gjort skillnad. Också att rädda sjukvården och 
möjligheter för att bereda vård för planerad vård so m ställts in på grund av pandemin. Det är avgörande 

att vi får doserna och att avtalen hålls.  
-En sista fråga... 
-Vi går vidare till Göteborgsposten.  
-En sista fråga till Socialstyrelsen från SVT.  
-Hur nära är vi en liknande situation som under våren ? 
-Vi fortsätter försöka ta reda på orsakerna till att d et blev så, men följer också upp tredje vågen. När vi  
kommer dit har vi nya faktorer: Nya virusvarianter so m påverkar spelplanen, och dessutom vaccinationer 
som gör att fler av de äldsta vaccineras. Det blir d å färre i risk att få ett riktigt svårt förlopp. Var je våg har 
speciella egenskaper. Men vi kommer att följa upp det ta.  
-Göteborgsposten? 
-Ja. Två frågor till Folkhälsomyndigheten och en til l Socialstyrelsen.  
När det gäller Jensens endosvaccin, när det börjar anv ändas, har ni sett hur det kommer påverka smittan 
och sjukdom? Där krävs bara en dos för fullgott skydd .  
-De studier som görs vid registrering av vaccinet visar  att det har likvärdig effekt i stora drag, som Astras  
vaccin. Sen kommer fortsatta studier, fas 4-studier och  kliniska uppföljningar ge bättre underlag. Vi har 
dem inte ännu. 
-När det gäller Astra Zenecas vaccin, och slutsatsen är  att det är olämpligt för personer under 55 år, och 
många, bland annat sjukhusspersonal, som vaccinerats av  det, vad händer där i så fall? 
-Det ser vi på. Studier pågår som ser på vad det finn s för skyddseffekt av att kombinera vaccin. Vi 
återkommer i frågan. Just nu vet vi att en dos av Ast ra Zenecas vaccin ger gott skydd efter tre veckor oc h 
håller i sig åtminstone 3 månader. Så de som fått dos har gott skydd vilket håller i tre månader eller 
längre. Vi ser på frågan och försöker vara beredda fö r olika utfall.  
-Är det möjligt att blanda vaccin, vad vet vi om de t? 
-Teoretiskt är det möjligt, men vi vill ha mer result at innan vi kommer med rekommendationer.  
Det är viktigt att se effekterna av de forskningsstudie r som görs av kombinationerna.  
-En fråga till Thomas Lindén på Socialstyrelsen. 
Ett ögonblick. 
Jo, vi hade en artikel i helgen i GP där vårdfacken , framförallt, anser att personalen känner sig tving ad 
jobba trots utmattning, och är rädda för att begå fe l i vården. 
Orsaka vårdskada. 

Och har ni sett några ökade fall av vårdskador med an ledning av covid-19? 
-Jag har ingen sådan statistik att presentera här id ag. 
Men jag tycker bara det faktum att man lyfter probl emet är något man bör ta på allvar. 
Det är ett stort dilemma för regionerna nu när man står i sin sommarplanering, hur balansera behov av 
ledighet med behov av livsnödvändig vård. 
Ingen lätt uppgift. 
Jag har inget direkt svar på frågan, men svårt att b alansera. 
-Tack, Tv4. 
-Hej, en fråga till Karin Tegmark-Wisell om smittol äget och var man tror sig smittas. 
Du nämnde att de tre största smittotillfällena var f amilj, arbetsplatser och sociala sammankomster. 
När man ser på statistik från Uppsala, som vad jag v et är de enda som har sådan statistik för var man 
smittas, så kommer skola på plats nummer 2 efter familj,  och tillsammans med arbetsplatsen, så jag 
undrar lite: Vad har du för underlag? 
-Skolan räknas som arbetsplatser, rent arbetsmiljömässi gt, varför jag inkluderar den. 
-Så det är lika mycket som på arbetsplatser eller? 
-Som övriga arbetsplatser, har vi inte den upplösta st atistiken, fler regioner rapporterar hur 
smittspridning ser ut. Uppsala har det systematiskt samm anställt. 
Vi tar del av annan information från regioner, det finns möjligheter att stänga ner skolor, om man ser 
omfattande smittspridning där, så det går ner där, men  där hänvisar vi till regionerna, vi har inte 
jämförelse mellan skolan och andra arbetsplatser, men  det gäller att smittsäkra barn och lärares 
arbetsplats, ser man tecken på smittspridning, får man t a beslut om nedstängning eller hitta andra 
lösningar, och ta på distans om det går. 
Verktygen finns. 
Man följer noga utvecklingen i regionerna vad gälle r skolor, då det är extremt viktigt att hålla dem ö ppet, 
då vi vet att det får negativa konsekvenser med nedstä ngning och distansundervisning. 
-Tack. En fråga om de fåtal som fått den återinfekti on efter vaccin med två sprutor. 
Vad jag minns var det 200 stycken ni nämnde sist. 
Hur ser den siffran ut nu? 
Ser ni någon skillnad mellan de olika varianterna? 

Om inte än, har ni planer på att studera det i fram tiden? 
-Vi följer och bevakar det. 
Vi avser uppdatera förra veckans resultat. 
Vi förväntar oss ökad andel återinfekterade, då pande min har en så kraftfull utbredning, så det kommer 
komma, vi hoppas ha mer resultat under veckan. 
Vad gäller olika vaccin får vi ta i beaktande... 
-Nej, förlåt, inte olika vaccinationer, olika virus varianter.- 
-Ja, både om vaccin och olika varianter, så har vi f ortfarande för låga tal, då vi har så klar dominans a v 
117 i landet, så det skiljer sig, vi behöver mer tal för slutsatser, vi följer detta, vad gäller virusvaria nter, 
och vacciner. 
-Bulletin-. 
-Tack så mycket. Hörs jag. 
-Ja. 
-Amerikanska CBC skriver att luftburen smitta kan fö rekomma påå avstånd mindre än 2 meter, 
framförallt i slutna utrymmen där man är en längre period. 
För att förtydliga - vad är er bedömning? 
-Vi instämmer där, och trycker på att man ska vara f å i en samling. 
Inte vara i trånga utrymme. 
Vi skriver det på vår webbplats, man kommunicerar d et på Europeisk nivå, håll avstånd, undvika 
samlingar. 
Tillbringar man lång tid tillsammans i litet rum uta n ventilation kan droppar få längre räckvidd än om 
man bara går förbi någon. 
-Kan skola vara en sån miljö? 
-Har man ett trångt utrymme och många personer och d ålig ventilation påverkar det såklart. 
Därför är det viktigt att tänka på att smittsäkra a rbetsplatsen, men har man bra ventilation är det in get 
problem. 
Men om inte kan det bli problem. 
-Just det, enligt er tillsynsrapport från 2015 bedömer  ni att nästan hälften verka ha dålig eller mycket 
dålig kvalitet här. 

Har problemet åtgärdats? 
-Där har vi nu gått ut med mer information, framför allt följt upp den information som är sju år gammal.  
Där utgår vi från att man vidtar de åtgärder som vi riktar, där brister kan finnas. 
Vi har också att man bör tänka på detta på alla arb etsplatser. 
-Tack, vidare till Senioren. 
-Gärna ställa en fråga till. 
Då ni tillkänner luftburenhetens betydelse, gymnasier  öppnar igen, varför inte rekommendera 
mujnskydd på gymnasiet? 
-Vi väljer att inte kalla det luftburen smitta till skillnad från den vi vet smittar på annat sätt, då ka n det 
räcka med någon som är i väntrummet, eller, tidigare  då vi hade smittkoppor, som vi reserverar för 
luftburen smitta, det här är också droppburet, där i nhalation är en viktig smittväg, det har vi hela ti den 
tryckt på, att håll avstånd, det är fortsatt viktigt,  vilket måste ställas i relation till relevansen av god 
undervisning, i olika former. 
Det är upp till arbetsgivare att skapa goda förutsättn ingar för att kunna genomföra arbete på 
arbetsplatsen, även för skolor. 
-Tack, Senioren. 
-Tack så mycket, två frågor. 
En till Karin Tegmark-Wisell, den första: 
Du nämnde i din dragning, vilket många hör av sig, o ron för sjukdomar och mediciner, finns läge där man 
ska tänka sig för, eller uppmuntras alla vaccinera sig ? 
-I nuläget är det få där vi inte ser att man bör vac cinera sig. 
Har man historik av att reagera på vaccination är de t viktigt att ha dialog om det. 
Har man andra sjukdomar där man känner osäkerhet kan  man ha dialog med läkare. 
Överlag är det oerhört viktigt för alla grupper att  få vaccination, ingen grupp vi avråder. 
-Mm, en fråga till Socialstyrelsen. 
Många i 70-79 år som var på IVA idag. 
Något samband med var i landet man bor? 
Då man på vissa håll varit snabbare med att vaccinera  dem. 

-Vaccination spelar ingen roll för de resultat jag pr esenterar idag, det är till och med sista december som  
datamängden är samlad. 
Det var 27:e december som vaccinationen började. Vi kommer däremot att i en senare uppföljning 
jämföra utfallet mellan olika sjukhus för att lära o ss så mycket som möjligt om hur man bästa behandlar 
denna sjuka. 
-Så man kan jämföra hur man vaccinerat i olika regi oner och hur det ser ut i IVA? 
-Ja, egentligen för att hitta bästa behandlingsstrate gier behöver vi också jämföra olika 
intensivvårdsavdelningar där man haft olika strategi er. 
Vad gäller vaccination är det mer kvantitativt prob lem, hur man rullat ut vaccin. 
Vi ser påtagligt minskad dödlighet i de grupper som  fått vaccin. 
Så först och främst i säbo-befolkningen men också i de äldsta åldersgrupperna utanför säbo. 
-Okej, tack. 
-Vetenskapsradion. 
-En fråga till Socialstyrelsen och en till Folkhälsom yndigheten. Till FHM gällande besked från EMA om 
sambadet mellan Astra Zenecas vaccin och koagulationsru bbningar. Det ser på pressuppgifter ut som att 
man kommer slå fast ett samband utan att kunna säga v arför. Hur går ni vidare med det, med 
läkemedelsverket? Vad för typ av uppgifter behöver ni för att gå vidare? Se på orsakerna bakom eller 
fatta nya beslut över sambandet där man inte förstår hur det går till? 
-Vi kommer se på all data som redovisas och går inte i n på detaljer nu. Vi utgår från att man kommer ge 
mer högupplösta slutsatser, t ex om det är åldersrelat erat. Det är ett bra vaccin från Astra Zeneca, och 
det kan finnas grupper med minskad risk eller helt ut an risk. Vi återkommer när vi har mer information.  
-Socialstyrelsen. Apropå siffrorna på ökad dödlighet på sjukhus vid andra vågen. Du sa att det kan bero 
på att vården var överbelastad och pratade om ovan personal och transporter. Sen kommer frågan om 
sliten personal upp här - om det skulle kunna vara att  personalen är så utrtöttad att de inte har förmågan  
längre. Hur studerar ni detta vidare för att ta red a på vad som gick fel, om samma sak går fel tredje 
vågen? 
-På många olika sätt, är övergripande svaret. Inte ba ra en studie. Vi måste angripa frågeställningen med 
flera ingångar. Att man är trött, har arbetat länge  och är utmattad är en faktor också, förmodligen. De t är 
ett stort problem för regionerna i framtida planeri ngen att balansera behovet av vila hos personalen 
med behovet av att kunna bemanna fullt med viss margi nal och ge nödvändig sjukvård.  
-Man kan tänka att personalens mående påverkas om de t skulle vara så att de är slitna och gör ett sämre 
jobb. Det mår man inte bra av. Det kan drabba person alen ytterligare. Kommer ni titta på det? 
-Det är ingen dum hypotes heller. Det gäller att un dersöka så att man kan bekräfta eller inte. En utvil ad 

och tränad personal gör förmodligen ett bättre jobb än en som är outbildad, trött och sliten.  
-Får vi snart veta hur det hänger ihop med orsakerna?  
-vi gör analyser själva och har kontakt med forskare  som gör analyser efter eget bevåg. Forskare kan 
begära data ur Socialstyrelsens register. Vi hantera r ett stort antal förfrågningar om registerutdrag. D et 
pågår mycket forskning runt om i landet på datan vi har om covid-19 hittills.  
-Vi är klara för idag. Tack för ert deltagande i pr essträffen.  

