Från: Ala Shakrah <ala.shakrah@skrivtolkning.se> 
Skickat: den 18 november 2021 16:36 
Till: Sabina Bossi 
Kopia: info@skrivtolkning.se; Hanna Kappelin; Kalle Asplun d; Media; 
Registrator 
Ämne: Re: Dagens pressträff 
 
Hej 
 
Här kommer transkriberingen av dagens presskonferen s. 
 
 
Då har klockan blivit 14 och jag vill hälsa välkomm en till senaste pressträffen. 
I dag har vi Iréne Nilsson Carlsson från Socialstyr elsen, Anders Tegnell från 
Folkhälsomyndigheten och Svante Werger från MSB som  finns med digitalt. Efteråt kan ni få 
ställa frågor. 
 
Anders Tegnell. 
 
Välkomna hit! Vi ser en ökning i omvärlden inte min st i Europa. Med tanke på den och att vi ser 
liten sån tendens i Sverige har vi tittat på olika åtgärder. De viktigaste är att fortsätta vaccinera.  
Vi har fler och fler grupper som behöver en tredje dos. Det är viktigt att stanna hemma vid 
symptom. Vi kommer börja testa mer och mer samtliga  med symptom. Vi kommer inför eller ha 
förslag på andra åtgärder om smittspridning. 
Globalt har vi tyvärr en trend som pågått några vec kor med ökad smittspridning, framför allt i 
Europa, men även Amerika ökar igen. Man har haft en  nedåtgående trend, men inte längre. 
Inte minst inom EU har vi en kraftig ökning, en ökn ing i många länder, det blir allt mörkare när 
fler länder får en snabb ökning. 
Det är bara några få undantag, som Spanien och Ital ien. 
Men många länder ser en kraftig ökning inte minst r egionalt. 
I Sverige har vi under många veckor har vi klarat o ss på en relativt låg nivå. Den tendensen är 
fortsatt stabil. En liten ökning har vi och vi ligg er kvar på ca 100 fall2, 
I åldersgrupperna har det rört sig lite grann. Nerå t bland de yngre och lite uppåt bland de äldre. 
Möjligen en ökad risk för vaccinerade män, men i an dra åldersgrupper rör det sig inte så mycket 
i. 
Det är 40-49 som det gäller och de blir sällan allv arligt sjuka. Det är inte många allvarliga 
sjukdomsfall därifrån som kräver vård. 
Testningen har gått ner, gick ner ännu mer under hö stlovet. Men nu är det stabilt de senaste två 
veckorna. 
 
Belastningen på IVA , som Irene säger mer om, ligge r stabilt, även om det är en liten ökning. Det 
är framför allt ovaccinerade som behöver vård. Det är röriga diagram. 
Det är svårt att tyda dem, men det är framför allt äldre och ovaccinerade. 
 
-Vi ser inte så mycket av det i Sverige, men det fi nns internationell erfarenhet av att det kommer 
att komma. Därför vill vi få fart på vaccinationsar betet. Vi har pekat på de viktigaste grupperna, 

som behöver en tredje dos så fort som möjligt. Men relativt snart behöver vi inkludera fler 
grupper här. 
-Fråga till Anders Tegnell: Hur långt bort är vacci nationsbevis på restauranger, gym och museer? 
Hur hög smittspridning behöver det vara? 
-Vi vet inte. Vi hoppas att vi aldrig ska behöva ko mma dit. Vi har som tidigare inga exakta tal på 
det, på en viss nivå smittspridning. Det är en saml ad bild, snabbt tryck på sjukvården. 
-I Danmark har man haft vaccinationsbevis för resta urang och gym, t ex. Du har tidigare sagt att 
det finns en hel del krångel med det, praktiskt och  etiskt/moraliskt. Ser du så på vaccinationsbevis 
även i dag? 
-Nej, situationen har förändrats. Dels har alla haf t möjlighet att vaccinera sig - det gör 
uppdelningen mellan ovaccinerade och vaccinerade lä ttare. Dessutom har det kommit fram 
lösningar. Man har testat det i många länder, och v i har haft dialoger med andra som menar att 
man hittat lösningar på det praktiska. Nu handlar d et mer om effekten. 
-Om man blev hårt drabbad eller av andra anledninga r inte kan vaccinera sig - är det inte etiskt 
problematiskt för den gruppen, när man inför restri ktionerna? 
-Det finns en möjlighet att få läkarintyg om det fi nns medicinska skäl till att man inte är 
vaccinerad. 
-TT, du säger att ni inte vet i vilket skede det ka n bli aktuellt med vaccinationspass på 
restauranger, barer och gym. Men finns såna aktiva planer? 
-Ja, men vi vet inte när det kan bli aktuellt i dag släget. 
-Dagens Nyheter. Du pratar om en låg ökning av smit tspridningen. Men kan smittspridningen ha 
tagit fart, men ha gått under radarn i och med de n ya rutinerna för testning? 
-Nej. Vi ser ingen ökning i vården. Det finns andra  indikatorer också. Vi ser ingen andel ökning 
av positiva i testningen heller. Det har också test ats väldigt många under perioden - det är ingen 
större minskning jämfört med trenden tidigare. Vi h ar ingen anledning att tro att vi har en 
omfattande ökning vi inte ser. 
-Ni har hela hösten pratat om att smittspridningen kommer öka under vintern. Var det ett 
förhastat beslut att avskaffa testningen för fullva ccinerade vuxna för att sedan återinföra den 
igen? Förutsättningarna verkar vara detsamma. 
-Det har förändrats. Vi har en helt annan utvecklin g nu. Vi har lärt oss mer och fått mer data om 
vaccinerade och risken för att de kan föra smittan vidare. Vi har haft en liten ökning sedan vi tog 
besluten. Det var en anpassning som vi hela tiden f ått göra under pandemin med olika saker. Vi 
var medvetna om att det skulle kunna vara aktuellt att ta bort det igen, vilket vi gjort i och med 
förändringarna vi sett. 
-Senioren. Jag har två frågor till Anders Tegnell, som jag gärna vill ställa: Du var själv inne på att  
det vore bra att ha nått längre med den tredje dose n. Det är många seniorer - inte minst 80+, men 
även andra över 65, som får ta den tredje dosen men  inte kan boka tider. Det finns inga tider, de 
kommer inte fram, de får ingen information, det är appar som inte fungerar. Ni har hela tiden sagt 
att de äldsta ska prioriteras, men verkligheten är ju inte sådan? 
-Jag är helt enig med dig. Vi för en intensiv dialo g med regionerna för att man ska kunna komma 
tillbaka till den höga kapaciteten man hade tidigar e. Det finns uppenbarligen mer kapacitet att få 
till. Man kan avsätta resurser till det. Vi har den  dialog pågående. Det är inte bra att man inte kan 
bli vaccinerad när man behöver bli det. 
-Ni inför vaccinationsbevis, så att såna som jag - som är vaccinerad - kan känna mig tryggare. 
Men det är fortfarande fritt fram för ovaccinerad p ersonal att jobba med de äldsta. Varför denna 
skillnad? 
-Det finns många svar på den frågan, framförallt et t juridiskt svar på vad man kan göra i olika 

miljöer. När det gäller vaccinationsbevis för evene mang så är det ju frivilligt att gå på 
evenemang, men det är ju inte frivilligt att jobba.  Men det är inte fritt fram för det. Det finns 
mycket information och arbete från myndigheter och arbetsgivare för att få fram information. 
Många är dessutom vaccinerade. Men det kan bli bätt re. 
-Det finns ovaccinerad personal som jobbar, framför allt inom hemtjänsten, men även 
äldreboenden. När kommer hemställan till regeringen ? Varför kan man inte göra något här, när ni 
gjort massa andra saker? 
-Införa krav på att vara vaccinerad som anställd me nar du? Det är en betydligt mer komplicerad 
fråga, juridiskt, jämfört med vaccinationsbevis för  evenemang. 
-Vetenskapsradion. Vaccin är ju väldigt effektivt f ör att minska allvarlig sjukdom och död, men 
vad finns det för bevis för att det minskar smittsp ridningen? 
-Det finns inga jättebra studier på det. Man kan in direkt se mycket tecken på att smittspridningen 
har minskat i länder så som Israel, där man har hög  vaccinationstäckning. Både första gången, 
men även nu efter tredje dosen. Det finns en del mi ndre studier som visar på att man minskar 
risken på att smittas. Det finns en del mindre stud ier som talar för att vaccinerade smittar med 
ungefär 50 procent... Eller 50 procent så troliga a tt smitta någon annan jämfört med ovaccinerade. 
Utifrån det kan man dra slutsatser om att det har e ffekt på smittspridningen, men inte total. 
-Forskning visar att en vaccinerad är lika smittsam  som en ovaccinerad, i initialläget. 
-Jag pratar om vad man ser i hemmen, där den stora smittan sker. Man har i studier sett att risken 
att smittas i hem, mellan en vaccinerad och ovaccin erad, skiljer med 50 procent. Det är en 
tydligare indikator på effekterna, tror jag. 
-Tv4. En önskan från många hade nog varit att få en  tredje dos innan jul. Varför kan inte alla få 
det, nu när det gått 5 månader sedan förra dosen? 
-6 månader är det. 5 månader för vissa prioriterade  grupper. Det handlar om resurser just nu, i 
regionerna. Så mycket vaccin finns inte, men vi sku lle kunna nå fler innan jul om man fick upp 
vaccinationstakten. 
-Aftonbladet. Jag riktar mig till Anders Tegnell: D e som är i riskgrupp men inte är över 65, när 
erbjuds de en tredje dos? 
-Vi kommer presentera en tidtabell för övriga grupp er, som vi kommer diskutera med regionerna 
i eftermiddag och kommer kunna presentera när vi la ndat i beslut nästa vecka. 
-De som av olika skäl inte kan ta vaccinet, kommer de erbjudas möjlighet att kringgå 
vaccinationsbeviset, t ex genom att uppvisa negativ t covidtest för evenemang? 
-Lösningen i Sverige kommer nog i så fall bli att m an får läkarintyg om att man inte kan 
vaccineras. 
-Det innebär att den möjligheten finns, att man kan  kringgå vaccinationsbevis? 
-Jag skulle inte kalla det att kringgå, men man kan  komma runt det vid medicinska skäl. 
-Varför öppnar man inte upp det för allmänheten ock så? De som inte vaccinerar sig av olika 
anledningar - även om de inte har läkarintyg - att de skulle kunna få bevis på att de inte är sjuka 
men kan delta ändå? 
-Det finns en stor anledning, i många länder: Att ö ka incitamentet att bli vaccinerad. Man innebär 
en större risk som ovaccinerad - för sig själv och för omgivningen. Vi har tidigare riktat tydliga 
rekommendationer här. Det här med covidbevisen är e n fortsättningen på inriktningen, har man 
valt att inte vaccinera sig måste man inse att man ligger på en annan risknivå. 
-Många fler som ska ställa frågor. Svenska Dagblade t. 
 
-Jag har en fråga till Anders Tegnell. Om smittspri dning fortsätter öka, kan det bli aktuellt att 
rekommendera hemarbete? 

 
-Ja. 
 
-Och när? 
 
-Den dag det finns skäl att införa det utifrån en s amlad bedömning. 
 
-En fråga om vaccinationsbeviset.... 
 
-GP. 
 
Jag vill haka på det där att det bara är vaccinatio nsbeviset som gäller. Säger inte det emot 
argumentet att de ovaccinerad är en större risk? 
 
Det är en så pass liten grupp att det inte spelar n ån roll. Men vid minsta symptom ska de ju stanna 
hemma. 
 
-Men att vaccinationsbevis inte räcker... Kan arran görera vara beredda på att det inte blir full 
publik? 
 
-Ja, absolut. Man har gått mot det hållet i många l änder. 
 
-Hur stor smittspridning måste det bli då? 
 
-Vi gör en samlad bedömning, inte minst av erfarenh eter från stora evenemang. 
 
-Innebär det att de gamla rekommendationerna för fö rskolan? 
 
-Nej, för det här är den viktigaste biten vi gör. M ånga barn var hemma väldigt mycket. Det var 
inte rimligt att barn inte kan vara en miljö som är  så viktig för dem. 
 
-SVT sport. 
 
-Jag har en fråga till Anders Tegnell. Jag fick vet a idag att om en arrangör väljer att införa 
vaccinationsbevis då ingår inte spelare och domare och ledare. Varför? 
 
-De här vaccinationsbevisen är inte beslutade ännu.  Jag kan inte just nu komma ihåg varför man 
gjorde skillnad mellan aktörerna och publiken. Publ iken är ju den stora massan, och aktörerna 
vistas mycket ihop annars. Om det finns en legal ba kgrund, det vet jag inte just nu. 
 
-I morse hade specialidrottsförbunden ett möte om d et här och många tyckte att 1 december 
kommer väldigt snabbt på. 
 
-Jag har förståelse för det, och signalerna har fun nits ett tag. Vi har haften del diskussioner med 
en del organisationer och man tror att det här är m öjligt. 
 
-Reuters. 

 
-Hej. Jag undrar om den låga smittspridning i Sveri ge och de låga talen på IVA. Tror ni att det 
enbart är en fördröjningseffekt? Eller finns det an dra orsaker till att Sverige klarat sig hyfsat 
hittills? 
 
-Svårt att veta. Fördröjningen ligger mycket längre  än förra hösten. Jag vet inte. Kanske finns det 
en högre immunitet i befolkningen. Men det är inte logiskt för andran länder har haft samma 
spridning. Kanske tycker man att det att det inte ä r en större skillnad just nu. 
Men vi vet inte, exakt vad det gör innan det börjar  i Sverige den här gången. 
 
-Man kan intedamma av flockimmunitetsfrågan i Sveri ge? 
 
-Jo, självklart. Immuniteten i de flesta länder är hög, men inte så hög att den kan stoppa 
smittspridning. Vi har ingen mätbarhet på immunitet en. Det är inte lätt att mäta det. 
 
-Så vi kan nog förvänta oss en liknande utveckling som i övriga länder? 
 
-Vi ska vara förbereda på det. 
 
-Läraren. 
 
-Jag vill fråga Anders Tegnell om vaccineringen gru ppen 12-15 år som går långsam. Har ni andra 
åtgärder för skolan för att förhindra smittspridnin g? 
 
-Vi har ett paket i botten, men det är viktigt att det vi har ett samarbete med kommuner och 
regionen. Där behöver skolor och regioner komma vid are i samarbetet. 
 
-Gymnasieskolorna ska snart ha öppet hus. Bör de an vända vaccinationspass? 
 
-Jag vet inte om det anses vara en allmän sammankom st. 
 
-Nåt annat på gång för skolan? 
 
-Nej, men skolan måste ta med sig hur viktigt det ä r att eleverna blir vaccinerade. 
 
-Många lärareklagar på att de måste följa med eleve rna. 
 
-Det är viktigt att alla hjälper till. 
 
-Kyrkans tidning. 
 
-Hej. I går sades det att Folkhälsomyndigheten skul le titta på andra regler för vissa 
sammankomster. Kanske trossamfunden och att man sku lle räkna på kvadratmeter i stället för 
vaccinationspass? 
 
-Vi jobbar med frågan och vi har en dialog med tros samfunden så att det inte blir alltför 
inskränkande. 

 
-Religionsfriheten är ju grundlagsskyddat. Är det e n viktig aspekt? 
 
-Absolut. 
 
-Finns det nån tidsplan? 
 
-Såna möten har redan ägt rum. Jag tror det går att  lösa på ett bra sätt. Nu har vi haft mycket med 
vaccinationspassen hittills. 
 
-Anders Vahnle. 
 
-Enligt DN, sa Anders Tegnell i en artikel att det inte går att jämföra Sverige med våra 
grannländer med tanke på migrationen. Men i er rapp ort jämförs fall där totalt 80 % av de som 
dog var svenskfödda. Men om man tar dem som var död a från Afrika och Mellanöstern så var det 
4 %, och 7,5 % från Asien. Det har inte påverkat dö dstalen med mindre än 10 %. Några 
kommentarer? 
 
-Dödstalen är inte den enda saken som drabbat vårt samhälle. Vi har en åldersstruktur från folk 
från andra länder och då blir det en överrepresenta tion. 
 
-Ja, men dödstalen är väl bästa måttet? Det gäller även de som blivit IVA-behandlade. 
 
-Det finns en ordentlig diskrepans mellan dödstalen  och överdödligheten i många länder. Det 
finns IVA-vård som är ett bättre mått. 
 
-Jag har en fråga till. Det gäller att ni ska vacci nationspass för över 100 personer.... 
 
-Kan vi släppa in The Local? 
 
-Tack. Det finns många vaccinerade som inte får vac cinationsbevis för att de inte har 
personnummer och annat. Komner de vara utestängda a v aktiviteter som täcks av 
vaccinationsbeviset. 
 
-E-myndigheten ska få lösa det här. 
 
-Vet ni om utländska vaccinationsbevis? 
 
-Det får e-hälsomyndigheten titta på. 
 
-Men det som används för inresa till Sverige, komme r det kunna användas till arrangemang 
också? 
 
-Bara de svenska. 
 
-Då tackar vi för nu och avslutar pressträffen. 

 
 
 
Ala Shakrah  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A:    Förrådsgatan 8, 169 39 Stockholm  
M:   070 - 421 61 69 
W:  www.skrivtolkning.se  
 
 
 
On Thu, Nov 18, 2021 at 4:20 PM Sabina Bossi < sabina.bossi@folkhalsomyndigheten.se > wrote: 
Hej, 
Fick ni möjlighet att transkribera den myndighetsge mensamma pressträffen i dag på 
Folkhälsomyndigheten? 
  
Tack på förhand! 
  
Med vänlig hälsning 
Sabina  
__________________________________  
Sabina Bossi 
Pressekreterare 
010-205 22 75  
070-172 40 49 
Folkhälsomyndigheten  
Enheten för press och säkerhet, Solna 
sabina.bossi@folkhalsomyndigheten.se  
Presstjänst: 010-205 21 00, media@folkhalsomyndigheten.se  
Folkhälsomyndigheten är en nationell kunskapsmyndig het som arbetar för bättre folkhälsa. Det gör myndi gheten genom att utveckla och stödja 
samhällets arbete med att främja hälsa, förebygga o hälsa och skydda mot hälsohot. Vår vision är en fol khälsa som stärker samhällets utveckling. För 
ytterligare information besök gärna: www.folkhalsomyndigheten.se  
  
Läs om hur vi behandlar personuppgifter i e-post  
  

