Från: Jimmi Lindberg <jimmi@skrivtolkning.se> 
Skickat: den 1 april 2021 14:57 
Till: Media; Registrator; ala@skrivtolkning.se 
Ämne: Transkribering, FHM 1/4 
 
Hej! 
Här är transkriberingen från pressträffen idag 1/4 14:00. SRT-filen är bifogad.  
 
Glad påsk, 
Jimmi 
 
Klockan är två, jag hälsar välkomna till dagens myn dighetsgemensamma pressträff om det 
senaste när det gäller covid-19. De som deltar: Mat tias Fredrcson, enhetschef på Socialstyrelsen, 
Sara Byfors, enhetschef p.å Folkhälsomyndigheten, o ch Svante Werger, särskild rådgivare på 
MSB. Som vanligt går det bra att ställa frågor till  talespersonerna efteråt, och jag lämnar med det 
över till Sara Byfors.  
-Nu ska vi se, jag ska unmuta också, det är första gången digitalt. Bild 1 drar vi igång med: Vi ser 
ut i världen, på fallen globalt. Det ser ut ungefär  som i Sverige, som vi ser senare: Det ökar i stora  
delar av världen. Majoriteten av fall finns i Sydam erika och Nordamerika och Europa, men man 
ser ökningar även i andra delar av världen, som Syd ostasien. Bekymmersamt läge, att vi har det 
läget innan vaccinationerna kommit igång så mycket.  I Europa är det samma sak: 26 miljoner fall 
totalt. Det fortsätter öka i ganska jämn takt i Eur opa. Olika länder går i olika takt, men totalt ökar  
det i antal fall. Inte riktigt lika snabbt som vid andra vågen i höstas, men tittar vi närmare på 
Europa och olika länder kan man här se data för vec ka 11 och 12, till och med söndagen, att det 
är ganska många länder med liknande situation som S verige. Några länder sticker ut, Norge och 
Finland och Tyskland har lite lägre siffror, precis  som Spanien och Portugal, men annars är det 
samma tendens i Europa. Bekymmersamt. Här Sverige, och den här veckan: Vi kommer se en 
ökning även när vi summerar vecka 13. Det är osäker t hur helgen påverkar. Vi vet sedan tidigare 
att antal testade går ner, men antal smittade går i nte nödvändigtvis ner. De tre första dagarna visar 
en tendens till ökning. Antal fall per 100 000 invå nare de senaste 14 dagarna ökar. Vi är uppe i 
720 fall per 100 000 invånare de senaste 2 veckorna . En ganska hög siffra. Vi är snart uppe i 
nivåer som i andra vågen. Antal testade individer f ortsätter öka: Vi hade nästan 330 000 som 
testade sig förra veckan. I Sverige är det högsta a ntalet någon vecka hittills. Sett till antal positi va 
prover har det också ökat, det har legat runt 11 pr ocent, nu runt 12 procent. Inte en jättestor 
ökning, men tendensen är att fler testar sig och är  positiva. Det här återspeglar sig inom 
intensivvården, och det kommer Socialstyrelsen att berätta mer om, det ansträngda läget runt om i 
landet. Vi ser fortsatt ökning på antal nyinlagda p å IVA per vecka. Det kan fortsätta tillkomma 
fall och vi vet inte hur det slutar. Antal avlidna:  Vi har haft en nedgång, på grund av att vi 
vaccinerat de mest sråbara, men vi ser en utplaning  och har inte samma nedåtgående trend. Vi 
tror det kommer plana ut och vara på den här nivån en tid. Det tar tid innan vi ser effekt av 
vaccinationerna i den här statistiken. Det är bekym mersamt även här. Om vi ser på regionerna: Vi 
har valt storstadsregionerna. Stockholm först, som haft en uppåtgående trend några veckor, som 
verkar fortsätta. Vården har signalerat att det syn s, med ökat antal inläggningar. Incidens på 756, 
att jämföra med 720 i riket. Staplarna ser inte så bra ut, det verkar fortsätta med ökning, och 
trycket på vården verkar öka det närmaste. Nästa bi ld: Västra Götaland. Om vi tittar på nästa bild 
har man ett mer ojämnt mönster, men trenden är samm a. Incidensen är ännu högre, 800 fall per 

100 000 invånare. Det är bekymmersamt, man har haft  press på vården under en lång tid. Skåne 
sticker ut, det fortsätter med det. 484 är incidens en. Men det finns tendenser till ökning, cohd ett 
gäller att hålla i, så man inte får samma trend, ut an kan hålla det på den nivån. Men Skåne 
fortsätter utmärka sig, i positiv bemärkelse. Vi gå r till nästa bild, om vaccinationerna. 
Vaccination ger gott skydd mot covid-19, vi ser det  avspeglas i antal avlidna, och 
förhoppningsvis i förlängningen på antal fall. Vi r ör oss genom faserna, vi är till viss del i fas 1, 
men man har påbörjat fas 2, som rör äldre i samhäll et, som inte har hemtjänst eller bor på SÄBO. 
Regeringen har en ny överenskommelse om vaccinmålen . Fas 2, ska alla ha fått sin första spruta 
senast 15 maj, och i augusti och fotografs 4 ska al la ha fått sin första spruta. Det är svårt att 
beräkna, för dosintervallen är olika för olika vacc in. Det har inte påverkat hur 
Folkhälsomyndigheten tänker. Vaccinmålen och priori teringarna handlar om att skydda liv och 
hälsa. Nästa bild. Hittills har vi vaccinerat 1 167  532 personer i Sverige. De har fått första dosen. 
Sedan är det några färre som fått även andra. Men d et fortsätter öka. Allt eftersom mer vaccin 
levereras in till Sverige. På nästa bild ser vi and el vaccinerade per åldersgrupp. Det vaccineras 
enligt prioriteringarna, det ökar bland äldre. Det är glädjande, att det fortsätter vaccineras i de 
grupperna. Nästa bild: Här vaccinationstäckningen f ör personer över 65, men som inte har 
hemtjänst eller bor på SÄBO. De ingår i fas 2. Man har börjat i rätt ände i regionen och 
vaccinerat de äldre, de över 80, och det har högre täckning än dem mellan 60 och 69. Lila är två 
doser, grönt är en dos. Nästa bild: Vi tittar i de högst prioriterade grupperna, p.å SÄBO eller med 
hemtjänst: På SÄBO är vi över 90 procent, närmare b estämt 93 procent. 88 procent har fått två 
doser. Inom hemtjänst har 78 procent fått en dos, o ch 57 två doser. Fas 1 är inte över, man har 
parallellt börjat med fas 2, enligt rekommendation.  Det här är väldigt tydliga data på att 
vaccinationerna har effekt. Man ser samband mellan hur många som fått två doser på SÄBO, och 
antal fall. Det går emot trenden i samhället. Samma  inom hemtjänsten, där vi har motsvarande 
effekt, men täckningen är inte lika stor. Det handl ar om att vaccinera individer. Man ser också 
effekt av att man vaccinerat personalen, som tar ha nd om de individerna. Vi tar nästa bild: För att 
summera, vaccination handlar om att skydda dig och andra. Vi har kommit igång med en större 
informationsinsats, som syns i medier, utomhus, på TV, i sociala medier, om vikten av att 
vaccinera sig och att vi går mot ljusare tider. All a som är 18 år och äldre får vaccinera sig gratis.  
Man får information från sin region när det är dags  för vaccination. Alla vacciner är effektiva och 
skyddar väl mot covid-19. 
Nästa bild. Påsken står för dörren. Vi påminner: Vi  säger att det är okej att resa, men inte hur som 
helst. Bara om man gör det smittsäkert. Annars ska man inte resa. Är man osäker ska man hellre 
stanna hemma. Man ska ha möjlighet att isolera sig om man blir sjuk på resmålet och inte träffa 
nya kontakter, varken på resan eller resmålet.  
Risken för trängsel är fortsatt stor i områden där många samlas, t ex Fjällen, dit många reser 
under påsken. Planera aktiviteterna så att du kan u ndvika trängsel - och inga nya kontakter.  
Det finns risk för trängsel på vägarna. Så planera resan så att du slipper såna miljöer. Alla måste 
inte in på macken samtidigt. Undvik trängsel.  
Vi har rekommendationer om hur man ska bete sig på utlandsresan, oavsett land. Man ska testa 
sig vid ankomst och fem dagar senare. Stanna hemma 7 dagar oavsett testresultat. Så planera 
också för att vara hemma en vecka till efter att du  är hemma.  
För utländska medborgare behöver de negativt test f ör att resa in, men man har hävt 
inreseförbudet från Norge och Danmark. Man behöver dock ett negativt test och isolera sig när 
man kommer fram.  
Vi jobbar mot att plana ned kurvan och ge vården hj älp med att klara detta.  
Alla behöver hjälpas åt. Hur? Det klassiska. Även o m vi delat upp det lite för att förtydliga. 

Många åtgärder handlar om att hålla avstånd för att  undvika smitta. Man ska alltid hålla avstånd, 
både in- och utomhus, och umgås i mindre krets. Man  ska stanna hemma även om man känner sig 
bara lite sjuk.  
Vi har föreskrifter mot djurparker, restauranger, m useum, för att undvika situationer där man inte 
kan hålla avstånd. Det är det grundläggande budskap et. Det är oerhört viktigt att alla hjälps åt. 
Även om man är vaccinerad är det viktigt att man in te bidrar till trängsel.  
Vi ska alla testa oss och stanna hemma om man har m ilda symtom. Man kan hitta fall och bryta 
smittkedjorna om man testar sig. Vaccinera dig när du får chans.  
Tvätta händerna ofta, med tvål och vatten.  
Med det lämnar jag till Socialstyrelsen. 
-Socialstyrelsen ska lämna en kort beskrivning av l äget inom hälso- och sjukvården. Precis som 
vi rapporterat tidigare fortsätter belastningen på hälso- och sjukvården vara hög. Pandemin har 
fortfarande står påverkan på sjukvården generellt, och inte minst prövas personalen hårt i arbetet 
att mota utmaningarna pandemin medför.  
Första bilden visar hur många som vårdas för covid- 19, på IVA eller vanlig vårdavdelning.  
Man ser hur utvecklingen varit. Senaste uppgiften: 1529 patienter vårdas på IVA eller vanlig 
vårdavdelning, en ökning med 124 patienter sen förr a veckan.  
Nästa bild.  
Den visar hur många inneliggande patienter som vård as inom intensivvårdsavdelning. Just nu är 
det 319 patienter med covid-19 på intensivvården, e n ökning från senaste veckan då det var 282 
patienter.  
Tillgången till intensivvårdsplatser: Idag finns 70 0 disponibla, varav 575 är belagda. 319 är 
upptagna av patienter med covid-19. Vi har ledig ka pacitet på 125 platser just nu.  
För regionerna har 10 rapporterat att de befinner s ig i förstärkningsläge: Man arbetar aktivt med 
åtgärder för att förstärka delar av verksamheten fö r att hantera situationen. 7 regioner befinner sig 
i stabsläge: Följer utvecklingen noga och vidtar åt gärder. Resterna regioner är i normalläge. 4 
stycken.  
Belastningen på vården är fortsatt hög. Det är vikt igt att alla tänker på hur vi följer 
rekommendationer, vilket har betydelse för belastni ngen vården upplever under pandemin.  
Jag vill kort informera om Socialstyrelsens arbete,  tillsammans med regionerna, när det gäller 
post covid. Som vi informerat om: Vi tar fram ett n ationellt stöd för hur vården kan hantera 
patienter med post-covid. Vi arbetar för fullt med att komplettera med ytterligare en del. 
Materialet vi tar fram var precis på remiss, vilket  innebär att patientföreningar, regioner och 
professionsföreningar lämnat värdefulla synpunkter.  Materialet publiceras en bit in i april.  
Syftet är att hjälpa vården möta behovet hos patien tgruppen. Bland annat genom att visa hur man 
identifierar sjukdomstillståndet, vilka som behöver  involveras och hur man kan följa upp vården 
systematiskt. Det saknas fortfarande kunskap för po st-covid och stödet togs fram under denna 
extraordinära situation.  
Jag stannar och lämnar ordet till Svante Werger.  
-Från Myndigheten för samhällsskydd och beredskap h ar vi inga egentliga nyheter. Jag påminner 
om att ökad smittspridning får konsekvenser även ut anför sjukvården. Det sker planering och 
anpassningar i samhället för att det viktigaste ska  fungera, även med störningar av detta slag. Vi 
vet att smittan kan drabba fläckvis, kraftigt, och alla problem kan inte förutses. Även ur vårt 
perspektiv är det viktigt att alla följer restrikti oner och rekommendationer för att få ned 
smittspridningen, både för att skydda liv och hälsa , men också för att bidra till att samhället 
fortsätter fungera som det ska.  
-Över till frågor. Ekot? 

-jag har frågor till Folkhälsomyndigheten. Pfizer B iontech vill börja erbjuda vaccin till barn 12 
till 15 år. Hur tänker Folkhälsomyndigheten om det?  
-vår rekommendation baseras på det vaccinen är godk ända för, men det är klart att vi kommer se 
på det i förlängningen. Prioriteringarna handlar om  att skydda liv och hälsa, och det finns en 
åldersgradient, men det är inte otänkbart att vacci nera yngre åldrar.  
-Jag tänkte på Johan Gieseckes uttalande, att vacci nerade inte ska behöva följa restriktionerna. 
Har han rätt eller fel? 
-Det är viktigt hur smittspridningen i samhället se r ut. Det är ganska få som är vaccinerade än så 
länge. Att säga att det går bra att ha påskkalas, d et är att gå väl långt. De flesta är inte 
färdigvaccinerade. Vi vet inte heller hur vaccin sk yddar mot smittspridningen. Man ska vara 
försiktig med sådana råd. Man ska följa grundläggan de rekommendationer vi har, att hålla 
avstånd och inte bidra till trängsel och vara försi ktig. Men som äldre, som varit försiktig, kan man 
ta kliv framåt. Till äldreboende har vi sagt att äl dre kan ta emot besök på ett annat sätt och träffa 
nära och kära mer fritt. Så kan man tänka, men inte  fritt fram att leva som vanligt. Jag tycker han 
har varken rätt eller fel. Man måste se på individu ella situationer, vem man träffar, innan man gör 
den bedömningen. Man ska i alla fall vara försiktig .  
-Tack. SVT? 
Har vi med SVT?  
-Det är Rapport här. Hör ni mig? Du nämnde hur det var med döda, det har gått ner under en tid, 
hur ser det ut nu?  
-Ja, det har gått ner under en ganska lång tid, men  det ser ut att plana ut, vilket inte är på samma 
nivå som under tidigare toppar. Vi får se med smitt spridningen om det blir en ökning, men vi har 
vaccinerat de mest sårbara och tror att det inte ha r samma utveckling. Men, det finns också de 
som är yngre som avlider av sjukdomen.  
-Ja, du säger att det planar ut. Samtidigt har äldr e vaccinerat sig. Varför planar det ut?  
-Man kan tänka sig att det finns en eftersläpning i  siffrorna också. Ökad smittspridning vi ser nu 
avspeglas inte i antal avlidna förrän om en tid fra måt. Hurdet hänger ihop är svårt att säga, hur 
det utvecklas, men har vi smittspridning är det ris k att fler avlider. Det är många i riskgrupperna 
som inte är vaccinerade, framförallt är det de på S ÄBO och som har hemtjänst som nåtts av 
vaccinationerna.  
-Men kan du se att yngre dör mer nu?  
-Inte mer än förr. Vi har haft samma nivå på smitts pridning. Jag har inte exakt åldersdata, men 
det finns risk för yngre, även om den är lägre.  
-Så utplaningen beror inte på att fler yngre smitta s och dör?  
-Relativt vad? Jag tror inte fler yngre dör, men ju  fler som smittas, desto fler riskerar allvarlig 
sjukdom. Det finns fler riskfaktorer och många äldr e har inte nåtts av vaccinationerna.  
-TT.  
-Ja, två frågor till Folkhälsomyndigheten. Den förs ta: Datumet för när vissa verksamheter skulle 
kunna öppnas sköts fram till 3 maj. Hur ser Folkhäl somyndigheten på risken för att det datumet 
kan skjutas upp ytterligare? Och min andra fråga, ä ven den till Sara Byfors: Du har tidigare sagt 
att man räknar med restriktioner även i höst, om än  i mindre omfattning. Varför då? Om större 
delen av befolkningen är vaccinerade då.  
-Ja, var börjar vi?  
-om datumet kan skjutas upp ytterligare.  
-Ja, vi har satt ett datum vi tror är realistiskt, baserat på tidigare erfarenhet. Vi tror vi är i ett  bättre 
läge den 3 maj, men vi kan inte lova. Det ligger in te allt för långt fram, och vi vill inte ha kvar 
restriktioner allt för länge. Vi tror det är möjlig t, men kan inte lova. Vi utvärderar när det närmar 

sig.  
-Fråga 2?  
-Vi kommer ha en god vaccinationstäckning, men det kommer finnas de som inte är vaccinerade. 
Vi har en omvärld där alla inte är vaccinerade kans ke, vi kommer ha barn och unga i skolan, och 
man måste jobba med åtgärder för att undvika smitts pridning. Det är en grupp som inte drabbas 
av allvarlig sjukdom, men vi vill inte ha en smitts pridning där. Det är en anledning. Vi är inte där 
än, att alla fått första sprutan.  
-Är det bara den typen av restriktioner eller blir det även bland allmänheten?  
-Det är också svårt. Vi behöver mer data på hur vac cinationerna påverkar smittsamheten, och 
risken för att det kommer in smitta och sprids vid stora evenemang. Vi behöver mer information 
innan bedömning.  
-Vi går till TV4.  
-Tack så mycket. Jag börjar med Sara Byfors på Folk hälsomyndigheten. Naturligtvis undrar vi 
som andra kring det här med risker för trängsel i p åsk. Vad tänker ni runt det? Var ser ni risker?  
-Ja, det är väl en stor helg när man reser vanligtv is. Resandet blir nog inte lika stort, men det 
riskerar att uppstå trängsel på mackar, på vägkroga r, till och från. Det är viktigt att alla tar ansva r 
och planerar, och utnyttjar möjligheter som finns m ed att inte gå in på restauranger t ex. Och att 
alla inte går in. Sedan har vi fjällorter. Vi ser i nte allvarliga tecken på stor smittspridning ... El ler, 
vi ser inte tecken på stor smittspridning under spo rtloven, då det också samlades många 
människor. Det går att göra bra. Vädret är kanske o ckså mer tillåtande för att vara utomhus.  
-I Stockholm och Göteborg verkar det ha varit stora  smittspridningstal. Är det risk för trängsel i 
de städerna?  
-Jo, och man ska undvika miljöer där det kan uppstå  trängsel. Man kan åka till en galleria om 
man vill handla något, men sedan åker man hem. Följ  de anvisningar som finns, på en restaurang 
t ex, dra inte ihop stolar. Var man än är är det vi ktigt att man helt enkelt inte gör val som riskerar  
smittspridning. Var en del av lösningen. Stanna hem ma om du känner dig sjuk, bjud inte in till 
middagar. Man får hålla ut lite till.  
-Jag såg en undersökning som Pfizer BioNTech släppt , som det skrivits om i Wallstreet journal. 
Deras vaccin är motståndskraftigt upp till 6 månade r. Hur ser du på det resultatet? Det betyder t 
ex att de som var klara i december snart börjar beh öva... Vi är bara säkra på 6 månader?  
-Ja, så är det med nytt vaccin. Man har inte hunnit  följa upp större grupper. Vi får leva med det. 
Det är ett bra skydd under den tiden man kunnat föl ja upp. Vi får fortsätta följa upp. Men om det 
är ett bra skydd efter 6 månader försvinner det int e från en dag till en annan. Men det är något vi 
måste förhålla oss till, med påfyllnadsdoser och så  vidare.  
-Finns det inte risk att man inte behöver vaccinera  klart innan man måste börja om.  
-Jag tror inte immunitet försvinner efter 6 månader . Men om det skulle vara så får man göra det 
tidigare. Men det är inte svart eller vitt. Det är en avtagande skala, men vi är medvetna om att vi 
kanske måste vaccinera om och om igen.  
-Aftonbladet? 
-Jag vill prata om resor i påsk. Sara Byfors, du va r inne på det under pressträffen. En smittsäker 
resa, hur genomförbart är det? Det är svårt att rör a sig i landet utan att komma i kontakt med nya 
människor överhuvudtaget.  
-Nya kontakter... Att man går in i en butik och hål ler avstånd är inte att knyta nya kontakter. 
Samma hemma - det är inte nya kontakter. Om målet ä r att träffa nya människor är resan inte 
smittsäker.  
-Det är många som reser med tåg. På S J:s tåg är va gnarna halvfulla. Är det smittsäkert? 
-Inget är säkert, men man minskar risken avsevärt. Det är viktigt att alla följer de 

rekommendationer som finns: Att inte sitta på tåget  om man är det minsta sjuk. Det bygger på att 
ingen är där med symtom, och att man håller avstånd  och bara sitter där man ska.  
-man kan inte säga att det är smittsäkert att åka t åg? 
-Det är mer smittsäkert att ta sin egen bil. Man ha r vidtagit åtgärder för att minska riskerna med 
tåg, så det är relativt smittsäkert om alla följer rekommendationerna. Om man kontaktats i 
smittspårning för att man är nära kontakt är också risken större att man insjuknar. Då ska man 
inte åka tåg.  
-Det är många som reser över påsk för att träffa fa milj och släkningar på andra håll i landet. Vad 
tycker Folkhälsomyndigheten om det? 
-Vi säger att man inte ska göra det, helt enkelt. M an ska umgås i sin lilla krets. Har man bott 
ensam länge och åker för att träffa familjen kan ma n förstå det, men annars ska man hålla sig till 
sin krets.  
Expressen? 
-En fråga på Johan Gieseckes uttalande. Han menar a tt det är felaktigt att viruset är annorlunda på 
något sätt, i avseendet att man inte är helt säker efter vaccination? 
-Vi vet helt enkelt inte. Det kommer mer data. Det finns tecken på att... Inget vaccin är 100-
procentigt. Det går inte att säga att det skulle be te sig på ett annat sätt, men det är ett nytt virus  
och vi behöver lära oss mer. Det finns ingen immuni tet runt om det, som för andra virus. Vi vill 
vara extra försiktiga, också med den stora smittspr idningen. Riskerna för vissa grupper gör också 
att man måste tänka sig för.  
-Äldreboendebesök, om man är anhörig och en person som bor på äldreboende i ett rum själv, då 
finns alltså en risk även om personen är fullt vacc inerad? 
-Att man kan bli smittad, ja, eftersom inget vaccin  är 100-procentigt. Så är det för andra 
sjukdomar när man är äldre också, som för influensa . Att samla många människor är ingen bra 
idé eftersom många inte är vaccinerade, och man kan  då få in viruset och starta smittkedjor.  
-Många forskare menar att risken för mutationer som  nuvarande vaccin inte biter på ökar under 
långvarig vaccinering. Hur ser ni på det? 
-Det är bra att trycka undan viruset snabbt. Om mån ga virus är i omlopp ökar risken för 
mutationer. Men nu kan vi inte vaccinera snabbare ä n vi gör. Vi har de vaccin vi har och 
använder dem så bra som möjligt för att skydda liv och hälsa. Det finns en risk, men att ta mycket 
vaccin och vaccinera snabbt är heller ingen vidare bra idé.  
-Vi går till Göteborgsposten.  
-En fråga till Socialstyrelsen. Det ökar belastning en på vården, fortsatt hög. Vad finns det för 
konkreta risker eller konsekvenser om det fortsätte r öka? 
-Det är viktigt att vården anpassar sig och priorit erar resurser för att möta situationen vi står infö r. 
Det är klart att vården varit pressad under lång ti d.  
Det vården ställs inför är t ex att göra prioriteri ngar. Vilka delar av elektiv vård ska stå tillbaka 
för att vårda patienter med covid-19? En annan aspe k: I vissa fall kan man inte ge semester åt den 
personal som behöver det. Det kan påverka vården i övrigt och riskerar slita hårt på en sliten 
personalstyrka.  
-Förseningarna i vaccinationerna. Vad innebär det f ör sjukvården? Är det mer av samma? 
Uppskjuten semester och vård som ställs in och så v idare. Det påverkar negativt, antar jag? 
-Alltså, man kan säga att pandemin påverkar på olik a sätt. Bland annat hur vi följer restriktioner 
och hur smittspridningen utvecklas och i vilken mån  vi hinner klart vaccineringen, och hur 
vården får förutsättningar att möta utmaningen.  
-P4 Värmland.  
-Hej. En fråga till Folkhälsomyndigheten. Varför er bjuder staten inte antigena snabbtester till alla 

som vill, som i Österrike där man utför över 300 00 0 varje dag?  
Man kan upptäcka fall som tidigare var del av mörke rtalet.  
-Vi presenterade i tisdags en ny strategi för testn ing där vi tar upp antigentestning i bredare 
sammanhang som ett verktyg. Vi är också noga att på peka att det inte ersätter andra åtgärder. De 
är inte så känsliga, helt enkelt, man behöver gansk a höga virusnivåer för att det ska synas. Vi 
kommer inom ett par veckor ut med vägledning om ant igentester, och i vilka miljöer det är 
användbart i. Vi behöver hälso- och sjukvårdsperson al för att ta dem i Sverige. Så det skulle ändå 
ta resurser från vården.  
-I Österrike kan det också vara studenter som går e n workshop för några timmar som gör det. Det 
är bara att stoppa in en pinne i näsan. Man måste i nte vara sjuksköterska.  
-Ja, men i godkännanden som finns i Sverige måste d et vara personal. Men Läkemedelsverket 
tittar på det i Sverige också. Det kommer antaglige n. I nuläget används dessa test och vi har 
screening inom äldrevården och på arbetsplatser och  vissa andra sammanhang, också i regionens 
regi. Det är något som kommer öka.  
-Tillgången är väldigt låg som jag förstår det. Män niskor som måste testa sig för att resa till 
jobbet eller ta hand om riskgrupp tvingas till priv ata mottagningar, som kan ta över 1000 kronor 
för enkla test med billigt inköpspris. De riskerar smitta varandra och det är dyrt. Pandemin har 
pågått i över ett år. Det är ganska långsamt att be stämma sånt nu när det finns så mycket 
erfarenhet i utlandet.  
-Ja, det har med testerna känslighet att göra. Det är viktigt att fortsätta följa rekommendationerna 
om att hålla avstånd och så vidare. Så man inte får  falsk säkerhet. Man upptäcker en del fall och 
missar en del.  
-Men är det rimligt att betala 1000 kr, om du måste  ta hand om din mormor och det är viktigt att 
gå dit. Alla kanske inte har råd med 1000 kr.  
-VI har en strategi som är uppdaterad och det komme r antigentester som antingen används i 
bredare sammanhang, men kanske inte av individer fö r att göra saker utanför 
rekommendationerna.  
-Vi måste släppa in Dagens Nyheter.  
-Ja, hej, två frågor till Sara Byfors: Vaccineringe n med Astra Zenecas doser har återupptagits för 
äldre. Har ni fått indikationer på att stoppet och utredningarna har påverkat vaccinationsviljan?  
-Nej, det har vi inte fått. Man får nog vänta lite på det. Det finns många som vill vaccinera bland 
äldre, som förstår att Astra Zeneca är säkert och e ffektivt. Men det är klart att man får följa det 
och möta det med konkret information om hur det lig ger till, och en transparent process kring allt.  
-En fråga om virusvarianterna: Den brittiska varian ten tar över. Vecka 12 stod den för mer än 
hälften av de positiva fallen i samtliga regioner, flera uppe på 80 procent. Den brasilianska och 
sydafrikanska ligger lägre. Var det utvecklingen ni  förutspådde?  
-När det gäller den brittiska varianten följer det mönstret man sett i omvärlden. Inga 
överraskningar. När det gäller sydafrikanska finns det inte lika mycket information, den verkar gå 
upp och ner och ligga lågt i de flesta regioner. En  del regioner har haft högre förekomst som nu 
går ner. Överraskande vet jag inte, men det har var it okänt tidigare.  
-Anders Tegnell har sagt att den brittiska tar över  helt. När tror ni det sker?  
-Vissa regioner är på över 90 procent, om jag minns  rätt. Det har den nog gjort kan man säga. 
Den dominerar i många regioner. Den tar över. Det k ommer ske inom de närmaste veckorna att 
den dominerar helt.  
-Kan man säga att det trycker undan de andra varian terna? Hur ser man på relationen i 
spridningen?  
-Det är svårt att veta, men det är en teori: Att de n är så framgångsrik att de andra inte har 

"chansen". Den sydafrikanska har ju en relativ smit tsamhet, men det är gissningar än så länge.  
-Vi går till Hembygden.  
-Ja, hallå. Det är folkdansarnas tidning, som har e n fråga till Folkhälsomyndigheten, angående 
antigentest. Att träffas och dansa har inte varit m öjligt. Men om vi lyfter blicken till sommaren, 
kan man t ex använda snabbtester för att testa alla  som ska vara med på en danskväll eller 
liknande, som ett sätt att möjliggöra något åt det hållet?  
-Just folkdans, jag vet inte, det finns väl olika t yper? Men jag ser framför mig att man dansar med 
många, och kanske bjuder upp många människor till d ans. Det låter inte som en lämplig aktivitet, 
även om man testat sig med snabbtest. Känsligheten är inte tillräckligt bra. Det kan kanske gå bra 
ibland, men det kan nog finnas tillfällen då man få r stor smittspridning. Man får nog avvakta med 
det. Vi kommer nog inte säga att det är okej.  
-Något annat som vaccination... Jag letar efter hal mstrån.  
-Vi är ganska trygga med att vaccinationerna kommer  dämpa smittspridningen i samhället. Det 
har rört sig i vågor, och i kombination med det kom mer nog situationen bli bättre i sommar, och 
det kanske kan möjliggöra andra aktiviteter än nu, men exakt när och hur är svårt att säga. Men 
inte allt för långt bort. Man får dansa digitalt.  
-Tack så mycket.  
-Tack för det. Vi tackar för frågorna idag och avsl utar pressträffen.  
 
 
 
 
 
--  
Jimmi Lindberg  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A:    Vä stmannagatan 47, 113 25 Stockholm 
T:   08 501 181 81     
M:   070 759 93 81  
W:  www.skrivtolkning.se  
 
    
  
 

