Klockan är 14 och jag hälsar välkommen till pressko nferens om senaste läget om covid-19. 
I dag har vi Urban Lindberg avdelningschef på Socia lstyrelsen. 
Sara Byfors, från Folkhälsomyndigheten och med på l änk finns Svante Werger från MSB. 
 
 
Sara Byfors först. 
 
 
Vi har en ökning av antal fall, vi återkommer till det senare. Vi har åtgärder på plats mot 
ökningen. Det viktigaste är som vanligt att vaccina tionerna är det bästa verktyget mot 
allvarlig sjukdom och smittspridning. Vi har rekomm endationer om påfyllnadsdoser för flera 
grupper. Vi har dem på särskilt boende, äldreboende , hemtjänst och dem över 80. Nu har vi 
också dem över 65. Det är viktigt att alla är hemma  med milda symptom, stanna hemma och 
testa er för covid-19. Vi rekommenderar att vaccine rade också testar sig. Vi har nya regler 
om hushållet någon där är sjuk. Vi justerar det här  i vår vägledning kring smittspårning för att 
minska risken för smittspridning. Den som är vaccin erad måste stanna hemma. Från och 
med 1 december har vi vaccinationsbevis. De som int e har det kommer behöva andra 
smittskydds ⁠åtgärder. 
Vi har på remiss när det gäller att minska allmän t rängsel. Jag återkommer till alla de här 
punkterna. 
 
 
Totalt ökar fallen av covid-19 i Europa. Antalet dö dsfall ökar också globalt och Europa. Det 
tyder på en viss underrapportering, att det pågår s mittspridning på övriga ställen än Europa. 
Om vi tittar på EU har vi en storökning mellan veck orna. Det här är data från vecka 46. Det 
ökar även i länder som haft det lugnt, som Spanien,  Italien, Sverige... Som väntat under en 
vintersäsong. 
Om vi tittar på kartbilden, den här är inte uppdate rad, så kvarstår mönstret. Där 
vaccinationsgraden är sämre har man allvarligare sm ittspridning, men även där det är 
många vaccinerade. Det skyddar mycket mot allvarlig  sjukdom och död men inte mot 
smittspridning. 
Sverige hade en uppgång vecka 46. Vi har 124 fall p å 100000 invånare i incidensen. Den 
här veckan har ökat kraftigt med fall. Det är inte lätt att skilja på vaccinerade och 
ovaccinerade, om det utgör en del av ökningen. Smit tspridningen är ganska bred över hela 
Sverige, men det skiljer sig ändå åt. 
Om vi tittar på vaccinationsstatus, så ser vi att v accinationerna skyddar mot smittspridning. 
Det är fler ovaccinerade som får covid. Om man jämf ör den vänstra med den högre, så är 
samtliga fall för de vaccinerade lägre än bland de 100000 ovaccinerade. Så vaccinationer är 
det viktigaste vi har mot smittspridningen. 
Vi ser att det ökar, men inte i alla åldersgrupper,  Det är en plan trend bland de äldre. 
Det är dock en stor ökning bland 10-11-åringar. Dip pen ser vi när det var höstlov och man 
inte behövde provta sig för att komma tillbaka till  skolan. 
Det kan vara naturliga variationer. Men det kan var a en vaccinationseffekt. Det kan vara så 
att deras kamrater har vaccinerat sig och därmed ha r smittspridningen gått ner. 
Om vi tittar på antalet testade så ökar det till 12 2 000. 
Vi är tillbaka på nivåerna som för fyra veckor sen.  

Det här var innan den ändrade provtagningsrekommend ationen. Innan behövde inte 
vaccinerade med milda symptom provta sig. 
Antalet nyinlagda på IVA är fortfarande lågt. Vi ha de 11 nyinläggningar förra veckan, vilket är 
positivt. Det är svårt att se i grafen i de högra s taplarna, eftersom data är osäkra. Vi ser att 
antalet vaccinerade mot antalet ovaccinerade har fö rändrats. Det är fler vaccinerade som 
ligger på IVA just nu. 
Åldersgrupper, det är fortfarande lågt bland de yng re, det är fortfarande de äldre som 
behöver IVA. 
Medelålder för ovaccinerade är 53 för IVA-vård och för de vaccinerade 73. Vaccinet ger ett 
bra skydd för sjukdom, men trots det kan man behöva  vård. 
Det är 5 gånger högre risk för en ovaccinerad att f å IVA-vård. Det är så många fler som har 
vaccinerat sig. Men budskapet är att vaccinationer skyddar. 
Här här det fler vaccinerade. Vaccinet skyddar mot död och allvarlig sjukdom. Det är de 
äldre som har ett gott skydd mot vaccinet, men det finns de som inte klarar av en infektion 
trots vaccin. 
Hur går då vaccinationsinsatsen? Den går långsamt. Det här knappt hälften av 12-15, men i 
övriga åldersgrupper rör det sig inte så mycket. De t står inte still, och insatserna fungerar. 
De ljusaste staplarna handlar om de som fått första  dos förra veckan. 
Det är framför allt 12-15-åringar som får första do sen nu. Man ser små staplar, men ändå 
staplar, i andra åldersgrupper, att folk tar sin fö rsta dos vaccin. 
Annars är det dos 3 till prioriterade grupper nu, ö ver 65 år. Det är där jobbet sker nu. 
Ser vi till de grupper där vi rekommenderade vaccin ation i slutet av september så kom 
rekommendation om påfyllnadsdos för SÄBO, hemtjänst , eller 80+ som bor hemma. Man 
har kommit relativt långt på SÄBO, inte riktigt lik a långt i hemtjänsten och övriga på 80+. 
Eftersom man har hög risk för sjukdom i de gruppern a, och också inom hemtjänsten träffar 
många personer som man får vård av; vi behöver öka takten här. Det ser olika ut i 
regionerna också, men det visas inte här. 
Tittar man på andelen vaccinerade - det handlar om två doser, per inkomstnivå och ålder - 
så de gröna staplarna är 30-64 år, och till höger ä r det ökande inkomst. 
De lila staplarna är 65+ med ökande inkomst. 
Det positiva här är att man i regionerna har lyckat s nå de äldre med större jämnhet; 
budskapet om hur viktig vaccination är och ålder är  en viktig faktor har gått fram. Det är 
viktigare bland de äldre än de yngre, så man måste öka insatserna bland de yngre. Och det 
beror mycket på socio ⁠ekonomi och var man bor. 
Det behövs en hög takt i vaccinationsinsatser för a tt inte riskera dödlighet och 
överbelastning i sjukvården. 
Vi har kommit med uppdaterad prioriteringsordning, där SÄBO, hemtjänst och 80+, samt 
personal för dem och personer över 65 pågår redan. Men när man kommit till en viss nivå i 
regionerna i de här grupperna går man vidare till 5 0-65 år, samt personer som använder 
LSS eller finns i definierade riskgrupper. Det är s amma grupper som prioriterades under 
våren. 
Så det är samma takt. Det ska ha gått åtminstone 6 månader sedan andra dosen innan man 
får påfyllnadsdos. När man kommit en bit där, går v i vidare med gruppen 18-49 år. Och man 
kan gå vidare med att vaccinera hälso- och sjukvård s ⁠personal, i den mån det inte rör de 
äldre åldersgrupperna. 
Det är viktigast att skydda dem med högst risk för allvarlig sjukdom. 
Regionerna ansvarar för arbetet, och de kontaktar p ersonerna när det är dags för påfyllnad. 

Vaccinationen skyddar både dig själv och andra. Vi använder två vaccin nu, mRNA-vaccin 
från Pfizer och Moderna. Om man fått det ena går de t ändå bra att få påfyllnadsdos av den 
andra, så tacka ja om du erbjuda den andra också. 
Angående rekommendationer om att stanna hemma om nå gon i hushållet får covid-19 - 
tidigare gällde det bara de som var ovaccinerade, m en vi ökar det till att även gälla de 
vaccinerade. Det är för att vi ser att i hushållet har man så pass nära kontakt en längre tid, 
och vaccinet skyddar inte så länge. Så det är risk att även du som vaccinerad smittas. 
Så för att bryta smittkedjan ska även den vaccinera de stanna hemma i sju dagar, och man 
ska testa sig även utan symptom. Man får informatio n från sin region när man testar positivt, 
gällande hur ens kontakter i hushållet ska bete sig . 
Det uppdaterades igår, så det kommer att gå ut. Det  är viktigt att ta till sig informationen man 
får i respektive region. 
Sedan har vi - som ni vet - haft ett förslag om smi ttskyddsåtgärder på remiss - föreskrifter 
har gått ut, som ska användas på dessa engagemang m ed fler än 100 deltagare och 
inomhus. Vi har också haft allmänna råd på remiss, till arrangörer för allmänna 
sammankomster och olika typer av verksamheter, mark nader, handelsplatser, butiker, 
köpcentrum, samt platser för kultur och fritids ⁠verksamhet, som badhus et cetera. 
Om att igen vidta åtgärder för att undvika att trän gsel uppstår i miljön. Och att arrangemang 
som väljer att ta vaccinationsbevis kan genomföras med mindre omfattande 
smittskyddsåtgärder. 
Om man anordnar bio, nattklubb, till exempel, med f ler än 100 deltagare inomhus, ska man 
antingen använda vaccinationsbevis eller anvisa all a deltagare en sittplats, och max 8 i varje 
sällskap, och minst en meter mellan sällskap. 
Det innebär en deltagar ⁠begränsning för de som inte använder vaccinationsbe vis. Men det är 
fullt möjligt att inte använda det då, om vi tänker  på gudstjänster och andra religiösa 
sammankomster, där man då istället kan följa de and ra smittskydds ⁠åtgärder. Det är upp till 
arrangören att välja. 
Och som alltid: Skydda dig själv och andra mot covi d-19. Vi går in i en vintersäsong med 
större risk för smittspridning, och alla behöver hj älpas åt att minska spridning av även 
influensa och luftvägsvirus. Stanna hemma om du får  symptom, vilket stoppar smittspridning 
av andra infektioner också. Testa om du får symptom , även om du är vaccinerad. Du som är 
vaccinerad behöver vara försiktig, för att minska s mittspridning. Minska kontakter med 
andra, och håll avstånd när det är möjligt. Undvik också kontakter med 70+. 
Med det lämnar jag över till Urban. 
- Då ska jag redogöra för läget inom hälso- och sju kvård. Vi har visat bilden några gånger 
nu, det är inneliggande med covid-19. De mörkblå st aplarna är vårdade utanför IVA, och de 
ljusblå på IVA. 
Vi kan se en uppgång - framför allt gällande de som  vårdas utanför IVA - just nu vårdas 299 
patienter i slutenvården utanför IVA. Och det är 65  fler än vi rapporterade förra veckan. 
Om vi tittar på intensiv ⁠vården har vi 487 disponibla platser idag, 351 av d em belagda. Och 
21 av de patienterna har covid-19. Så uppgången uta nför IVA återspeglas inte på IVA. 
Vi vet inte riktigt vad det beror på. Det är ganska  små tal här, och det kan bero på hur in- och 
utskrivning under senaste perioden har varit. Vi tr or att IVA-kurvan kommer att gå tillbaka till 
att följa utvecklingen inom slutenvården. 
Totalt finns ledig kapacitet på 26% idag. 

Det är så att alla regioner arbetar i normal ⁠läge, det är alltså ingen i stabs- eller 
förstärkningsläge. Men en majoritet av regionerna f örutspår ett försämrat läge under 
kommande veckor. 
Om vi går över till kommunernas verksamheter så har  vi en bild som är smittade 70+ på 
hemtjänst och äldreboende. Det är samma nivå som se naste veckorna. Det är 238 av 
kommunerna som rapporterat in, och det är 113 smitt ade brukare, lika många som förra 
veckan. 
Som det som Sara sa, så kommer Socialstyrelsen publ icera statistik på ett sånt sätt att man 
kan följa utvecklingen mellan vaccinerade och ovacc inerade i sjukhusvård. 
 
 
Frågor. Ekot. 
 
 
-En fråga till Sara Byfors. EMA rekommenderar pfize rs vaccin för barn. När tar ni ställning till 
det? 
 
 
-Precis , de har ju godkänt det. De rekommenderar i nte, de godkänner. Vi tittar på risk/nyttan 
för den här gruppen. Vad är det för nytta att vacci nera en sexåring jämfört med 
biverkningar? Vi har dialog med medicinetiska rådet  och barnläkarföreningen om det här. Vi 
kommer komma med en rekommendation eller inte. Men det är ingen brådska för det är 
viktigare att nå de äldre grupperna. 
 
 
-Ni kom nyss med beskedet att alla över 18 ska erbj udas påfyllnadsdos. Ni nämnde i våras 
att beskedet skulle komma, men ändå ifrågasätter re gionerna att beskedet kom så plötsligt? 
 
 
-Vi har en fortlöpande dialog. Det är två månader s en vi rekommenderade vaccination av 
dem som har hemtjänst, men det är bara hälften av d em som fått. Vi har varit tydliga med att 
förr eller senare kommer alla behöva en påfyllnadsd os. Men alla vill väl ha mer tid. 
 
 
-De har precis haft en kampanj om det. Borde de var it snabbare? 
 
 
-Vi är angelägna om en hög takt. 
 
 
-DN. Jag hakar i där. Om du säger att de borde öka takten. Hur snabbt borde det gå för alla 
över 18? 
 
 
-Dem över 18 har vi inte tagit ställning till. Men runt vecka 50 borde regionerna vara klara 
med dem över 65. Och sen påbörja dem över 50. Vi st äller kravet att när man hunnit en viss 
bit med den gruppen går man över till nästa. 

 
 
-Du nämnde att antalet bekräftade fall fått en skju ts nu, och det kanske inte bara har att göra 
med att vaccinerade ska testa sig. 
 
 
-De här luftvägsinfektioner trivs bättre i kall och  torr luft. Men den exakta formen på kurvan... 
Vi har inte data för ovaccinerade för den här vecka n, men fallen ökade mellan vecka 45 och 
46. 
 
 
-Sista frågan, om det blir en kraftig ökning, kan m an vänta sig några jul ⁠restriktioner som förra 
året? 
 
 
-Vi har fått ett regering ⁠suppdrag där vi ska redogöra för åtgärder om smitts pridning. Men om 
det sticker iväg kan vi behöva införa åtgärder reda n före jul. 
 
 
-Senioren. Jag har två frågor till Sara Byfors. Du var inne på dödstalen. 20 av de 23 som 
avled vecka 42 var vaccinerade. Samtidigt ser vi at t antalet vaccinerade på IVA ökar också. 
Hade det inte varit läge att ge den tredje dosen ti digare? 
 
 
-Svårt att veta. Det kan vara ett tecken på att sky ddseffekterna mot allvarlig sjukdom har 
avtagit. Men det har inte avtagit drastiskt. Det är  främst äldre sköra personer som inte klarar 
av en lättare infektion. Det är så att man är så pa ss skör helt enkelt. 
Vi har en lägre smittspridningen och lägre dödstal utan vaccinationerna. Noll är ju omöjligt. 
 
 
-Det var ju ensiffriga tal ett tag. Sen blev det up p till 40-50. Och nu börjar det sjunka lite. 
Hade det inte varit färre om ni gått in tidigare? 
 
 
-Svårt att veta. Vi hade en puckel på särskilt boen de. Men det kan vara så att det var ett 
visst avtagande skydd. Men svårt att veta. Nu är de t viktigt att nå alla med tredje dosen. 
 
 
-Det går ju trögt med tredje dosen i en del regione r. Regionerna själva säger att det varit 
dålig framförhållning och de har inte hunnit skala upp. Ni skyller på varandra, men det är 
65+-are som fått köa jättelänge på en tredje dos. I  hemtjänsten är det jättemånga som inte 
får en tredje dos. Ska det vara så?! 
 
 
-Det är inte så att vi skyller på varandra. Regione rna har haft två månader på sig till 
hemtjänsten i vissa regioner. 
 

 
 
 
-Det är många 65+ som inte kan få en tredje dos. Oc h det är viktigt att få innan skyddet 
avtar. 
 
 
-Vi hoppas att regionerna ser till att 65+ får en t redje dos, får det har de vetat om. Vi hoppas 
att de rustat inför den kommande vintersäsongen att  man får både influensavaccin och 
covid-vaccin. 
 
 
-Om Sverige är på väg in i en ökning, hur stor skul le kurvan bli framöver? 
 
 
- Med vetskapen vi har från andra länder, och nya v accinationsbevis och allmänna råd om 
mindre trängsel i offentliga miljöer - och vi kan i nföra mer råd om nödvändigt. Man har högre 
tal i antal smittade, men vården är inte lika belas tad, så det är en bättre situation tack vara 
vaccinationer. Så det är viktigt att rekommendera p åfyllnadsdos. 
- Personer med hushålls ⁠kontakter med smittade ska stanna hemma; många uppf attar det 
som en ganska plötslig åtgärd. Hur ska man tolka de t? 
- Dels utifrån att vissa data visar att vaccinets s kydd inte riktigt räcker i hushållen. Det 
skyddar fortsatt mot allvarlig sjukdom, men man kan  bli smittad i nästan lika hög utsträckning 
som en ovaccinerad. Inte riktigt lika högt. Men jäm fört med arbetsplatser och så. 
I och med ökningen är det viktigt att täppa till al la luckor så mycket som möjligt, och framför 
allt riktat mot ovaccinerade och högrisk, och man ä r exponerad i ett hushåll och det är då 
bättre att stanna hemma en vecka än att behöva sätt a in samhälls ⁠åtgärder. 
- Det är för att man är orolig att vaccin ⁠skyddet inte är så bra som man trott? 
- Ja, man ser att man fortfarande kan föra vidare s mittan mer än man trodde, men det 
skyddar ändå väldigt bra mot allvarlig sjukdom. 
Men just i hushåll när man har nära kontakt en läng re tid är det ändå en risk att man smittas 
som vaccinerad. 
- Har ni någon prognos gällande om det är fler rest riktioner på gång? 
- Vi ska lämna in underlag till regeringen för det.  Vi har kvar verktygen vi hade tidigare, med 
serveringslag, kan rikta råd mot den enskilde, och så vidare. 
- Aftonbladet. Andelen vaccinerade som vårdas på IV A ökar ju, som ni sa. När börjar 
vaccinets effekt att avta? 
- Vi kan se en avtagande effekt av skyddet. Det var  väldigt bra, över 90% i början, så det kan 
ha avtagit något i de äldsta åldersgrupperna, där d et gått längre tid. Därför har vi 
rekommendation om påfyllnadsdos. Men de flesta har fortfarande väldigt gott skydd. Sedan 
kan man ha en annan sjuklighet i botten som gör en med känslig för infektionen. 
- Är det 6 eller 9 månader ni rekommenderar? 
- Vi har 6 månader som minsta intervall. Sedan kan det skilja sig på individ ⁠nivå, beroende på 
hur bra svar man fick av vaccinet i början. Inget v accin är 100-procentigt. Det kommer nog 
komma studier på det, men det är inte helt klarlagt  hur det ser ut i olika åldersgrupper med 
olika riskfaktorer. 

- Du sa att om det sticker iväg kan det komma nya r estriktioner inför jul; många planerar ju 
redan inför resor och julfirande. Kan det komma res eförbud? 
- Vi har aldrig haft reseförbud. Det handlar om att  inte överbelasta en annan regions 
sjukvård. Så vi får titta på... Om man planerar en resa utomlands kan det vara så att det blir 
en annorlunda resa. Om man kommer till ett land kan  det finnas restriktioner där, och det 
kan igen påföras andra krav för att komma in i ett land. Det styr inte vi över. Det är också 
viktigt att inte ge sig ut och resa om man är sjuk.  
- Många bokar fjällresor över julhelgen också. 
- Ja, vi har en dialog med fjällturism och de aktör erna. De planerar åtgärder för minskad 
trängsel, framför allt på serveringsställen. Och ov accinerade måste följa rådet och hela tiden 
hålla avstånd till andra. 
- Tack. 
- Folkets radio. Jag sprang på en grupp utanför som  delade ut ett remissvar till 
Socialdepartementet som riktar skarp kritik mot Fol khälsomyndighetens förslag till 
vaccinationsbevis. Det är en tjock lunta, men bland  annat tar de fasta på att de refererar till 
129 forskningsstudier som säger att genomgången inf ektion ger ett brett skydd. Risken är 13 
gånger högre för en full ⁠vaccinerad person att smittas av delta-varianten jä mfört med de som 
haft covid. På vilka vetenskapliga grunder väljer F HM att ge incitament till diskriminering mot 
människor som har en naturlig immunitet? 
- Menar de att det bara är vaccination som fungerar ? 
Ja, dels tycker vi att - rekommendationen är att äv en de som genomgått infektionen ska 
vaccinera sig, för att få ännu bättre skydd. Och de t är osäker hur långt skyddet är efter 
genomgången infektion. För att få ett covid-pass be höver det varit provtaget på ett speciellt 
sätt, och då räknas inte hemtest. Vi har valt att i nte ha med varken genomgången infektion 
eller negativt test. 
- Underkänner ni då de vetenskapliga studierna? 
- Vi vet inte vilka studier det är, men vi har valt  att bara inkludera vaccination i det här i 
nuläget. Men att det också finns möjlighet för arra ngörer att ta en annan väg. 
- Men om immuniteten är lika bred och långvarig, bl ir det inte diskriminering? 
- Vi har valt att inkludera de som genomgått infekt ionen också i rekommendationen om 
vaccination för bättre skydd. 
- Ni valde vecka 44 som jämförelsepunkt, det är sam ma vecka som ni avrådde de med 
luftvägs ⁠infektion att testa sig. Blir det inte biased då? 
- Vi hade kanske inte de exakta siffrorna från en s pecifik vecka... Men det är helt säkert att 
vaccinet skyddar från sjukdom och att föra vidare s mittan. Som ovaccinerad har man större 
risk för allvarlig sjukdom. 
- "Skyddar mot allvarlig sjukdom och död", men 87% av de som dog i oktober var 
full ⁠vaccinerade. 
- Ja, det är för att ålder är en så stark komponent  i det här, och vaccinet är inte 100-
procentigt. En äldre som är skör i grunden kan få e n lätt luftvägs ⁠infektion som ter sig så 
allvarligt. Och ingen hävdar att vaccinet är hundra procentigt. Vi hade haft en helt annan 
situation utan vaccinet. 
- Vi släpper in TT . 
- TT här. Frågor till FHM: Du nämnde, Sara, att det  pågår ett arbeten med att eventuellt 
införa vaccinpass på andra platser också, till exem pel affärer. När kan det bli aktuellt? 
- Det är regeringens beslut att införa det. Man får  avväga det mot en professionalitet i vilka 
man utestänger i samhället, oavsett om man valt att  vaccinera sig eller inte. Vi har inga 

tankar på vaccinationsbevis i fler miljöer än just allmänna sammankomster nu. Därför är det 
viktigt att det finns alternativ för arrangörer, ti ll exempel för religiösa samfund som kan ha 
sina sammankomster med smittskydds ⁠åtgärder istället, som inte kränker religionsfrihet  eller 
personlig frihet. 
-Även om det är regering som fattar beslut så ger j u ni rekommendationer till dem. 
 
 
-Ja, vi kommer ge en plan till regering på tisdag, då kommer vi diskutera det här. 
 
 
-Vad händer när alltfler tar sin tredje dos? Kommer  det krävas en tredje dos för att få ett 
vaccinationsbevis? 
 
 
-Det får vi se längre fram. 2 doser räcker. I nuläg et har vi inga planer på det här. Vi hoppas 
att det inte behöver användas längre än nödvändigt.  Vi hoppas kunna ta bort åtgärden så 
småningom. 
 
 
-Vetenskapsradion. 
 
 
-Jaghar en fråga till Sara Byfors. De här vaccinern a mRNA ⁠-vaccinerna, de verkar ha kortare 
tid än övriga vacciner. Men det verkar som att mer traditionellt framtagna vacciner är på 
gång. Tror du att vaccinerna kommer bli bättre? Ell er blir det påfyllnadsdoser? 
 
 
-Jag tror att man skulle kunna få ett annat vaccin med mer långvarigt skydd. Men det är nya 
doser, och det kanske behövs tre doser och sen räck er det. Så är det med en del vacciner. 
Influensavacciner, där är det så. 
 
 
-Kan vi vänta oss att de nya vaccinerna som kommer är bättre än de som finns nu? 
 
 
-Det kan man inte räkna med rakt av. Det har ju kom mit nya virusvarianter. Jag vet inte om 
de nya vaccinerna klarar fler varianter. Det återst år att se, och hur man kan kombinera olika 
vacciner. 
 
 
-Det ligger ett vaccin framtaget med inaktiva virus  hos EMA. När man kan räkna med att 
använda i Sverige? 
 
 
-Ja, om det är godkänt så har vi ett avtal att test a det även i Sverige. Men det beroende på 
var i processen vi är i Sverige. 
 

 
-Vet man hur det vaccinet fungerar ihop med de gaml a vaccinerna? 
 
 
-Det vet jag inte. 
 
 
-En fråga till. Det handlar om vaccinationskampanje n som ska dra igång igen. Det går ju 
trögt ibland och regionerna har gjort olika. Det är  appar eller brev med bokade tider... Vilka 
råd ger ni till regionerna när de ska skala upp vac cinationerna igen? 
 
 
-Man kan ju lära av varandra. De har ju haft lite t id nu. Sen måste det ske efter de regionala 
förutsättningarna. Det måste vara anpassat efter de  system och tekniska lösningar man har. 
Men visst hoppas man att de lärt sig av varandra. 
 
 
-GP. 
 
 
-Några till Sara Byfors. Tredje dosen, ni lägger öv er ansvaret till regionerna att fixa det efter 
sina förutsättningar. Det kan leda till regionala s killnader. 
 
 
-Vi har sagt att i gruppen särskilt boende och 65+,  så bör man ha nått 80 % innan man går 
vidare. Och för att öppna sista gruppen bör man ha nått 60 % av 50+. Vi uppmanar 
regionerna att själva sätta mål med lite benchmarki ng, att man ska fixa det här till vecka 50. 
Och sen kommer vacciner in nu. 
 
 
-Det är beräkning just nu. Men det kan skilja mella n regionerna beroende på vilken kapacitet 
de bygger upp. 
 
 
-Ja, visst. Vi vill inte hålla tillbaka regioner fö r att andra regioner inte har hunnit med. Vi vill f å 
så hög takt som möjligt i respektive region. Men de  äldre först. 
 
 
-Ökningen den här veckan var kraftig, och det är sv årt att veta med ökad testning. Med facit i 
hand hade det varit bättre...? 
 
 
-Det hade varit bättre om vi inte hade sett en ökad  smittspridning. Det var inte fel beslut, 
men det är en svår fas nu där det är svårt att tolk a siffrorna. Vi ser att det släpar efter och vi 
ser att det ökar bland ovaccinerade. Alla måste se till att det inte är trängsel och ha åtgärder 
för det. 
 
 

-Men ni hade scenarier att smittspridningen skulle öka i vinter? 
 
 
-Ja, det tog fart ordentligt i Europa och i alltfle r länder, och då kände vi att vi måste återinföra 
det här. Vi anpassar åtgärderna efter behovet. Det är viktigt att vi använder resurserna till 
rätt sak. Men det hade varit lättare att tolka siff rorna över tid. 
 
 
-Reuters. 
 
 
-Hej, några frågor till Sara Byfors. Har ni fundera t på kring varför det gått så mycket bättre 
för Sverige i höst jämfört med andra länder? 
 
 
-Vi är osäkra på om vi ligger efter eller om vi int e kommer se en lika stor smittspridning. Vi 
ser en ökning den här veckan, men vi får se. Det ha ndlar om hur många som är mottagliga 
för infektionen. Men det är för tidigt att säga att  vi skulle klara oss bättre. Spanien Italien och 
Frankrike, där har det sett ut som oss, men det är ju också väntat med vintersäsongen. Vi 
tror att det kan röra sig mot scenario 2 med tanke på hur det ser ut i omvärlden. 
- Om det är en fördröjning är den större nu än i ti digare vågor? 
- Ja, olika länder skiljer sig åt. Förra gången såg  vi ut som Tyskland, men det är det inte den 
här gången. Det är komplext, men det är för tidigt att ropa hej. 
- Men ni tror att immunitet efter genomgången infek tion kan spela in? 
- Ja, på samma sätt som länder som haft hög smittsp ridning som Belgien har det nu igen. 
Så... Nu är det barn som inte är vaccinerade, och h ur har det sett ut tidigare där... 
- Om Sverige ligger efter och får en kraftig våg, k an vi vinna något på att den kommer 
senare, eller tror vi att den kommer pågå längre? 
- Det är svårt att veta. Vi är kanske lite mer på t årna med åtgärder, men det behöver vara 
proportionerligt. Man har väntat längre med att vid ta åtgärder, och belastningen i sjukvården 
blir inte lika stor som man trott. Det handlar om e n balans. 
- P3. Min fråga gäller vaccinationsbevis, och det f ör dem som vaccinerat sig i USA och inte 
finns med i EU:s system. De kan då inte få beslut i  Sverige, och e-hälsomyndigheten har fått 
uppdrag på det, och det finns teknologi för det. De t handlar om vilken enhet som ska 
ansvara för det bara. Varför tar det så lång tid at t bestämma vilken myndighet som ska ta 
hand om det? 
- Det är inte vi som ansvarar för det; det kan jag inte svara på. 
- Jag vill hänvisa till presskonferensen för att få  svar på det... 
- Jag har inget svar. 
 
 
- Jag har två relaterade frågor: Kraven på vaccinat ionsbevis som gäller vid tillställningar 
inomhus - innebär det att FHM betraktar smittan som  luftburen? 
- Nej, men smittorisken är högre inomhus än utomhus . Det är bättre ventilation utomhus, 
oavsett hur stora dropparna är och om det är luftbu ret eller inte. Även influensa och andra 
infektioner smitter mindre utomhus. 
- Så ni vidhåller att det inte är en luftburen smit ta? 

- Det är inte viktigt att definiera det som luftbur et eller inte. Det sprids via droppar, större eller  
mindre. Är man inomhus i torrare klimat kan de färd as längre. Är det mindre droppar färdas 
de ännu längre. 
- Det är ni ensamma i världen om, att inte betrakta  den som luftburen. 
Min andra fråga: Som du sa är även de som är full ⁠vaccinerade i risk för smitta, och de är lika 
smittsamma som o ⁠vaccinerade, om än under en kortare tid. Vore det i nte käckt att förutom 
vaccinationsbevis ha ytterligare smittskydds ⁠åtgärder i samband med tillställningarna på över 
100 personer, som till exempel andningsskydd? 
- I nuläget börjar vi med vaccinationsbevis här. Me n det kan komma att krävas andra 
åtgärder, som för dem som inte kan använda vaccinat ionsbevis, som sittande bevis eller att 
hålla avstånd. Men inte i nuläget. 
- Det med sittande publik fungerade inte så bra, so m vid tillställningen på Gotland förra 
sommaren. Vad bygger ni det på? 
- Jag vet inte vilken tillställning du refererar ti ll. Men om man sitter och håller avstånd till 
andra sällskap minskar risken för nära kontakt med fler. 
- Det gäller ju inte om det är en luftburen smitta.  
- Hade du någon mer fråga? 
- Nej. 
- Då tackar vi för alla frågor som kommit in idag o ch avslutar pressträffen. Tack. 
 

