Från: Jimmi Lindberg <jimmi@skrivtolkning.se> 
Skickat: den 22 april 2021 15:11 
Till: Media; Registrator; Ala Shakrah 
Ämne: Undertext, FHM 04-22 
Bifogade filer: FHM0422.srt 
 
Hej! 
Bifogar .srt samt transkribering nedan.  
 
 
 
 
Då är klockan 14, välkomna till dagens myndighetsge mensamma pressträff om covid-19. Iréne 
Nilsson Carlsson, Svante Werger och Karin Tegmark W isell är här. 
Efter presentationerna går det bra att ställa frågo r till hela gruppen. Det är ett 20-tal journalister  
anmälda, så det finns inte tid för långa frågor och  svar. 
-Tack så mycket, jag ska börja med en epidemiologis k översikt. Innan jag gör det så vill jag prata 
om det stora budskapet som ni ska ta med er: Smitts pridningen är fortsatt hög. Det krävs avstånd, 
att vi har så få kontakter som möjligt. Så det är e tt stort antal intensivvårdade och en hög 
smittspridning. Det är avgörande att hålla avstånd för att få en minskning i maj. Alla behövs för 
att vända trenden, arbeta hemifrån när det är möjli gt och avstå alla icke nödvändiga kontakter. Se 
över er vardag, finns det någon av rekommendationer na som går att följa lite bättre, så måste vi 
hjälpas åt att se till så det görs. När vi går in p å epidemiologin så ser det på global ut så här: Det  
här är en karta från WHO med hela världen. Den visa r de olika regionerna i olika färger. Det är 
ett veckodiagram och på global nivå har vi haft ett  ökat antal fall vecka för vecka, sedan 2 
månader tillbaka. Den stora förändringen på global nivå är ökningen som sker i Sydöstra Asien, 
framförallt Indien, har en kraftfull ökning. Det sv arta strecket som finns i diagrammet är 
dödsfallen som nu inte ligger riktigt lika högt som  tidigare, men det är fortfarande ett stort antal 
dödsfall globalt. Antal fall är över 140 miljoner. Det är bara en del av de de facto fall som finns, 
som kommit myndigheterna till känna, världen över. På Europanivå så är det här ett diagram som 
visar vecka för vecka, över tiden. Ett linjediagram  som visar hur förekomsten ser ut per vecka i 
de Europeiska länderna. Sverige är representerat i kraftfull lila linjen. Vi hade en uppgång i 
höstas, kring vecka 40. Då började ökningen av fall  gå uppåt, vi hade en sen topp jämfört med 
andra europeiska länder, för att sen minska lite ef ter jul och nyår. Det gick inte ner särskilt lågt, 
innan det vände och har sedan fortsatt uppåt. I and ra europeiska länder har de haft mer kraftfulla 
toppar och dalar. Den här bilden är till och med ve cka 14. Så här ser det ut vad gäller incidens per 
vecka och antal fall. Sverige ligger då högt i euro peisk nivå, just nu, fram till vecka 14 men det 
har varierat över tiden. Om vi tittar på avlidna pe r vecka, och tittar ut i Europa, så ser vi från 
vecka 40 och framåt, där vi hade en ökning av antal  fall i Sverige, att vi också fick en ökning av 
antal avlidna tyvärr, som ökade och var som högst e fter årsskiftet för att sen minska. I europeiska 
mått ligger vi relativt lågt vad gäller avlidna. De tta avser data till vecka 12. 
Om man tittar i Sverige, på antal covid-19-fall per  vecka, så ser man att under senaste 2 
månaderna, sedan vecka 3-4, så har vi på nationell nivå haft en ökning vecka för vecka i antal 
fall. Det ser nu ut att ha stabiliserats på en väld igt hög nivå. Vi har över 900.000 anmälda fall 
totalt. Om vi tittar, vad gäller senaste 14 dagarna , så har vi ett snitt per 100.000 invånare på 174. 
Den senaste veckan representeras av den svagt färga de stapeln. Vi har ett stort antal 

rapporterande fall trots att det bara gått en halv vecka. Denna visar antal testade individer per 
vecka. Under de senaste fyra veckorna har vi haft e tt mycket högt antal testade, över 300.000 per 
vecka. Föregående vecka var vi uppe i 330.000 indiv ider, som är bland det högsta antalet testade 
så här långt under pandemin. Om vi tittar på nyinla gda fall på intensivvården per vecka, ser vi ett 
mycket högt antal fall som nyinlagts. De senaste tr e veckorna är ofullständiga, här kommer 
Socialstyrelsen återkomma med uppdaterad informatio n. Men det är 6695 personer med 
laboratoriebekräftad covid-19 som vårdats på intens ivvården hittills. Varenda fall är ett fall för 
mycket. Vi ska inte ha dödsfall eller fall på inten sivvården. Dödsfallen har gått ned men det är 
fortfarande alldeles för många människor som avlide r. Den här bilden visar antal avlidna per 
vecka som haft diagnosen covid-19 inom 30 dagar. De t är en eftersläpning i rapporteringen. Det 
är 13882 personer totalt som är rapporterade avlidn a med diagnosen covid-19. Det är en 
stabilisering och vi behöver få ned antal avlidna y tterligare. Om vi tittar på fördelningen i olika 
regioner. Hur ser det ut med antal fall per vecka d är? 
Vi börjar med den region som just nu har högst anta l fall per vecka. Här tittar vi under senaste 
14-dagarsperioden. Det är antal fall per 100.000 in vånare de senaste 14 dagarna. I region 
Västernorrland har man en situation där 1335 person er är anmälda under de senaste 14 dagarna. 
Detta ska jämföras med 794 / 100.000 på riksnivå. F ör region västernorrland har det varit ett ökat 
antal fall per vecka. Region Kalmar har näst högst antal fall per 100.000 invånare. De har 1126 
under senaste 14 dagarna, som ligger en bit över ri kssnittet på 794. Ni kan se på 
veckodiagrammet att det skett en ökning av antal fa ll under lång tid i Region Kalmar. Man ligger 
på en stabil, men hög nivå. Region Örebro är den re gion som har tredje högst antal anmälda fall 
per 100.000 invånare. Där ligger man på 1020 fall, jämfört med 794 som är rikssnittet. I 
veckodiagrammet ser man att region Örebro, under vå ren, under februari och framåt, hade en 
ökning av antal fall vecka för vecka. Vi får se om det stabiliseras under april, men man ligger på 
en fortsatt hög nivå, tredje högst i landet för när varande. Om vi går till region Stockholm - så har 
de under senaste 14 dagar 760 fall per 100.000 invå nare. Region Stockholm ligger fortsatt högt 
och strax under riksgenomsnittet. Man har stabilise rat sig påstående n hög nivå, och har gått, 
under februari upp varenda vecka med ytterligare ök at antal fall och ligger kvar väldigt högt. 
Region Västra Götaland har en liknande situation, m ed 817 fall senaste dagarna per 100 000 
invånare - över rikssnittet, men kvar högt på en st abil utveckling över tid.  
Region Skåne ligger något lägre än övriga storstäds regioner med 580 fall per 100 000 invånare 
senaste 14 dagarna. Relativt stabilt med oroande te ndenser till ökning, där Region Skåne haft sina 
vågor senare än andra. Vi hoppas regionen har förmå ga att slippa samma höga nivåer som många 
andra regioner har för tillfället. Denna allvarliga  situation kräver förlängda restriktioner. Det är e n 
mycket allvarlig situation inom hälso- och sjukvård en. Folkhälsomyndigheten föreslår att 
tidpunkten för när vissa verksamheter får justerade  restriktioner skjuts fram till 17 maj. Det 
handlar om bio, teater, konsert, gudstjänst, markna der och nöjesparker. Vi föreslår också 
oförändrade restriktioner i handeln och på serverin gsställen, fram till 17 maj. De hålls fortfarande 
stängda för förtäring mellan 2030 och 05:00. Butike r, gallerior och center måste ta ansvar för att 
besökare kommer en och en. Man ska inte gå till köp center för att umgås och skapa kontakter. 
Restriktionerna ska öka förutsättningarna för att  hålla avstånd och minska antal kontakter när vi 
gör nödvändiga besök på dessa platser. Vi lämnar re striktionerna och ser på ljuset i tunneln: 
Vaccinationerna. Grafen visar antal vaccinerade, ku mmulativt, där vi lägger till vecka för vecka. 
Över 2 miljoner vaccinerade personer har fått minst  en dos. Grafen visar utveckling fram till förra 
veckan. Blå linje: En dos. Gula linjen visar hur må nga som fått två doser. Det är ungefär 25% av 
målgruppen för vaccination, alltså befolkningen öve r 18 år, som fått en dos. Knappt 10% har fått 
två doser. Ser man på andel vaccinerade per åldersg rupp, där vi har olika faser för att vaccinera 

de med störst nytta först, ser vi att de äldre, som  är denna grupp, nu har kommit väldigt högt i 
vaccinationstäckningen. Stapeldiagrammet visar hur stor andel av olika ålderskategorier fått en 
dos. 90 år och äldre är uppe i 90% som fått en dos.  Det närmar sig 80% för två doser.  
Alla individer kan inte vaccineras - det är inte mö jligt att nå 100%, varför vi ser en mättnad i 
antal som fått en dos. I åldern 70-79 år har runt 7 0% fått en dos. Sen sjunker det i samhället, men 
snart når vi fas 3. Då sker vaccinationer från 60 å r och uppåt, och för dem med riskfaktorer av 
olika slag. Detta visar vaccinationstäckningen per åldersgrupp som inte får hemtjänst eller bor på 
särskilt boende för äldre. Man har i fas 2 nått ut mycket till äldre medborgare. Ålder 80 plus 
ligger också på 90% och högre för en dos, och 52% f ör två doser. Gruppen 75-79 år: 81% har fått 
en dos och 12% två doser. När det gäller 70-74 år ä r det 65% som fått en dos och 5% som fått två 
doser. Detta är de mest prioriterade, utöver de vi tidigare fokuserat på, hemtjänst och särskilda 
boenden. Men fas 2 börjar nå höga nivåer.  
Ser man och jämför med antal fall i relation till v accinerade visar vi en graf med staplar som visar 
antal fall per vecka och linjer som visar om man få tt en eller två doser. Det gäller särskilda 
boenden. Man känner igen siffrorna: 90% har fått en  dos, och ungefär 80% har fått två doser. Det 
har haft god effekt, med lågt antal fall när det gä ller covid-19 av vaccinerade boende på SÄBO. 
Ser man motsvarande på hemtjänst: Vaccinationstakte n har varit något långsammare, men 90% 
har fått en dos och ungefär 70% har fått två doser.  Här hade vi aldrig lika högt antal fall, i 
hemtjänsten, som på särskilda boenden där man har d en mest sköra gruppen individer i samhället. 
Minskningen är inte lika tydlig, men vi ser ett låg t antal fall också inom hemtjänsten. 
Vaccinationerna ska skydda dig själv men också andr a. Alla vacciner är effektiva och skyddar 
mot covid-19. Alla som är 18 och äldre kommer att e rbjudas vaccin. Prioriteringen styrs av 
Folkhälsomyndigheten, och tidplanen anpassas efter tillgång. Det är regionen som ger 
information om när det är din tur. Det finns mer in formation på 1177.se  och krisinformation.se . 
Jag återkommer till att vi har en mycket allvarlig situation med många fall, där belastningen på 
intensivvården och hälso- och sjukvården är hög. Vi  måste hjälpas åt att trycka ned kurvan - så få 
fall som möjligt, och fortsätta upprätthålla samhäl let. Vi vet att restriktionerna har baksidor. Vi 
hjälps åt att bromsa smittan genom att hålla avstån d, både inne och ute. Umgås i mindre krets, 
undvik nya, nära kontakter. Det är i kontakter med varandra vi riskerar att sprida smitta. Stanna 
hemma, även om du är lite sjuk. Symtomen kan vara y tterst diskreta. Arbeta hemifrån om du kan. 
Har du symtom, testa dig och stanna hemma även vid milda symtom. Vaccinera dig om du får 
möjlighet, skydda dig och andra. Fortsätt med de an dra åtgärderna vi rekommenderar: Tvätta 
händerna ofta med tvål och vatten, använd munskydd i situationer det rekommenderas och 
påminn varandra om hur ni kan bryta smittan. Smitts pridningen är fortsatt hög. Avstånd är 
avgörande. Det är ett stort antal intensivvårdade o ch hög smittspridning. Kan vi hålla avstånd till 
andra och få en minskning i maj - allas bidrag behö vs för att vända trenden. Arbeta hemifrån när 
det är möjligt. Om det inte är möjligt, hjälp arbet sgivaren att se till att arbetsplatsen är smittsäke r. 
Använd det skydd som finns för att undvika smitta o ch avstå icke nödvändiga kontakter, eller 
avstå helt om det är möjligt. Vi uppmanar alla att se över sin vardag. Finns något av 
rekommendationerna som går att följa lite bättre? H jälp varandra hur man ska kunna bistå för att 
minska smittspridningen i samhället nu. Med det så lämnar jag över till Iréne Nilsson Carlsson på 
Socialstyrelsen., 
-Tack. Jag ska börja med att berätta på situationen  på våra sjukhus inom regionernas hälso- och 
sjukvård. Jag skulle vilja att vi visar min första bild. Här ser ni tydligt att det varit en väldigt h ög 
belastning på sjukvården under lång tid. Redan från  i höstas, från november, har det varit en 
konstant hög belastning på sjukvården. Det gick ned  något, men marginellt. Även under 
vårvintern, när det såg som bäst ut så var det fort farande en hög belastning på sjukvården. Idag är 

det ungefär 2127 personer som behöver sjukhusvård f ör covid-19 och 403 av dem vårdas på IVA. 
Om vi tar nästa bild så ser vi att det är ännu tydl igare att det är ett konstant hårt tryck på 
intensivvården. Där hade vi en mindre nedgång under  vårvintern än när vi tittar på hela 
sjukhusvården, så intensivvården har verkligen fått  kämpa hårt under lång tid för att ta hand om 
personer med covid-19. Som sagt, i dagsläget är det  403 personer som vårdas för covid-19 och 
totalt 647 personer som vårdas på intensivvård. Det  är väldigt mycket. 
Man har lyckats att skala upp så vi har 783 disponi bla vårdplatser på intensivvården. Det betyder 
att det i dagsläget finns 17% ledig kapacitet. En l iten förbättring mot några dagar sedan då det var 
på väldigt låga nivåer. Men det vi från Socialstyre lsen bedömer är en rimlig säkerhetsmarginal är 
20% ledig kapacitet för att klara ytterligare krish ändelser som kräver intensivvårdsinsatser. I 
dagsläget - dessa 403 personer, motsvarar 62% av al la som vårdas på intensivvård, så det är en 
stor del som består av covid-19-patienter och som g er trycket på intensivvården just nu. Som 
vanligt är det väldigt stora skillnader mellan regi onerna, hur många patienter man har, hur 
mycket ledig kapacitet man har och i dagsläget så ä r det 5 regions som har mindre än 10% ledig 
kapacitet. Om vi tar nästa bild så ser vi där utifr ån beredskapsläget hur det ser ut. Fyra regioner är  
i normalläge. Fem har gått upp i nästa steg som bet yder Stabsläge, men hela 12 regioner finns i 
förstärkningsläge. Det betyder att man gör särskild a omprioriteringar för att klara situationen. När 
vi följer upp situationen i regionen så är det en s om rapporterar kritisk påverkan, 8 rapporterar 
allvarlig påverkan och 15 regioner - betydande påve rkan, i något av de aspekter som vi följer 
upp. Det som inger mest oro är situationen inom jus t intensivvården och möjligheten att få tag på 
tillräckligt med kvalificerad personal för att jobb a på våra intensivvårdsavdelningar. Det dystra 
består, vi har 19 regioner som förväntar sig en for tsatt försämring på kort sikt och 18 regioner 
förväntar sig en försämring på lite längre sikt. Fö r de närmaste veckorna ser vi egentligen ingen 
ljusning när det gäller sjukvården. Socialstyrelsen  har regelbundna avstämningar med regionerna 
för att försöka följa läget och stötta utifrån våra  uppdrag. Vi följer förstås också konsekvenserna 
av den här ansträngda situationen, vad gäller uppsk juten vård, uppdämda vårdbehov och så 
vidare. Där har vi särskilda uppdrag från regeringe n som vi jobbar med och kommer rapportera 
längre fram. Jag vill verkligen understryka allvare t i hälso- och sjukvården nu, och att man följer 
de rekommendationer som Folkhälsomyndigheten tidiga re har rapporterat om. Om vi då väljer att 
gå vidare och titta på kommunerna så tar jag nästa bild. Här ser vi en helt annan situation. Här har 
vi smittläget när det gäller de som är 70+ och bor på särskilt boende. Här har vi en ganska god 
situation, under de senaste veckorna. Senaste vecka n var det 62 personer på särskilt boende som 
hade bekräftad smitta med covid-19. Det visar att, även om många är vaccinerade så finns det 
naturligtvis en risk för att man smittas, men vi rä knar med att man då får en mindre allvarlig 
sjukdom. Men för den här gruppen för personer så ka n även en mild sjukdom vara väldigt 
ansträngande, förstås, utifrån att det är personer som är sköra från början. Om vi tittar vidare på 
hur det ser ut inom hemtjänsten, så ser vi en motsv arande utveckling där. 123 personer var 
nysmittade av covid-19 senaste veckan, som har hemt jänst. Läget i kommunerna är förstås helt 
annorlunda, från hur smittbilden ser ut. En majorit et av kommunerna förväntar sig förbättring på 
kort och lång sikt. Men det finns mycket utmaningar  förstås, för kommunerna, att jobba vidare 
med. Där måste man tänka utifrån ett smittsäkert ar betssätt, förstås. Men det är många av de äldre 
som varit svårt isolerade och behöver få möjlighet till stimulans, möjlighet till mer aktiviteter och 
så vidare. För att återfå livskvalitet och att stär kas i sin hälsa för att kunna få ett hälsosamt slut  de 
sista åren, som det här ju handlar om, för många av  de personer som finns i hemtjänstgruppen och 
gruppen på särskilda boenden. Det är viktigt att få  en god livskvalitet för den gruppen. 
Avslutningsvis tänkte jag visa de grafer som vi har  också över avlidna från särskilt boende och 
hemtjänst. Om vi tar bilden från särskilt boende. H är har vi långa eftersläpningar, därför vill jag 

gärna komma tillbaka till dessa bilder. Vecka 10 se r vi som den säkraste siffran som ligger senast 
i tiden. Då var det 10 personer i särskilt boende s om avled. Det här var ungefär samtidigt som det 
vände uppåt i sjukligheten för sjukhusvårdade - men  vi ser inte motsvarande utveckling när det 
gäller särskilt boende och avlidna. Om vi tittar på  hemtjänsten så ser vi att det ser allt bättre ut, 
med färre avlidna. Senaste säkra veckan, alltså vec ka 10 som vi bedömer som någorlunda säker, 
så var det 33 personer med hemtjänst som avled. Det  man kan se är fortfarande en tydlig 
koppling mellan vaccinationer och minskad smitta oc h bättre överlevnad. Det finns verkligen skäl 
att vaccinera sig när man får chansen, både för sin  egen och för omgivningens skull - plus att man 
ska följa andra restriktioner och tänka på att man kan bära smitta vidare även om man vaccinerat 
sig. Svante? 
-Tack. Här kommer några nedslag ur MSB:s samlade lä gesbild där vi bedömer påverkan på hela 
samhället. Lägesbilden bygger på underlag från alla  länsstyrelser och andra delar av samhället. 
Ser vi på läget inom samhällsviktiga verksamheter b edöms läget generellt vara stabilt på nationell 
nivå. Den viktigaste verksamheten i samhället upprä tthålls utan allvarliga störningar. Det betyder 
inte att det är problemfritt. Flera verksamheter är  hårt belastade på grund av pandemin och är 
därför sårbara för störningar, personalbortfall ell er störningar i leveranser. MSB bedömer att den 
höga belastningen på regioner och företag har en ne gativ påverkan på samlade förmågan i 
samhället att effektivt hantera allvarliga, paralle lla händelser som kan tillkomma. Flera aktörer 
med ansvar för samhällsviktig verksamhet har påbörj at arbete för kontinuitetsstärkande åtgärder 
som kan behövas vid förvärrat läge. Det är bra - vi  uppmuntrar alla att tänka så, alla som ansvarar 
för samhällsviktigt verksamhet. Det pågår omfattand e informationsinsatser för att förmedla 
budskapet att pandemin inte är över. Flera rapportö rer berättar om utmaningar med att nå 
allmänheten med råd och rekommendationer. Man upple ver att regelverkett är svårt att förklara 
och att det finns skillnader på olika platser och s ituationer med besked som ibland måste 
implementeras med kort varsel - allt detta med en " coronatrötthet" hos allmänheten. Jag påminner 
att man via krisinformation.se , som MSB ansvarar för, kan få en överblick och reg ionala 
varianter av råd och restriktioner. Man kan också f å information via 11313. Flera myndigheter 
lyfter utmaningar att hantera och bemöta rykten och  vilseledande information om vaccin och 
vaccination. Här nämner jag att MSB igår släppte en  rapport av en forskare; Andreas Unnefors, 
som handlar om konspirationsteorier om covid-19. Ra pporten kan användas av alla som har 
ansvar under händelsen och kan vara ett stöd för er  journalister i er bevakning. Tack.  
-Det är dags för frågor. TT? 
-Tackar. Jag har en fråga till Karin Tegmark Wisell . Publikrestriktionerna ska vara kvar till 
åtminstone 17 maj, samtidigt som man har önskemål o m att släppa in lite fler personer till kultur- 
och idrottsevenemang. Gick frågan fram? Jag tror de t hängde sig. Ni hör mig? Okej. Att man 
kanske kunde släppa in fler personer till idrottsev enemang om de har vaccinationspass. Hur ser 
Folkhälsomyndigheten på det? 
-Just nu är det viktigt att fokusera på att vi inte  ser några möjligheter till lättnader i dagsläget. Vi 
måste få ned smittspridningen i hela befolkningen. Finns det framöver situationer där 
vaccinationspass kan hjälpa tar vi den diskussionen  då. Just nu är det inte aktuellt. Vi har 
diskussioner med organisationer som kan beröras när  det gäller kulturevenemang och 
riksidrottsförbund om vad vi ser kan komma. Men vi är inte i den dagen nu. Vi ser inte att 
vaccinationspassen kan möjliggöra en situation i sa mhället där vissa kan göra saker och andra 
inte. Vi måste fokusera på att få ned smittspridnin gen. Den vägen kan vi gå för att öppna upp 
samhället.  
-Varför? Vad är orsaken att en grupp vaccinerade in te kan utnyttja det? 
-Vi vet för lite om hur väl vaccinationerna skyddar  mot smitta. Vi vet att det skyddar bra - men vi 

har gjort lättnader på individnivå som fortfarande bygger på att begränsa stora grupper. Vi kan 
inte se att vi kan öppna upp när vi fortfarande har  omfattade smittspridning. Utifrån den kunskap 
vi har idag ser vi inte att det är en väg framåt.  
-En fråga om möjligheten att resa i sommar, inom oc h utanför Sverige?  
-Här är det mekanismer inom EU som driver på. Där a rbetar Sverige också för att svenskar också 
ska kunna resa på samma sätt. Där hänvisar jag till  processen som drivs från regeringens sida. 
Man arbetar för att etablera vaccinationspass för u tlandsresor. Vi bistår med datautdrag som 
krävs. Men vi ansvarar inte för själva passen.  
-Tack. Ekot? 
-Tack. Ekot här. Jag undrar: Varför har ni valt jus t 17 maj? Talar något för att smittspridning gått 
ned då? 
-Våra modeller visar att om vi förhåller oss, när d et gäller kontaktintensitet, finns förutsättningar 
för att smittan kan vika. Det är något vi kan påver ka. Vi ser i vår modell att det bör vika. Det är 
därför vi satt möjligt datum: 17 maj. Men det är be roende på att kontaktintensiteten inte stiger 
utan snarare minskar. Dessa förutsättningar finns i  modellen.  
-Om folk fortsätter följa restriktionerna som nu, k ommer prognosen hålla? 
-Svårt att säga. Vi förväntar oss en stabilisering,  men det är svårt att förutspå förändringar i 
människors beteende om folk börjar röra sig mer, ha  mer kontakter o.s.v. Har man de kontakter vi 
ser är möjliga: Arbetsplatser som håller öppet, sko lor och andra värdefulla platser där barn 
behöver utvecklas som ska hållas öppet om det är sm ittsäkert, och om smittskyddsläkare kan 
stänga ned när man inte kan hålla öppet i dialog me d huvudmän och skolor - då kan det gå ned. 
Men nu har vi otroligt många fall i samhället, så v arje liten del är avgörande. Det är viktigt att 
alla gör sitt yttersta, för marginalen kan vara det  som tippar.  
-Det är beroende av att vi skärper oss mer? 
-Att vi håller ut. Modellen eftersläpar, så vi komm er ta fram en ny prognos, en ny modell, inom 
några veckor. Vi har inte uppdaterat med senaste ko ntaktintensiteten. Men som det varit under en 
period tillbaka behöver vi fortsatt hålla ut. Fokus  är inte på att enskilda ska träffas lite mer eller  
mindre - undvik istället middagar och träffar helt och hållet. Träffa sådana du måste träffa för att 
upprätthålla välmående, gå till arbete och skola - men undvik andra. Gå på promenader istället.  
-SVT? 
-SVT Nyheter. Jag har en fråga om vaccineringen fra möver när man går in i fas 4. Är det upp till 
regioner att ta åldersgrupp efter åldersgrupp, elle r kommer man säga att alla över 18 kommer att 
kunna vaccinera sig? 
-Vi ligger en bit framåt i tiden nu. Utifrån progno sen om vaccinationstillgången ser vi att det 
sannolikt inte behöver göras prioriteringar - efter som det riskerar att fördröja. Men varje region 
behöver se över förutsättningarna och hur det ser u t när vi närmat oss fas 4 med leveranser och 
tillgång på vaccinationstider. Men just nu har vi i nte gjort differentieringar i den gruppen. 
-Aftonbladet: När vi kommer till fas 4 och den stor a gruppen ska vaccineras, är 
Folkhälsomyndighetens bild ändå att de äldsta borde  vaccineras först eller hur ser ni på det Karin 
Tegmark Wisell? 
-Det finns en riskgradient kopplat till ålder, utif rån det perspektivet finns fördelar med att de 
äldre vaccineras först, det ska sättas i relationen  till en effektiv vaccination av hela gruppen. 
-Har ni någon rekommendation om att börja med de äl dsta i gruppen? 
-Om man i regionen kommer fram till att man inte ha r förutsättningar att kunna erbjuda de som 
verkligen behöver det, så får mang öra sådana beakt anden. Än så länge har vi inte gått ut med en 
nationell rekommendation avseende det här. Vi måste  se hur väl det går i fas 3 och att skapa upp 
vaccinationerna. Men grundfakta är att det finns en  åldersgradient, de som är äldre har större risk 

att drabbas av den svåra varianten. 
-Så det är ändå er bild att de bästa vore att vacci nera de äldsta i gruppen? 
-Ja, om det inte får som konsekvens att det förlång sammar hela vaccinationen. Regionerna får se 
över hur man kan se till en snabb vaccination för h ela gruppen snarare än att försena och hålla på 
med mindre grupper. Vi får se hur det går i fas 3 o ch om det finns skäl om ytterligare 
rekommendationer i fas 4. 
-Expressen: Nu ska vi se. Så där. Iréne Nilsson Car lsson, antal inrapporterade dödsfall i gruppen 
personer under 60 år är högre nu än tidigare. Vad b eror det här på tror du? 
-Vi har inte några riktiga fakta på bordet ännu, me n det kan ju ha att göra med den mutation som 
nu är den förhärskande. Den verkar annorlunda men v i håller på att analysera och få fram mer 
kunskap om det här. Vi får återkomma om det. 
-Hur stor är beredskapen för eventuella mutationer i framtiden? 
-Det finns en beredskap inom hälso- och sjukvården,  men som jag sa är sjukvården redan nu 
väldigt hårt ansträngd. Det gäller att göra bedömer  av vilka patienter som har störst behov när det 
gäller alla som behöver hälso- och sjukvård just nu . Så för de svårast sjuka finns det fortfarande 
vård att få. Men det är ju många nu som får vänta p å vårdinsatser med anledning av att det är 
pressat inom hälso- och sjukvården. Det finns inte de marginalerna för att ta in nya 
patientgrupper. 
-Du säger nya varianter av coronaviruset. Men kunde  man förberett sig? Vi visste att det var på 
gång ändå. 
-Den frågan behöver ställas till regionerna, men ma n har ju ställt om under pandemiåret och 
många operationer har ställts in för att kunna ta e mot covid-19-patienter. Sen har vi ju en brist på 
hälso- och sjukvårdspersonal så det som sätter grän serna nu är att vi behöver ha fler 
sjuksköterskor framförallt. Men också annan vårdper sonal för att kunna ytterligare eskalera utan 
att det får konsekvenser för annan vård. Det är lån gsiktiga åtgärder jag talar om nu. Men när det 
gäller utrustning så finns det möjlighet att bygga upp snabbare. 
-DN : Hej. Jag är nyfiken på vädereffekten som det i folkmun pratas om, att smittan kan gå ned 
när det är varmare. Stämmer det överhuvudtaget? Kan  sommaren ha en positiv inverkan på 
smittan? 
-Det finns studier som visar att, experimentellt, s å har viruset en ökad överlevnadsförmåga vad 
gäller olika temperaturer och fuktighet. Utifrån de t så finns det risk att spridningen är svårare att 
hantera inomhus, under vintern, när vi har torrt oc h det är kallt utomhus. En till faktor är att vi 
tillbringar mer tid inomhus under vintern, vilket g ör att vi är mer tätt tillsammans. Men hur 
mycket faktorer såsom luftfuktighet och temperatur påverkar i helheten är svårt att få fram, 
eftersom vi har en komplex ekvation eftersom vi har  faktorer som vaccination, tidigare 
genomgången infektion, tid från tidigare infektion,  kontaktintensitet, hur vi ändrar vårt beteende 
utifrån vad som händer. Så det är väldigt svårt att  lyfta ut en enskild faktor. Men det kan vara 
saker som gör att det tippar över. Om många leder i  samma riktning, alltså att det är torrare, 
kallare, vi ökar kontakter och är inomhus - så kan det göra att viruset får ett övertag och sticker 
iväg. Om viruset dessutom får en mutation så blir d et ytterligare övertag som gör att vi måste 
jobba ännu hårdare att stå emot alla delar som är i  virusets fördel. Så när vi nu närmar oss vår och 
sommar, så kommer vi vara mer utomhus, det kommer b li varmare och det kommer bli fler 
solstrålar som gör att virusets livslängd påverkas.  Men det är väldigt mycket experimentella data, 
så vi vet inte hur mycket de påverkar i slutändan. Men alla faktorer tillsammans gör att det finns 
förhoppningar om att bättre kunna motstå viruset i sommar.  
-Faktorn som är en i raden av de som du nämnde, är det något som ni räknade in i datumet 17 
maj? 

-De ligger inte med i den modellen. 
-Tack. 
-Senioren: Jag har två frågor till Karin Tegmark Wi sell. Alla ska undvika onödiga kontakter, 
samtidigt sa ni att tre veckor efter första dosen k an man träffa personer från andra hushåll. Många 
är osäkra, vad får de göra? 
-Det finns en del i befolkningen som ju är vacciner ade med en dos, och där säger vi att i den lilla 
personliga sfären har man möjlighet att träffa andr a personer, men att man ska vara försiktig. Vi 
har talat om att vidga upp umgänget till viss del, med de närmaste. De räknar vi in som de 
närmaste. Här pratar vi om personer som varit själv a och isolerat sig under lång tid. För att ha 
livskvalitet och orka med pandemin som fortsätter, även för den gruppen handlar det inte om att 
leva som vanligt. Men att kunna normalisera och trä ffa några enstaka ytterligare personer. 
-Det är en gränsdragning, vad är en onödig kontakt?  
-Den är svår, den måste var och en fundera över. Ma n måste kunna känna livsglädje. Då är det 
klart att det är en nödvändig kontakt. Och röra på sig fysiskt. Det är viktigt, det är visat både för 
äldre, men även yngre. Alla måste kunna röra sig oc h ha motion. Det är många delar att beakta, i 
vad som är nödvändiga saker som vi gör i samhället.  Därför har vi dessa regelverk och 
restriktioner, för att förstå i vilken riktning vi pekar. Sen måste var och en gå till sig själv och 
fråga om det är nödvändigt. 
-TT rapporterande om koagulationsrubbningen som en kvinna i 70-årsåldern och som får 
intensivvård. Samtidigt har det kommit en rapport f rån Europeiska läkemedelsmyndigheten om 
att det finns 8 fall i Europa. Ni överväger inte at t låta personer välja vaccin? 
'-Vi har inte underlag som gör att vi skulle gå i d en riktningen. Det finns en stor risk att det blir en 
utkomst av covid-19-infektioner för personer över 6 0 som kan leda till dödsfall och svåra 
varianter av sjukdomen. Det finns en rapport där ma n granskat misstänkta fall kopplat till 
vaccinationen. Det finns bara en rapport hittills d är man tittat på detta, från Europa. Det finns 62 
fall där man granskat och kopplar fallen till vacci nation med den ovanliga 
koagulationsrubbningen, där finns ingen över 60. Se n finns en databas med möjliga fall som man 
granskar, i den här databasen så tittar man på om d et här är något som höjer sig från 
bakgrundsbruset, relaterat till vaccinationen eller  inte. Även om man ser i gruppen möjliga fall är 
det väldigt få - ja, det finns några möjliga fall, men till helheten är de väldigt få i åldersgruppen.  
Vi ser ingen anledning att ompröva beslutet i nuläg et.  
-God morgon, världen? Hej. Är ni kvar? Vi hör ingen ting. Vi kan ta Vetenskapsradion. 
-Nu fungerar det. Det är svårt med mikrofonerna. Ja g har frågor till Karin Tegmark Wisell. 
Många som erbjuds Astra Zenecas vaccin vill inte ha  det. Vad gör ni åt problemet? 
-Vi försöker här informera om vad vi vet om vaccine rna och på webbplatsen. Vi har dialog med 
regionerna. Jag vill passa på att säga till er som väljer att inte ta vaccinet: Funderar man på 
effektiviteten finns bra studier som visar att det är likvärdigt när det gäller effektiviteten med 
vaccinet från Pfizer och Moderna. Tre studier är i pre-print-form, men de är likvärdiga när man 
ser på faktorerna. Den andra faktorn: Risken för bi verkan. Jag kommenterade just att europeiska 
smittskyddsmyndigheten, vi och Läkemedelsverket hel a tiden tittar på biverkningsrapporter. 
Risk-nytta-bedömningen som görs för personer över 6 5 år - där övervägar nyttan att vaccinera 
sig. Men inget vaccin är 100%. Det gäller inte bara  Astra Zenecas vaccin. Det gäller alla vaccin. 
Vi kan aldrig garantera 100% att man inte får någon  form av biverkan. Men risk-nytta-
perspektivet är att det är överväldigande positivt att vaccinera sig.  
-Hur stort problem är det att människor tackar nej till vaccinet? 
-För individen är det ett problem eftersom det lede r till ökad risk för smitta. Men det är den 
enskilde som tar beslutet. I det stora perspektivet  är det ett fåtal personer, enligt våra rapporter, 

som väljer att inte vaccinera sig.  
-Hur omfattade är problemet? Har ni någon bild av h ur många som tackar nej? 
-Vi kan inte redovisa i numerärer, men ett relativt  fåtal tackar nej.  
-Varför för man inte bättre statistik över det? 
-Det har inte varit möjligt att få in den statistik en.  
-Vad riskerar man om man tackar nej till vaccin? 
-Man får fortsätta leva skyddat om man tillhör en r iskgrupp. Man får se till att vara ytterst 
försiktig i att umgås och utsätta sig för smitta.  
-Vetenskapsradion? Du behöver sätta på mikrofonen.  
-Två gånger. Nu så! Jag undrar... Vaccinen är inte 100-procentiga när det gäller effekten. En del 
vaccinerade blir smittade och sjuka i covid-19. Föl js det upp? Alltså, är det någon som håller 
ordning på statistiken och ser hur många som blir s mittade och sjuka trots att de är vaccinerade i 
Sverige? 
-Ja, och det redovisas på webbplatsen. Alla som dia gnosticeras registreras i en databas. Alla som 
vaccineras registreras i en annan databas. De samkö rs med jämna mellanrum. Där finns ålder och 
andra faktorer kopplat till individerna, när man fi ck vaccin och hur länge sen man fick andra 
dosen. Det finns en andel, som förväntat, som får i nfektion trots att de är vaccinerade. Det är en 
liten andel jämfört med stora andelen som inte får infektion efter vaccination.  
-Du sa förut att det inte räcker att hålla avstånd.  Vi ska verkligen avstå helt från kontakter i så 
stor utsträckning som möjligt. Är det er bild att d et kan behövas mer avstånd när brittiska 
varianten dominerar? 
-Vi behöver vara mer noga. Att veta... Som vi var i nne på förut är det många faktorer som 
påverkar spridning. Hellre längre avstånd än kortar e. Vi har olika antal meter som nämns i 
föreskrifterna. Men det är så att teoretiskt kan de t krävas något längre avstånd, eftersom det 
teoretiskt krävs mindre smittdos för brittiska vari anten. Hellre längre än kortare avstånd, men 
exakt var gränsen går kan vi inte säga.  
-Det är ingenting som justerats i rekommendationern a? 
-Nej, i dialogen med Visita och andra i restaurangn äringen tydliggöra vi vad vi menar med 
avstånd så att man håller ut på det och att det fak tiskt innebär att det inte ska finnas risk att 
komma närmare varandra än - vi säger 1 meter, när m an sitter ned - det ska också gälla när man 
reser sig upp. Beräkningar på köpcentrum och galler ior, där är det väl tilltaget, minst en meter 
mellan varje person men gärna två meter. Man ska ku nna röra sig fritt utan att riskera komma 
närmare än 1 meter. Man ska inte försöka hitta smit vägar för att göra det kortare.  
-Tidsfaktorn har varit en liten tröst, att man måst e vara nära någon en kvart för att något ska 
hända. Finns det anledning att tänka om? 
-Den har vi framförallt använt i smittspårning. Men  det är gradienter och inga tvära kast. Undvik 
längre tids närvaro i kontakt med andra, eller kort a avstånd med andra. I smittspårningen har vi 
vidgat rekommendationerna i hur långt man går tillb aka i tiden men vi smittspårar också 45 
timmar tillbaka i tiden. Man är mer generös i hur m an spårar vilka man haft kontakt med.  
-Enligt era modeller skulle smittan vända nedåt den na vecka - men det går uppåt. Är det 
följsamheten till restriktionerna, eller modellerin gen? 
-En modellering är just en modellering. Vi har lägr e antal fall denna veckan jämfört med andra. 
Det är för oss inte intressant exakt när det vänder  och exakt antal fall. Det följer modellen. Det 
viktiga är att vi har stort antal fall fortfarande.  Om vi får något lägre fall denna vecka går det i 
linje med modellen, men det är ointressant när det gäller budskapet till oss alla: Vi har väldigt 
många fall ute i samhället och det gäller att vi gö r allt för att minska smittspridningen. Jag visade 
regioner där vi ser en ökning. Ser man de nationell a siffrorna följer de modellen.  

-Ser vi alltså en preliminär minskning? 
-När vi säger minskning har vi en signifikant påvis ad minskning, vilket inte kan beräknas på tre 
dagar. Jämför vi antal rapporterade fall denna veck an med förra, de tre första dagarna, har vi färre 
antal fall. Om det blir minskning eller inte ska vi  beräkna när vi får veckodata.  
-Ingen konstaterad minskning än. När jag frågade fö rra gången, sa du att man initierat ett sånt 
arbete - förra presskonferensen sa Anders Tegnell a tt man inte fått bekräftelse av huvudmännen.  
-Det är ett arbete som pågick för många år sen. När  vi fick, i tillsynen, att vi såg bristande 
ventilation i skolverksamhet t ex, rullade vi ut et t omfattade arbete för att komma tillrätta med 
situationen. Det var 2015 - många år sen. Vi har in te fått indikationer på att det skulle vara 
besvärligt fortfarande. Vi har inte gjort samma omf attade tillsyn igen. Det var en tillsyn som 
gjordes då och planerade åtgärder vidtogs för att k omma tillhanda med dem. Vi upplevde ett 
intresse av att åtgärda, det fanns exempel på det, men systematisk sammansättning har inte gjorts 
efter det. 
-Har ni kommunicerat till huvudmännen att det är vi ktigt med luftutbyte och att man bör 
installera ventilationsfilter? 
-Det är en ständig kommunikation ute i regionerna a tt det är viktigt i offentliga miljöer att ha god 
ventilation. Det är viktigt inte minst nu under pan demin.  
-Riskbedömningsplaner jag läst av skolorna finns in te detta med. Att man betraktar det som en 
risksituation. Det finns ingen föreslagen åtgärd at t öka eller förbättra luftutbyte eller installera 
nya ventilationsfilter. Hur ser du på det? 
Riskbedömningsplaner som skolor gör för att upptäck a och förebygga smittsituationer. Luftburen 
smitta, som förebyggs genom att sörja för god venti lation. Det finns inte med i 
riskbedömningsplaner jag läst.  
-Ser man på ventilation och lokaler är det långsikt iga lösningar under lång tid - tar man fram 
riskbedömningsplaner fokuserar man på vad man kan g öra här och nu. Där bör man vara 
medveten om att man ska göra de åtgärder som är möj liga här och nu. Hålla nere på 
gruppstorlekar, inte blanda grupper för mycket, ska pa förutsättningar för att hålla avstånd. Om 
man inte åtgärdat ventilationssystem mitt under pan demin är det upp till varje skola.  
-Göteborgsposten. Var du klar, från Bulletin? 
-En sista fråga. Kan det vara ett problem att huvud männen inte uppfattat att luftburen 
förekommer i viss omfattning? Att ni inte kommunice rat det tillräckligt tydligt? 
-Det är inte vår uppfattning.  
-Göteborgsposten.  
-Här i Västra Götaland har man beslutat flytta pers oner i riskgrupper som inte har tät kontakt med 
sjukhus till fas 4 och hänvisa dem till åldersgrupp er istället för att ge dem förtur till vaccination.  
Hur ser Folkhälsomyndigheten på det beslutet? 
-Man hade flyttat anhöriga från fas 3? 
-Nej, personer som är i riskgrupp, diabetes eller k roniska sjukdomar, de som inte har täta 
kontakter med sjukhus eller tät kontakt med vården har man flyttat istället från att de är i fas 3 är 
de i fas 4 och härleds till åldersgruppen. Min fråg a: Hur ser ni på att man flyttat riskgrupperna till  
senare fas? 
-Utan att veta exakt detaljerna kring detta är det vår rekommendation med faserna. Inom fas 3 
kan man göra skillnader inom det. Man lägger vissa mot slutet av fas 3. Om man flyttat dem till 
fas 4 eller inte vet jag inte. Vi har vår rekommend ation som ligger till grund för 
överenskommelsen. Jag utgår från att man håller sig  till det. Sen följer vi upp i dialog med 
regionerna om man vill är att något och varför.  
-När det gäller att ta vaccindoser rekommenderas ma n ta första och andra dosen i samma region. 

Vore det möjligt, logistiskt, i fas 4, att man tar doser på olika platser?  
-Jag hänvisar till regionerna och SKR i frågan. De hanterar själva vaccinationerna.  
-Tack. Då var vi klara för idag. Tack för att ni de ltog i presskonferensen.  
 
 
--  
Jimmi Lindberg  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A:    Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm 
T:   08 501 181 81     
M:   070 759 93 81  
W:  www.skrivtolkning.se  
 
    
  
 

