Från: Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> 
Skickat: den 29 april 2021 15:04 
Till: Registrator; Media; Ala Shakrah 
Ämne: Presskonferens 29 april 
Bifogade filer: FHM 29 april.srt 
 
Klockan är två. Välkomna till dagens myndighetsgeme nsamma pressträff med senaste 
läget om covid-19. 
Thomas Lindén, avdelningschef från Socialstyrelsen är med. 
Svante Werger, strategisk rådgivare på MSB och Ande rs Tegnell, stats ⁠epidemiolog på 
Folkhälsomyndigheten är med. 
20 journalister är anmälda, så vi har inte mycket t id för frågor. 
Över till Anders Tegnell. 
-Välkomna hit. 
Vi vill börja med att påminna om att vi har en omfa ttande smittspridning i Sverige. 
Det är viktigt att vi alla fortsätter bidra på alla  sätt man kan. 
Grundprincipen är att hela tiden håll avstånd, så f örsök med det, så vi slipper få ökad 
belastning på vården. 
I världen ser vi en uppgång, som kanske mattas av n ågot. 
Denna uppgång är till stor del det lila på grafen s om är i sydöstra Asien. 
I princip är det i Indien, där har man en omfattand e smittspridning. 
I andra delar av världen är trycket ganska stabilt.  
EU här. 
En viss nedgång. 
Den fortsätter visserligen, men fortfarande höga ni våer med stora skillnader mellan 
länder. 
Så fortfarande definitivt en pandemi under utveckli ng. 
Om vi tittar lite grann på hur det har utvecklats i  olika länder kan vi få denna lite 
rörande bild med Sverige som en heldragen linje mit t i. 
Det visar att det går upp och ner. 
Sveriges kurva har varit något jämnare. 
Vi är ganska mitt i detta röriga mönster av olika d rabbade länder. 
När det gäller avlidna per vecka är det mer positiv t för Sverige. 
Det har också gått upp och ner i länder, men i Sver ige ser vi en tydlig effekt av 
vaccinationsarbetet, som långt ifrån alla länder ly ckats med. 
Men fortfarande allvarligt läge, med mycket höga an tal fall per vecka, även om vi 
förra veckan såg en viss tendens till nedgång. 
Vi får se hur vi landar. 
Ser inte ut att bli större skillnader. 
Fortfarande är smittspridningen allvarlig, vi måste  ta det på väldigt stort allvar. 
Antal som testas som nu ligger konstant över 300 00 0 per vecka är ett uttryck för att 
det är väldigt många ute i samhället är sjuka. 

IVA är alltjämt hårt drabbat. 
Även om det finns en viss effekt av vaccinationsarb etet, många enheter är hårt 
drabbade. 
Många vårdas på IVA. 
Eftersom IVA-vården ofta ligger ett par veckor efte r smittspridningen i samhället, kan 
man nog tänka sig höga värden ett tag till, även om  vaccinationseffekten får effekt på 
IVA-vård. 
När det gäller antal avlidna har vi nu fastnat på n ivån av drygt 100 per vecka, ganska 
stabilt där. 
Mönstret är ändrat så att det är få boende på SÄBO,  då man har hög täckning av 
vaccination där. 
Vaccinationsarbetet fortsätter alltså, i nu ganska snabbt ökande takt. 
Vi är nu uppe i en bra bit över 2 miljoner, över 2 300 000 till och med som fått minst 
en dos. 
Vi kan också se när vi ser på olika åldersgrupper a tt vi når högre och högre täckning. 
 
70-79 år närmar sig nu 90 procent täckning. 
Även grupper under där går snabbt uppåt. 
Vi har ett välriktat och allt snabbare vaccinations arbete på gång. 
Det ger god effekt med vaccin, men inga vacciner sk yddar helt och hållet. 
Men skyddar mycket bra mot allvarlig sjukdom. 
Så belastningen på vården lär påverkas, men ytterli gare åtgärder kan behövas ett bra 
tag till. 
Så småningom lär vi se påverkan på spridning i samh ället, nu är det framförallt fal 
som kräver sjukhusvård. 
Vi kan se hur riktat vaccinationsarbetet har varit,  om vi börjar från vänster ser vi 
SÄBO och sen de andra faserna. 
Vi är snabbt, i alla grupper som prioriterats, har nått höga nivåer av täckning. 
Dessutom går det fortare och fortare att nå en stor  andel av de här grupperna och 
åldersgrupperna vilket talar väl för ett väl genomf ört vaccinationsarbete, och en 
förklaring på effekten vi ser på dödligheten, och e ffekter på sjukvårdsbehoven. 
Vi kan se grupperna mer i detalj och ser hur snabbt  vi får effekt, antal fall per 100 000, 
antal längst till vänster, vaccinationstäckning som  är linjen med vaccinerade till höger, 
man ser här hur antal fall snabbt minskar, och ligg er kvar på låga nvåer. 
Men helt borta lär inte smittan vara förrän vi har en samhälsleffekt av detta. 
En liknande men inte lika snabb effekt ser vi hos d e som har hemtjänst. 
Det påverkar också antal fall. 
Vi måste komma ihåg att vi här inte ser någon tredj e våg. 
Hade vi inte haft vaccination hade vi sett stigande  tal här och inte sjunkande. 
Och samma för de som är över 80 år. 
Här såg vi en liten tendens till en tredje våg, som  stoppades. 

Så det här är verkligen en framgångssaga. 
Vi pratar lite om utrikes födda och hur de har drab bats. 
Vi har tidigare visat hur de drabbats hårdare än pe rsoner födda i Sverige. 
Under våren ser vi tyvärr samma mönster, fortsättni ngsvis under den fortsatta 
pandemin. 
Vi har i prioriteringsdokument pekat på vikten av a tt dessa snabbt får vaccin, tyvärr 
har det inte riktigt blivit så. 
Så vi vill skicka ut signaler att man intensifierar  att nå dessa grupper, när vi legat på 
nivåer bland 90 år och äldre, så varierar siffran f rån 40-80% till de som har annat 
födelseland än Sverige. 
Vilket är en signal på att vi behöver göra vaccinat ionerna tillgängliga för den här 
gruppen. 
Det är viktigt med vaccinationer som sagt. 
Vi kan se hur bra effekter vi får. 
Det här talar verkligen för att vi får en bra effek t också i andra åldersgrupp, när vi nu 
når andra åldersgrupper. 
Vi kommer fortsätta prioritera utifrån ålder, det ä r den starkaste riskfaktorn. 
Det är ungefär samma i regionerna, men exakt var ma n ligger, då hänvisar till varje 
regions hemsida för mer information. 
 
Vaccinationer kan också behövs utanför de här speci fika grupperna vi har pekat på 
hittills. 
Barngrupper exempelvis. 
Vi har tagit fram lista på sjukdomar som kan behöva  skydd med vaccination. 
Det är små grupper, men även viktigt att dessa får skyddet av vaccin, där finns vaccin 
godkända ner till 16 år. 
Vidare till olika restriktioner som i stor utsträck ning ligger kvar och måste göra det 
med tanke på smittspridningen. Vi har förslagit att  vi ska ha restriktioner frma till 16 
maj. Det gäller då butiker, gallerier, restauranger , det är också viktigt att komma ihåg 
att serverings ⁠ställen som utgör en del av en handels ⁠plats har ett speciellt regelverk, för 
att skicka signaler om att handla ensam. 
De här restriktionerna behöver ligga kvar ett tag. Vi räknar till 16 maj, men det beror 
på smittspridningens utveckling. Vi jobbar fortfara nde med att försöka hålal nere 
kurvan, så att sjukvården fungerar rimligt, men ock så för att vi inte får andra effekter i 
samhället. Därför är det viktigt att vi håller ihop  och försöker hjälpa till med detta. Vi 
gör det genom att framförallt hålla avstånd, det gä ller att hålla fysiskt avstånd. Umgås 
i mindre kretsar, stanna hemma om man är sjuk, arbe ta hemifrån så mycket som 
möjligt. Det finns god tillgänglighet till testning  nu, även vid milda symtom. Testa er 
gärna så ni vet vad det är. Och vaccinationerna - å terigen - har haft dramatiska effekter 
så långt och kommer fortsätta ha det om vi fortsätt er med det effektiva 
vaccinations ⁠arbetet som bedrivs. Vi ska också komma ihåg handhy gienen. Men 

smittspridningen är hög och omfattande. Vi behöver alla hjälpa till att hålla den ännu 
lägre än nu, även om vi får hjälp av vaccinet. Det behövs att vi tänker på att hålla 
avstånd i alla möjliga sammanhang. Vi är klara från  oss. Thomas Lindén, varsågod. 
-Tack för det. Jag ska berätta lite om Sosialstyrel sens bild om läget i hälso- och 
sjukvården just nu. Vi på Socialstyrelsen börjar se  en viss effekt i sjukhus ⁠vården av 
minskande smittspridningen som vi började se för un gefär 2 veckor sedan. Men läget 
är allvarligt. Många regioner är hårt belastade. Fö rsta bilden visar utvecklingen sedan 
pandemins början, de ljusare staplarna är de intens ivvården, och vanlig vård är de 
mörkare. Men ökningen i sluten ⁠vården, utanför IVA, har stannat av. Vi kan där se en 
nedgång. Sista siffran säger 1603 patienter med cov id-19, som vårdas på sjukhus. Det 
kan jämföras på 120 fler från en vecka sedan. Det ä r dock viktigt att komma ihåg att 
antal som insjuknar är fortsatt högt. En reflektion : Förra våren såg vi en minskning vid 
ungefär samma tid ⁠punkt som nu. Läget skiljer sig också ganska mycket  åt mellan 
regionerna. En del har haft stor belastning, och de n minskar, och några ligger på hög 
belastning fortfarande, medan en del regioner har ö kad belastning i hälso- och 
sjukvården. Nationellt ser vi en viss nedgång inom sluten ⁠vården, men det är som det är 
i vissa regioner, med flera sjuka, och i och med de t blir det den ojämna bilden där en 
del regioner ännu inte liknar den nationella bilden  med minskning. I nästa bild ser vi 
antal patienter i intensivvård, hur det förändrats sedan pandemins början. Vi ser tydligt 
att vi har 3 tydliga toppar. De ljusa är covid-19-p atienter, och de mörkare staplarna är 
patienter som inte har covid-19, men allvarliga sju kdomar som måste tas om hand, i 
det här. Vi ser även här en viss minskning i antal covid-19-patienter, på 
intensivvårds ⁠avdelningarna i landet, jämfört med en vecka tillba ka. IVA-patienter 
motsvarar 60-70 procent fler patienter än man bruka r se den här tiden på året. 
Bemanning med intensivvårds ⁠sjuksköterskor är ett problem, som regionerna jobba r 
med att lösa. Antalet IVA-patienter är fortsattr hö gt, 61 procent nu. Sedan onsdagen 
den 21 april har dock antalet minskat, till 384 pat ienter. Men det är en hög nivå. 
Ungefär på samma nivå som högsta nivån under andra vågen. 629 IVA-patienter totalt. 
Och nationellt är den lediga kapaciteten på IVA 19 procent. Det är lite för lite för att 
erbjuda utrymme för naturliga variationer i vård ⁠flöde som finns. Det medför ökat krav 
på kapacitet för transporter av patient mellan sjuk hus och regioner. Sådana transporter 
sker varje dag. Lite om läget i kommunerna. Det är ungefär o ⁠förändrat sedan vi 
rapporterade för en vecka sedan. Fler kommuner rapp orterar att alla personer på 
SÄBO är vaccinerade. Av dem på SÄBO har vi nått näs tan 90 procent även för dos 2, 
vilket vi såg från Anders för en stund sedan. Alla i risk ⁠grupperna är inte fullt 
vaccinerade än, och det smittas personer på SÄBO oc h personer med hemtjänst, trots 
att vi nått så långt med vaccineringen. Det är gans ka små tal, men runt 400 personer 
som är smittade och ingår i kommunens omsorger. Vac cinet skyddar inte till 100 
procent mot att bli smittad eller sjuk, och lite sä mre hos de äldsta. Men nästan ingen av 
de vaccinerade blir allvarligt sjuka eller hotas ti ll livet. Därför ser vi de kraftigt 
minskade dödsfallen inom äldrevården och sjukvården . Socialstyrelsen publicerar idag 

två rapporter, i relation till covid-19. En om kart läggning och analys av 
dödsorsaksdata, i Sverige, Norden och några länder inom EU. Vi kartlägger hur olika 
länder tar fram och presenterar statistik om avlidn a i covid-19, och vi tar fram mått 
avseende över ⁠dödlighet, och mortalitet nationellt och internatio nellt. Vi har också ny 
statistik på vår webbplats, avseende standardiserad e avlidna i covid-19, regionalt och 
kommunalt. Den andra rapport ⁠en vi publicerar är den trejde del ⁠rapport ⁠en i ny ⁠gamla 
uppdraget om att identifiera grupper i ålder 18-67 år som löper störst risk att drabbas 
av särskilt allvarlig sjukdoms ⁠utveckling till följd av covid-19. Detta för att få  en 
modell för ekonomisk ersättning för dem inom en ris k ⁠grupp. Vi fick i februari 2021 ett 
uppdrag att löpande se över och vid behov uppdatera  sammanställningen. I rapport ⁠en 
vi presenterar idag lägger vi två nya grupper till listan av risk ⁠grupper. Personer med 
bipolär sjukdom och schizofreni ingår nu i de grupp er som löper störst risk att drabbas 
av allvarlig sjukdoms ⁠utveckling. 
Stroke lägges till gruppen av kroniska sjukdomar me d risk för allvarligt 
sjukdomsförlopp. 
Också gravida, där vi tidigare har två rekommendati oner, en som rör egen hälsa från 
vecka 36 till förlossning, och en som rör tidig för lossning, från vecka 20 till 36, det är 
sammanfört till samma rubrik och en gemensamm rekom mendation, men det innebär 
inte att gruppens omfattning ändras. 
Det var allt från Socialstyrelsen idag. 
Svante. 
-Tack så mycket. 
Från MSB har vi inga nyheter idag. 
Jag svarar gärna på frågor om vårt arbete eller sam hällets krisberedskapsarbete 
generellt. 
-Tack, vi tar frågor. TT. 
Har vi med oss TT. 
-Ja. 
Hej. 
Jag har två frågor till Folkhälsomyndigheten. 
Fortfarande, Lena Hallengren har idag sagt att Folk hälsomyndigheten ska analysera 
vad ett nytt normalläge kan innebära. 
Hur ser ni på det. 
Och vilka restriktioner gäller i normalläge. 
Behöver utrikesfödda prioriteras nu med tanke på ra pporter som visar att en lägre 
andel vaccineras i den gruppen. 
-Ja, uppdraget kom ju precis in i så vi behöver lit e tid på oss att analysera det, men det 
är en uppföljning på tidigare uppdrag, vilka nivåer  man ser och restriktioner som kan 
vara aktuella. 
Vi får återkomma. 

När det gäller utrikes födda har vi hela tiden det i prioriteringen, svåra, utsatta grupper 
är prioriterade i alla faser. 
Därför denna riktade uppföljning för att se hur man  nått dem, detta är en påminnelse 
om detta och se om man kan göra mer för vaccination  i dessa grupper. 
Vi vet inte exakt vilka orsaker som ligger bakom de  mindre talen i de här grupperna, 
det följer vi upp. 
Men viktigt att signalerna kommer nu, så man i verk samheterna kan se vad man kan 
göra mer av. 
-Tack. Ekot. 
-Ja, hej, Ekot här. 
Till Anders Tegnell. 
Du sa att redan under våren såg man att utrikesfödd a drabbas värre än andra grupper, 
och man vaccinerar sig i lägre grad. 
Har Folkhälsomyndigheten misslyckats att nå gruppen ? 
-Man får börja med att säga att det inte är Folkhäl somyndigheten som hanterar 
pandemin, det gör hela samhället. 
Misslyckande, man jobbar med att nå grupperna, det är inte lätt, det vet vi från tidigare 
arbete, men här behövs ytterligare insatser och åtg ärder för att nå grupperna på ett bra 
sätt. 
-Sen undrar jag om de här ungdomarna som ska vaccin eras, mellan 16-18. 15-åringar 
får inget vaccin? 
-Det styrs av hur vaccinen är testade. 
Finns inga hittills godkända för barn under 16 år. 
-Kan det bli aktuell att sänka gränsen där? 
-Det pågår studier. 
Vi kommer säkert dit så småningom. 
Men vi får ta grupp efter grupp. 
-Tack. 
-Aftonbladet. 
-Ja, Aftonbladet TV här. 
Den indiska dubbelmutation cirkulerar det mycket up pgifter kring. 
Hur farlig bedömer ni att den är? 
-De olika virusvarianter klassas annorlunda, denna är fortfarande under utredning, så 
vi eller någon annan har inte så mycket data nu för  att kunna avgöra det. 
WHO jobbar ju mer med detta. 
Vi har inte tillgång till den data som de har. 
Så vi avvaktar där. 
-Då antar jag det är lite tidigt att se vilka vacci n som kan bita på de mutationerna? 
-Ja, vi kommer inte ha uppfattning om det för vi ha r inte datan där. 
-Då undrar vi istället, när den här planen som rege ringen jobbar med för att öppna upp 
Sverige kan tänkas vara klar. 

-Det är ett löpande arbete som redan inletts, och f ortsätter utifrån de olika uppdrag vi 
får. 
Det rullar på. 
Finns olika avstämningar. 
Det lär behöva anpassas efter lärdomar man drar och  fortsättningen. 
Så jag tror aldrig man får en plan med exakta uppgi fter, utan arbetet pågår hela tiden. 
-Finns någon preliminär plan när vi kan få reda på nästa steg, så att säga? 
-Vi har ett datum, tror det är 12:e maj. 
-Tack så mycket. 
-Dagens Nyheter. 
-Ja, till Anders Tegnell. 
Jag undrar om Folkhälsomyndigheten känner till fler  fall av den indiska virusvarianten 
än de fyra som rapporterats i Stockholm? 
-Nej. 
-Bedömer ni att det sannolikt finns fler? 
-Det vet vi inte. 
Man kan ju inte testa. 
Alla får inte diagnos. 
Vi har mål att testa 10 procent av cirkulerande sta mmar. 
Så det kan säkert finnas enstaka. 
Tillfällen därute där det kan dyka upp. 
Såhär långt är det väldigt få. 
-I Stockholm har samtliga fall varit kopplade till resor utomlands. 
Finns inga skäl att begränsa resor ytterligare? 
-Vi har redan ett antal utlåtanden för resor. 
Dels allmänt reseförbud utanför EU. 
Man ska sitta i karantän första veckan när man komm er till Sverige, det tåls att 
påminna om, och testa en gång innan man går tillbak a till sitt vanliga liv. 
Så vi har en rad åtgärder på plats för att hantera situationen. 
-Tack. 
-SVT. 
-Ja, hör ni mig. 
-Ja. 
-Till Anders Tegnell en fråga. 
-Då ska vi se. 
Det är bara att fråga på. 
-Jo, har du ändå inte något att säga om planen att öppna upp Sverige och vad du tycker 
om det. 
-Nej, det är förstås viktigt att vi inser att vi ha r en situation med hög allvarlig 
smittspridning, det får vi inte glömma. 
Men vi förstår ju att vi behöver planer framåt. 

Vi fortsätter arbeta på det. 
Vi har pekat på nivåer man behöver nå innan det. 
Det kommer handla om en successiv avveckling, där v i börjar ta bort det som har 
minst effekt och gå vidare därifrån. 
-KAn du säga något konkret om vilken ordning, vilka  steg man ska ta? 
-Det är just det vi håller på att arbeta med, mycke t i dialog med regioner för att hitta 
ett bra sätt att plocka bort saker i vad som verkar  logiskt eller naturligt. 
-Kan man börja snart eller nu kanske? 
-Vi har försiktigt börjat redan med att barn kan ha  enstaka matcher. 
Vi ser hela tiden på det. 
Men just nu i dagarna är det inte tanke på några st örre bestämmelser. 
Vi hoppas att nya datumet i mitten på maj kan vara något, men inte just nu. 
-Tack så mycket. 
-Senioren. 
-Tack så mycket, två frågor till Anders Tegnell. Va rför får t ex tio färdig ⁠vaccinerade 
seniorer inte vistas inomhus, när t ex 50 personer kan sitta inomhus på restaurang, där 
de flesta inte är vaccinerade? 
-Vi ser över rekommendationerna kontinuerligt. Vi ä r i en fas då vi kan anpassa det 
bättre, när vi kanske har början till en minskad sm ittspridning. Vi ska se över det de 
närmaste veckorna och månaderna. Men det är viktigt  att komma ihåg att även om 
man är vaccinerad vet vi inte hur väl man är skydda d, och dels kan man bidra till 
trängsel i samhället. Vi är försiktiga med att sign alera några lättander för gruppen. 
Men ju längre tiden går desto tydligare kan vi vara . Men inte i dagarna. 
-Vad innebär det för vaccinationstaken att många ta ckar nej till Astra Zenecas vaccin, 
och vad innebär det att många inte är vaccinerade? 
-På SÄBO har vi över 90 procent vaccinerade, och må nga äldre överlag. Det är inte 
många som tackar nej, med tanke på den höga täcknin gen i äldre åldersgrupper. 
-Jag sitter med artiklar, och det handlar om de som  är i åldern 65-69 och drygt 70. Det 
är många som tackar nej. Det har ringt över 100 män niskor till mig i veckan. 
-Jo, det är klart att många är oroliga och har ånge st. Det är signaler vi också får. Men 
det jag relaterar till är täckningen i våra registe r. Vad jag vet finns det inte siffror på 
hur många som säger nej. Täckningen ökar i snabb ta kt. 
-I Västernorrland har bara 60 procent bokat vaccina tionstid enligt Aftonbladet? 
-Vi måste följa upp det på ett bättre sätt. Men enl igt siffrorna vi har i vårt 
vaccinationsregister hittills talar det inte för st örre avhopp. 
-Expressen. En fråga till Anders Tegnell. Det har h andlat om regeringens uppdrag ni 
fått, att utreda åtgärder och restriktioner som kan  vara kvar i ett så kallat normal ⁠läge. 
Du vill inte berätta mer om restriktionerna som kan  vara kvar, men kan du definiera 
vad ett normal ⁠läge är och när pandemin kan vara under kontroll, h ur definierar ni det? 
-Det ligger också i uppdraget att ta fram kriterier  för det. Ska man prata om 
normal ⁠läge måste vi ha låg smittspridning i samhället, oc h nästan ingen belastning på 

sjukvården. Det är två kriterier som måste vara upp fyllda. Men vi måste definiera det - 
vi kommer fortsätta leva med covid-19 ett bra tag. Exakt på hur vi ser på vad 
samhället har kvar när det gäller restriktioner och  beredskap har vi jobbat med och ska 
bli mer konkreta med. 
-Handlar det om att titta på smittan globalt eller i Sverige? 
-Det är kopplat till varandra. Även om vi får bra k ontroll på situationen i Sverige kan 
vi inte negligera att finns det tryck från om ⁠världen måste det finnas med i analysen. 
-Mål ⁠linjen verkar långt bort. Hur långt bort skulle du säga att vi är? 
-Ja, det beror på vaccinationstaken. Vi vet att vi kommer närma oss en hyfsad täckning 
i slutet på sommaren eller efter sommaren. Vi hamna r i ett läge och vi får se hur det 
påverkat smittspridningen och belastningen på vårde n. Men vi pratar säkert om några 
månader efter det. Det är viktigt att komma ihåg at t det inte kan vara så att vi får en 
ojämn vaccinations ⁠tcäkning, om vi har grupper kvar utan täckning komm er det finnas 
problem med utbrott i de grupperna. Det är svårt at t veta när det kan gå in i ett stabilt 
läge, men vi lär behöva jobba hårt med pandemin åtm instone året ut. 
-Vidare till Läraren. 
-Ja, hej. Jag har en fråga till Anders Tegnell. Vad  är dina bästa peppande ord till alla 
trötta lärare idag? 
-Ja, att nu börjar vaccinations ⁠arbetet nå allt fler. Många regioner har börjat i d e äldsta 
grupperna i fas 4. Utvecklingen kommer gå ganska fo rt när vi har ganska stora 
mängder vaccin som kommer in. Vi har inte heller ök ad belastning av barn och unga 
och lärare. Jag förstår oron, men vi ser inte tecke n på mer allvarlig sjukdoms ⁠bild i de 
grupperna, även om vi har lite större spridning. 
-Om du vore mellanstadie ⁠lärare i en femteklass och barnen frågade om spruto r, vad 
skulle du säga? "När får vi sprutor?" 
-Ja, först måste vi veta att vaccinet är säkert för  den gruppen. De studierna pågår. Man 
testar de vaccin vi redan har på plats, så att säga . När vi vaccinerat de äldre i 
samhället, som drabbas värst, och de är färdig ⁠vaccinerade kan man tänka sig någon 
gång under hösten, kanske, om studierna är klara. 
-Vetenskapsradion. 
-Ja, jag skulle vilja höra lite om den indiska vari anten. Den betraktas... Du pratade om 
att man inte vet riktigt hur man ska prata om den, men den betraktas inte som en 
variant of concern, utan något annat. Vad innebär d et där egentligen? Vad är det att bli 
uppgraderad till det? Betyder det att man miss ⁠tänker något extra farligt? 
-Ja, hur mycket man kunnat utreda de olika variante rna. När man har tillräckligt 
mycket data för att peka på om den varianten framfö rallt kan påverka 
vaccinations ⁠arbetet, då sätter man etiketten variant of concern , eller att den har högre 
smittspridnings ⁠kapacitet. Vi har då tre varianter som hamnat i den  gruppen. Det finns 
antagligen hundratals varianter - vi pratar om 20-3 0 under utredning, där man väntar 
på mer data innan man är trygg nog att veta hur de leder till mer allvarlig 

sjukdoms ⁠spridning eller inte. Det handlar om hur mycket dat a man har, om de flyttas 
upp till den kategorin, eller om de inte är nämnvär t annorlunda mot varianter idag. 
-När är man klar när det gäller den indiska? Imorgo n eller om en månad? 
-vad jag vet saknas det fortfarande data, men primä rdata jobbar WHO med 
tillsammans med indiska myndigheter. 
-Dubbelmutation kallas det, har det relevans? Alla är väl det, egentligen? 
-Ja, att man har sett två mutationer i två viktiga saker där, varför man säger så där. 
-VD för Biontech sa i morse att man testat det vacc inet för alla aktuella mutationer, 30 
stycken. 
Har du koll på vilka det är? 
-Vilka de testats för? 
Nej, det vet jag inte. 
Vi får be någon kolla på det. 
-Vi behöver gå vidare. 
Skolvärlden. 
-Ja, Skolvärlden här. 
Två frågor till Anders Tegnell. 
Först, Folkhälsomyndigheten, har tidigare sagt att lärare inte löper större risk att 
drabbas av covid-19 än andra i samhället. 
Men var fjärde lärare i grundskolan har haft corona viruset, hur ser du på den siffrna? 
-Ja vi har runt en miljon i Sverige som haft det. 
Vi vet att det är den nivån som också vi, i tidigar e undersökningar, men det har också 
stigit. Vi har gjort undersökningen från våra regis ter, så förhoppningsvis landar man 
samma. 
Det du pekar på är en självrapporterad studie. 
Vår är verifierad. 
-Lärare menar att lärare borde prioriteras, vad men ar du? 
Borde man ha vidtagit fler och omfattande åtgärder för att minska smittspridning och 
oro bland lärare? 
-Ja, återigen är det ju ett samhällsproblem, det är  inte Folkhälsomyndigheten som ska 
lösa alla problem som covid-19 har ställt till med.  
Vaccinationsarbetet ska i första hand arbeta med at t få ner allvarliga sjukdomsfall, dit 
hör inte lärare. 
Och i andra hand ska man minska smittspridning. 
Barn står inte för den stora smittspridningen, sen kan man alltid diskutera hur man kan 
minska oro och skapa bättre arbetsmiljö i skolan. 
Vi har löpande dialog med Skolverket. 
Det är helt rimligt att göra, vi kan se smittspridn ing där i höst. 
-Tack. GP. 
-Två frågor till Anders Tegnell, först om Apoteket som aviserat att de tänker börja 
sälja antigentest för hemmabruk. Är det bra? 

Finns risker? 
-Nej, den här typen av tester för hemmabruk för oli ka sjukdomar, är sen innan, och 
bara det genomförs bra, så de som gör testerna får information så har den uttalad 
skyldighet att söka sig till vård. 
Kan man få till det kan det bli ett bra komplement,  så man vet vilken sjukdom man 
lider av. 
Och vi blir bättre på smittspridningen, men det krä vs verkligen att individer och de 
som tillhandahåller testerna att man måste föra vid are informationen. 
-Finns ingen risk, jag vet inte, men att man tar te st och sen inte följer de 
rekommendationer som ges då, eller något sånt. 
-Nej, men den risken finns ju förstås, varför ett v iktigt kommunikationsarbete måste 
följa här. 
Så även om man har symtom kanske man känner sig säk er på att man inte har 
sjukdom, så ska det inte vara, utan man måste agera  klokt, och visar det något måste 
man kontakta vården.- 
-En annan fråga, Västra Götaland har ju flyttat ner  till risk ⁠grupp, en del, från fas 3 till 
fas 4 så en frisk 50-åring kan få vaccin tidigare ä n någon i risk ⁠grupp som är 35. 
Vet du om fler regioner har gjort det som Västra Gö taland gjort? 
-Flera regioner arbetar med faserna parallellt, det  är så man kan se att Västra Götaland 
gjort. 
Man ska ha ett så effektivt och snabbt vaccinations arbete man kan ha. 
Det är den viktiga signalen att vi vaccinerar så må nga som möjligt, så fort som 
möjligt. 
Det kan betyda att man hoppar mellan faser. 
Det är inget grundproblem så länge man tänker på de t viktigaste, men har man givit 
erbjudandet är det inget problem i grunden att man ger till fler. 
-Tack. Bulletin. 
-Tack. 
Hur stor andel av alla positiva prover sekvenseras nationellt idag? 
Hördes jag? 
-...Målet. 
-Förlåt, jag hörde inte svaret. 
-Jag sa att den exakta siffran får vi återkomma til l, men målet nationellt är 10 procent, 
som jag förstår ligger vi nära. 
-Kan du säga hur nära? 
-Jag tror vi ligger där, men jag får återkomma efte r att jag kollat med labben. 
-Okej. 
Hotet från nya mutationer, att de någon kommer göra  en vaccinresistent variant, känns 
logiskt. 
Är hotet avlägset eller relativt närliggande? 
Hur riskvärderar ni kring det? 

-Nej, det är helt omöjligt, det är en slumpmässig h ändelse som sker, om viruset får den 
typen... 
Alla virusvarianter som dykt upp hittills under 1,5  års smittspridning, av väldigt stora 
volymer av viruset, har inte producerat någon varia nt som säkert påverkar 
vaccineffekter påtagligt. 
Utifrån det är kanske risken inte så stor som vi tr or. 
Men det är helt omöjligt att förutsäga. 
Teoretiskt är det möjligt att det kan ske. 
Men som sagt, 18 månaders variantexplosion, får man  säga, har väl inte producerat 
någon variant på den nivån. 
-Där blir jag fundersam. 
Den studien jag såg på Astra-Zenecas vaccin i New E ngland visar inte mot den 
sydafrikanska virusvarianten. 
-Jag vet inte vad du refererar till, men jag har in te sett någon studie där. 
-Nej, det var pcrverifierad covid, så det var... Hm . Det fanns ingen skyddseffekt mot... 
-Ingen skyddseffekt låter... Du får gärna skicka de n referensen. Ingen annan har visat 
den typen av drastisk skillnad. 
-Jag kan skicka den. 
Skulle du säga att ni lyckats väl eller inte så väl  med ert uttalade mål att vården ska 
kunna hänga med? 
-Ja, vården har ju hängt med. 
Det har kostat mycket blod, svett och tårar, men de n har hängt med. 
Men sen får man diskutera om alla insatser varit ri mliga med tanke på alla effekter, jag 
tycker som alltid att det är lite tidigt än. 
-Jag tänkte på rapport ⁠en idag från SKR där man visar att risken för covid patienter att 
drabbas av vårdskador är dubbelt så hög som för and ra skador, det handlar inte om 
vårdtider, utan också att trycket på personal varit  så högt, hur ser du på det? 
-Jag vet att när man jämför utfallet på åtminstone IVA-vård, där ligger svenska resultat 
väldigt högt. Men jag har tyvärr inte sett den. Men  som sagt, covid ⁠resultaten från 
svensk sjukvård är väldigt bra jämfört med andra lä nder. 
-Finns det någon oro kring att det kan vara för att  åldern på våra IVA-patienter kanske 
varit lägre? 
-De jag pratat med... Man har nog haft med det i an alysen, jag tror inte det är 
förklaringen. 
-Nu ska vi se. Anders Vahlne. 
-Tack. Jag ska gå in och fråga lite om smittspridni ngen. Förra veckan sa Karin 
Tegmark-Wisell att Folkhälsomyndigheten inte betrak tar covid-19 som en luftburen 
smitta, och som exempel på det gav hon mässling och  smittkoppor, som var väldigt 
smittsamma. Det räcker att en person går in i ett h us eller lägenhet, och smittar alla. 
Därför var covid inte det, inte en aerosol ⁠smitta, men då skulle man kunna säga att HIV 
inte är en sexuellt överförd sjukdom, för det är mi ndre smittsamt än gonnoré och 

klamydia. Det är viktigt att veta hur man skyddar s ig. Är det inte en luftburen smitta 
med aerosoler som flyger omkring i luften och i trå nga miljöer inomhus ansamlas och 
stannar i luften länge, och kan smitta individer, o ch de kan få i sig mycket virus? 
Smittdosen är med all sannolikhet viktig för hur sj uk man blir. Om det är så vore det 
bra att ge rekommendationer att ventilera ordentlig t och använda munskydd. Det är 
min fråga - anser ni fortfarande att det enbart är en dropp ⁠smitta och räcker med 2 
meters avstånd? 
-Låt oss börja med hiv - det gäller inte hur smitts amt det är, utan vilket som är den 
huvudsakliga smittvägen. Och det är via sexuella ko ntakter, eller blodöverförd. Det 
sprids inte i luften eller via kontakt på annat sät t, HIV. För att börja där. Ja, vi anser att 
den huvudsakliga smittvägen för covid-19 är nära ko ntakter, som droppsmitta. Det är 
så med i stort sett alla sjukdomar, man har annan t yp av smitta under vissa 
omständigheter. Stänger du in personer i ett trångt  rum kan man nog också få en 
smitta, men den stora bulken av smitta - som man må ste prata om- sker i nära 
kontakter. Det visar all smittspårning som är gjord , du kan se på ECDC:s hemsida eller 
WHO:s hemsida. Det är det som är den huvudsakliga t ypen av smitta, som man måste 
skydda sig mot. 
-Det är så att vi vet att coronavirus kan smitta me d luftburen smitta. Vi har gjort stora 
försök med ko ⁠corona ⁠virus där man haft två olika stallar, där kontrolls tallen blev 
smittad. Det var en gemensam luftventil som de hade , men annars hade de olika 
personal och kläder och så vidare. Men de blev defi nitivt smittade. Människor har 
blivit smittade av minkar... 
-Var det en fråga? 
-Det är viktigt, att kan det verkligen vara så? 
-Har du någon mer fråga? 
-Ja, det är en fråga. Jag kommer till den. Kan det vara så att det här i Burgsvik i 
Gotland, att någon hostade, alla i ansiktet, inom 2  meter? Alla blev smittade. 
-Det jag säger nu, och upprepar, är att man måste s e hur den huvudsakliga 
smittspridningen sker. I vissa situationer och milj öer finns flera exempel på när man 
kunnat beskriva något som kallas luftburet. Man kan  säkert skapa miljöer där smitta 
sprider sig på ett annat sätt, men det är inte så m an driver arbete för att förhindra eller 
minska smittspridning under en pandemi. Man måste i nrikta sig på de vanliga sätten så 
man får ner R-talen. 
-Vi måste vidare. 
-Men inte genom att tvätta händerna. Det har inte e ffekt på covid. 
-Vi måste gå vidare. Jag har fler intervjuer efterå t också. 
-Daily Telegraph. 
-Hej, jag är med The Local idag. Vi ha rfått frågor  om splittrade vaccin mellan länder. 
Hur skiljer det sig om man får en dos i ett land oc h en i ett annat. Är det möjligt? 
-Ja, det är möjligt teoretiskt. Men det kräver doku mentation från det första landet. 
-Skulle någon fortfarande betraktas som vaccinerad enligt svenska regler? 

-Men, oturligt nog är vi inte där än. 
-En till detalj. Om du skulle göra så, hur skulle v ara säker på att du får samma dos i 
olika länder? Om du får Astra Zeneca i Indien och k ommer till Sverige - skulle du 
kunna be om att få Astra Zeneca eller ett visst vac cin? 
-Det blir beslutet för personen som ger vaccinering en. Det måste ske ett beslut på 
vilken typ av dos som är mest lämplig. Det kan vara  så att du också rekommenderas 
två doser. Det får hanteras individuellt. 
-Tack så mycket. 
-Tack, vi är klara för idag. Tack för att ni deltog . 
 
 
 
--  
Hans Larson  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A  Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm 
T  08 501 181 81      
W  www.skrivtolkning.se  
 
    
  
 

