Ja, klockan är två. 
Välkomna till dagens myndighetsgemensamma pressträff me d senaste läget om covid-19. 
Mattias Fredricson, enhetschef på Socialstyrelsen är här, Anders Tegnell, avdelningschef och 
statsepidemiolog på Folkhälsomyndigheten, och Svante Werger, rådgivare på MSB är här. 
Efter presentationerna går det som vanligt bra med fr ågor. 
Vi har både digitalt och journalister på plats. 
Över till Anders Tegnell. 
-Tack så mycket. 
Vi börjar med dagens bilder. 
Vi börjar med att påminna om att vaccinationsarbetet  är det mest prioriterade, både nå dem vi inte nått,  
och framförallt de äldre med den tredje dosen, så vi får ännu bättre skydd av vaccinationsarbetet än vi 
fått hittills. 
Och stanna hemma vid fortsatt symtom är viktigt. 
Utvecklingen internationellt är sakta men försiktigt  nedgående, det är alltid svårbedömt då man provtar  
på många olika sätt. 
Men trenden är i alla fall tydlig, och fortsätter i de flesta delar av världen, även om det inte går jä ttefort 
och vi fortfarande har höga nivåer. 
Europa hade en nedåtgåemnde trend, men börjar plana  ut lite på slutet. 
Som ofta tidigare, svänger det mellan länderna. 
Nu är det framförallt östra EU som drabbas hårdast denn a period, där man på sina håll har hög 
smittspridning, inte överallt, men ofta har det med v accinationsarbetet att göra, och hur står höstvågen 
blir, för de länder med vaccinationstäckning har man  allmänt klarat sig bättre. 
Om man jämför med svenska utvecklingen med andra länd er kan vi se att det fortfarande är så att vi har 
haft ett betydligt lindrigare höstläge än andra länd er, många andra länder har haft höga toppar, men 
Sverige har legat på en lägre nivå och på sistone ha r en nedgång, som dock verkar plana ut något, och vi  
nu har en platå med värdet vi brukar referera till:  80 per 100 000 invånare under 14 dagar, där tycks vi 
stanna för tillfället. 
 
Vi testar visserligen lite färre hela tiden, men ande len positiva ligger väl konstant runt 3 procent, så vi  
tror inte minskad testning har någon betydelse, utan det är snarare en normal utveckling under hösten, 
när man återkommer till arbetsplatser och skolor, får man olika luftvägsinfektioner, men nu ser vi färre 

med symtom helt enkelt. 
 
IVA, utvecklingen med nyinlagda har också börjat gå ner lite försiktigt. 
Vi kommer höra mer om det om en stund. 
Även antal avlidna har, var lite på uppgång, men ve rkar nu mer stabilt. 
VI är som sagt på gång med en ny omgång vaccin för de  mest utsatta. 
Vaccinationsarbetet fortsätter, de här graferna visar  inte det så väl längre, men fler får vaccin, även o m 
det inte går lika fort som tidigare, och rätt mycket  är det andra dosen som ges. 
För olika åldersgrupper är det så att upp till 40 år är det den sista 20 procenten vi behöver nå, medan 
16-17-åringar har det gått snabbt att nå. 
Där ökar det mycket. 
Finns definitivt grupper i samhället som vi fortfarand e behöver nå för att få riktigt bra kontroll på den  här 
pandemin. 
Det har diskuterats en tredje dos för olika delar av befolkningen, här en illustration på när det kan bli  
aktuellt. 
Inte tidigare än sex månader ska man ge en tredje dos,  ser man tillbaka sex månader vilka som fick sin 
andra dos, är det folk på SÄBO, med hemtjänst och vår d och omsorgspersonal, men den stora gruppen i 
65 år och över fick sin andra dos i försommaren, så ti digast framåt jul är det aktuelllt med tredje dos för  
dem. 
Så till de nyheter vi varit ute med, att utifrån va d företaget själva gått in med för ansökan till EMA om hur 
en tredje dos av Moderna, rekommenderar vi en halv d os av Moderna, i linje med företagets egen 
bedömning, det är för att öka skydd i de här grupper na, som dels fick vaccination tidigt, och har kroniska  
sjukdomar, och andra känsliga faktorer. 
Det är den gruppen vi fokuserar nu på, med en halv d os rekommenderad och vanlig dos Pfizer BioNTech. 
Vaccination för 12-15-åringar har också kommit igång , utifrån mer data på vaccin från Pfizer har vi 
rekommenderat det vaccinet till den åldersgruppen fö r att få så säkert vaccin som möjligt, och då ge dem 
pfizer- då vi faktiskt har gott om båda vaccin så vi kan välja vilket vaccin vi föredrar för olika grupp er. 
Det kommer egentligen näsa punkt, en nordisk studie som  där man ser en signal om ökad risk för 
myokardit som fanns tidigare, en väldigt ovanlig bive rkan, som var tydligare bland yngre, särskilt yngre 
män, och stora skillnader i vaccin, att Moderna gav betydligt högre risk än Pfizer, även om riskerna var 
väldigt små. 

Därför pausar vi avgift med Moderna för personer unde r 30 år tills vi fått den här datan färdiganalyserad 
på Europeisk nivå, för att se vart man landar på si kt. 
Som sagt är det en väldigt ovanlig biverkan och i nä stan alla fall kommer det ett par veckor efter 
vaccination, och efter en månad ser man inte alls pr oblemet längre. 
Men som sagt, fortsatt viktigt att tänka på att vaccin era sig, de här 20 procent i yngre åldrar gäller det  
framförallt, och stanna hemma vid symtom och testa sig  vid symtom. 
Råden till ovaccinerade ligger kvar, undvika kontak t med personer i riskgrupper och då förstås personer 
över 70 år, och att man håller avstånd. 
Allt från oss idag. 
Varsågod, Mattias Fredricson. 
 
-Tack. 
Socialstyrelsen ger en kort lägesbild inom vård och o msorg. 
Jag börjar med bilderna som visar hur många som vårdas för covid-19. 
Kommer kort visa utvecklingen när det gäller smittspr idningen på SÄBO och personer med hemtjänst. 
 
Den här första bilden visar hur många patienter med c ovid-19 som totalt vårdas på IVA eller vanlig 
vårdavdelning. 
Ljusa är för IVA, de mörka är för andra avdelningar.  
Det senaste visar 207 som vårdas inneliggande för covid- 19 om man borträknar intensivvården. 
Den här bilden visar totalt antal patienter på inten sivvård just nu, de ljusa hur många som vårdas för 
covid-19. 
De mörka visar patienter som vårdas för något annat på intensivvården. 
Den senaste uppgiften är att det är 31 patienter med  covid-19 på intensivvården, en liten minskning 
jämfört med senaste uppgiften. 
Vi ska titta på kommunerna och särskilt boende. Här h ar vi bekräftat smittade med covid-19 över 70 år 
på särskilt boende. Vi har en fortsatt smittspridning ä ven om den inte är så hög. 
Bilden visar bekräftat antal smittade pland personer ö ver 70 som har hemtjänst. Det finns en viss 
spridning även här. 

Sammanfattningsvis så har covid-19 en viss påverkan på vården. 
Vi vill lyfta vikten av att alla verksamheter fortsät ter säkerställa att vården är smittfri. Det handlar o m 
åtgärder för att hantera de riskerna. Sen måste arbet et bedrivas på ett patientsäkert sätt, till exempel 
om personalen är vacinerad. Det är viktigt när det f inns många  riskgrupper.  
Viktigt är också hygienrutiner, och att informera om  riskerna med att jobba när man är sjuk. 
Den viktigaste åtgärden är fortfarande att vara vac inerad. Vi måste fortsätta prata om vikten av 
vaccination och att alla vaccineras sig. 
Vi har ett antal kunskapsstöd från Socialstyrelsen på w ebben. 
 
-Hej. Mycket kort blir det ett tag från Myndigheten  för samhällsskydd och beredskap. Vi bedömer 
pandemins påverkan och den bedöms i nuläget vara begr änsad. Förutom hälso- och sjukvården där det 
finns en del utmaningar.  
Pandemin är inte över och de myndighetsgemensamma insa tserna till allmänheten kommer fortsätta 
med syftet att hålla smittan nere och till olika må lgrupper. Vi påminner vad som gäller och vad som kan 
hända om man är ovaccinerad.  
Jag vill också nämna att förra veckan gjordes krisbere dskapsveckan i hela landet. 200 kommuner i Sverige 
var engegerade. Syftet är att stärka beredskapen hos e nskilda människor inför kriser. Temat var 
samarbete, demokrati och den typen av frågor. Att hj älpa varandra är de viktigaste tillgångarna under e n 
kris. Arbetet med att stärka krisberedskapen pågår k ontinuerligt, från den enskilda till samhället som 
helhet. Nu har vi med oss många lärdomar från arbetet  efter pandemin. 
 
-Ekot. 
 
-Jag har en fråga till Anders Tegnell om Moderna. H ur många har fått den här biverkningen? 
-Det är läkemedelsverket som har de siffrorna. 
-I Gävleborg sa man att man inte var förvånad över d et här beskedet. Hur länge har ni vetat att den här 
biverkningen finns? 
-Vi har vetat länge att det funnits på låga nivåer. På det sättet äir det rätt, vi har vetat det. Det fi nns i 
information som går ut. 
Nu har vi fått information från en samlad nordisk stu die. Det är skillnad mellan olika åldersgrupper och 
en påtaglig skillnad mellan de olika vaccinerna. Då är det bättre att använda det andra vaccinet. 

-Hade ni annars inte stoppat Moderna? 
-Nej, det tror jag inte. Vi går på den samlade bedöm ningen. Det är mer positivt för Pfizer nu. 
-Hur påverkar det vaccinationsviljan i den gruppen? 
-Man ska se det positivt. Systemet fungerar. Vi agerar också väldigt snabbt för att göra vaccinationen så 
bra som möjligt. 
-De som bara fått en dos av Moderna, räcker det? 
-Nej, det tror jag inte. Om vi inte ger en andra do s får de inget bra skydd? 
 
-TV4.  
-Jag vill fråga Socialstyrelsen. Hur ser ni på den s vaga smittoökningnen på särskilt boende? Att man ska 
beakta om personalen är vacinerad. Vad kan man göra rent konkret? 
 
-Det är viktigt att fortsätta jobba smittsäkert. Man måste beakta om personalen är vaccinerad eller inte.  
Det är arbetsgivaren som avgör hur man tolkar detta. Men vi  har stöd för hur man tolkar det. 
 
-Man kan inte... Hur tänker ni kring omplacering oc h såna saker? Många är oroliga för det här med 
personalen. Man blir inte klokare på vad man kan gör a.  
 
-Det är en fråga med många bottnar. Vårt material k ommer ge mer vägledning. 
 
-Hur ska man tänka som 80+ om man bor på ett särskilt b oende? 
 
-Man ska tänka att verksamheten gör sitt yttersta för  att göra det patientsäkert. Annars bör man prata 
med personalen och se till att de jobbar efter rätt r utiner. 
 
-Nån mer i lokalen? Ja, här... Vi väntar med det di gitala. 
 

-TT. Jag har en fråga kring Modernas som pausades. Känn er ni nån oro att det ska påverka 
vaccinationsviljan? 
 
-Nej, det tror jag inte. Det är viktigt att vara tr ansparenta. Det är ett tecken på att systemet fungera r. Vi 
kan hela tiden köra vaccinationsarbetet så säkert som det kan bli. 
 
-Vad säger ni till föräldrar som ska vaccinera tonårin gar? De kanskte känner oro? 
 
-Det vaccin som vi erbjuder är väldigt säkert. Den bi verkningen som finns är väldigt ovanligt. Om 
tonåringen har svårt att andas ska man kontakta vårde n. Det läker ut självt. Man kan behöva ligga inne i  
några dygn. Men inte lika allvarligt som covid-19-i nfektion. 
 
-Hur ser ni på Region Gävleborg stoppar Moderna helt?  
-Det kom en rättelse nyss. 
Ni får prata med dem om det. 
Vi har ingen information om det. 
-Fler på IVA idag och i slutenvård än för ett år sed an. 
Varför? 
 
-Ja, för att den säsongsförteckningen av det här viru set har varit annorlunda än föruit 
Vi har en annan variant nu, så inget konstigt att höst en drar igång tidigare än förra året. 
Så jag tror inte på att se på datum utan se var vi är  i vågorna så att säga. 
Nu har vi haft en liten uppgång och stabilisering, i  andra länder ser man liknande utveckling, det är in get 
konstigt med det, utan mer eller mindre förväntat. 
-Tack, vi tar digitalt. 
Aftonbladet. 
 

-Aftonbladet här. 
Jag tänker också på paus av Modernas vaccin. 
För att förtydlgia, de med en dos, hur länge vänta p å sin andra dos? 
-Vi hoppas på underlag snabbt så vi kan ge bra råd. 
VI har kontakter med andra länder och ser vilken dat a som talar för den bästa lösningen. 
-Veckor eller månader? 
-Veckor. 
-Veckor alltså. 
Vad finns det för lösningar, kan man kombinera med an dra dos av Pfizer? 
-Ja, det är en möjlighet. 
Eller vänta några månader på andra vacciner, eller andra doseringar. 
MEn vi letar brett efter bästa lösningen. 
-Om man fått en dos och behöver sin andra dos, hur fö rhålla sig då? 
Tills man får besked? 
-Personlig nivå, redan en dos har skyddseffekt, det här  är ju personer som är nyligen vaccinerade, det är 
inte samma intervaller som i andra länder i andra tid er. 
Om man ska resa, ja, vi är nu i situationen, man kan  testa sig, det är olika för vart man skall resa. 
-Tack. 
-Tack, DN. 
-Ja, hej, DN. 
Till Anders Tegnell. 
Du var inne på tredje dosen här tidigare. 
EMA:s rekommendation om påfyllnadsdos efter sex månade r, är det tillräckligt underlag för er, behövs 
fler studier? 
-Man får hålla isär det där. 
EMA har sagt att det räcker efter sex månader, men m an behöver se på behoven av det. 

Nu har vi godkännande för att använda det efter sex månader, jättebra, sen får vi se när behovet blir 
tydligt. 
'-Du visar siffror när sex månader gått, när många fåt t sin andra dos, jag tänkte höra, du sade att besked 
kommer senare när det blir mer atkuellt, men beskede t är inte att man får en tredje dos, utan besked 
kommer senare? 
-Ja. 
Meningen var att det inte finns anledning till akut beslut idag, utan bättre vänta på bättre data när 
behovet dyker upp i praktiken. 
-Det är data på behovet ni vill se, inte en fråga om  logistik. 
-Nej, vi har gott om vaccin, och stor vana vid att v accinera, så det är inga problem. 
-I många länder går man ner i åldrarna för tredje d osen. 
Flera andra rekommendationer har Sverige legat efte r med, är vi mer försiktiga? 
-Nej, det finns en blandning i hur man hanterat dett a, dessutom får vi komma ihåg att länderna är olika, 
olika spridning, har man mer omfattande spridning är smittrycket större, i Sverige har vi relativt låg 
spridning, varför behovet inte blir lika starkt.- 
-Tack. 
-Tack, Vetenskapsradion nu. 
-Där, har jag mikrofonen. 
Hej. 
Jag undrar apropå Moderna-stoppet, när får vi se tydl igare underlag för det? 
Blir det först när det finns mer att gå på, som du säge r, från ECDC? 
-Ja, vi har ett mer omfattnade underlag på gång om några dygn. 
Men de tunga underlagen är de Läkemedelsverket lämna t in, som EMA kan komma ut med, när vet vi 
inte, ett par tre veckor tror LÄKEMEDELSVERKET. 
-Ja, men det som ligger nu är om några dygn? 
-Ja, med hänvisning till ett muntligt underlag från läkemedelsverket, den analysen tar de vidare med, 
men de har hjälpt oss genom information om de signal er som finns och vilka storleksordningar vi pratar 
om när det gäller risk, där är vi nu. 
-Hur många under 30 som har vaccinerats med Moderna r espektive Pfizers vaccin? 

-Under 30? 
Den siffran har jag inte. 
-Tack. 
-Tack. 
Bulletin. 
-Tack. 
Jag hakar in lite där om tredje dosen där, Norge ann onserar att man tänker vaccinera alla från 65 med en  
tredje dos. 
Som tidigare frågeställare säger så har andra länder dragit andra slutsatser. 
Vad är motiveringen till att vi inte gör det? 
-Nej, Norge säger efter sex månader, så man inte har d raigt igång något stort vaccinationsarbete där. 
Många är i Heller där aktuelöla. 
Man tar beslut efter underlag som finns nu. 
Vi har möte med dem om det, om vi ser något nytt. 
-Men många 65-åringar måste väl ha fått sin andra do s i Norge för mer än sex månader? 
-Jag vet inte hur deras siffror ser ut när det gäller  andra dosen. 
Det har varit olika intervaller i alla lände.r 
Det får man se i primärdatan. 
-Det handlar om att förebyga en utveckling här unde r vintern, så att det är lite så jag tänker, att man  
dragit slutsatsen att en tredje dos kan vara viktigt där. 
Det är det frågan gäller: 
Skulle vi, gör vi en annan bedömning än dem, och i så fall, varför? 
 
-Nej, vi har inte gjort någon slutgiltig bedömning utom att vi i Sverige inte ser signaler på att det är akut 
nödvändigt, men vi får se om andra signaler kommer, e ller om mer data kommer internationellt, men 
det är lite svårt att jämföra, många har vaccinerat  på olika sätt, Israel som låg först, vaccinerade med 
korta intervaller med bara Pfizer, vilket kan vara en orsak till andra problem, men vi följer det noga,  och 
framförallt vet vi i Sverige att de grupper vi vacc inerar nu är de grupper som gått över 6 

månaders-gränsen, rätt små i övrigt som har sex månad er sen sin andra dos, så bättre ta beslut när vi 
närmar oss med mer uppföljning. 
-Har Folkhälsomyndigheten fått erbjudande att göra e n randomiserad klusterstudie i Sverige men att ni 
tackade nej? 
-Jag har ingen vetskap om nåt sånt. 
-Som många andra påpekat verkar det som att vi har e tt försiktigt förhållningssätt till vaccinerna. Vi va r 
om jag inte har fel, näst sist att erbjuda vaccin til l 12-15-åringarna. Vi är avvaktande till en tredje dos. Vi 
anar en stor diskrepans jämfört med agerande med svini nfluensavaccinet. Hur ska en vanlig medborgare 
förstå den här diskrepansen? 
-Diskrepansen med andra länder är inte stor. Några ve ckor hit och dit. Det beroende på mycket 
smittspridningsläget. Det är förstås en stor skillnad mel lan att gå in med ett helt nytt vaccin som inte är 
så känt, jämfört med något som man bedömde då var ett  världsberömt vaccin och som snabbt 
godkändes av olika myndigheter. 
 
-Vi måste gå vidare. Du har fått lång tid. 
 
-Vetenskapsforum. Det är på samma tema. Det gjordes en studie som visades att 7 månader efter 
vaccination fanns bara 15% av antikropparna kvar. I Nature säger man att immunförsvaret är klart lägre 
av deltaviruset och att Astras vaccin ger sämre skydd ä n Pfizer. Vi har ju ett överskott av vaccin och 
infrastrukturen finns. Är det inte dags att ge detta  vaccin till dem över 65? Eller ska man vänta till att 
65-åringarna blivit för sjuka? 
 
-Den stora bulken av dem du pratar om, det har inte gott sex månader än. Det finns inte godkänt att ge 
en tredje dos.  
 
-Det går exponentiellt ner. Om det är 5 månader eft er två Astra-sprutor, så har man litet skydd. Att ge 
dem sprutan nu, så kommer de gå in i hösten mer skydda de. Det sparar hela samhället, vi kan ju göra 
det. 
 
-Jag vet inte. Jag hänvisar till sexmånadersintervall et efter den andra dosen. 
 

-Tack, nån mer i lokalen? Ingen räcker upp. Då är v i klara. Tack för att ni deltog i presskonferensen. 

