Klockan är två, välkommen till dagens myndighetsgemen samma pressträff om det senaste läget när det 
gäller covid-19. 
Deltar idag gör Britta Björkholm, avdelningschef, Fo lkhälsomyndigheten, Taha Alexandersson, 
ställföreträdande krisberedskapschef, Socialstyrelsen, Na talia Borg, avdelningschef, Socialstyrelsen och 
Svante Werger, särskild rådgivare på MSB. 
Efter presentationen går det bra ställa frågor. 
På torsdag ingen pressträff. 
Över till Britta Björkholm. 
-Tack, hej och välkomna. 
 
Jag börjar med att påminna om det som är allra vikti gast för oss alla just nu. 
Vi ser en nedgång i antalet smittade sen tre veckor.  
Men den är ganska liten och vi har fortsatt ett stort antal fall. 
Vi har också hög belastning på vården, så vi sammanta get behöver hålla i och hålla ut, fortsätta göra det  
vi vet vi ska göra, håll avstånd, vaccinera dig när du får erbjudande om det, stanna hemma om du känner 
dig minsta sjuk. 
Fallen globalt ökar något, inte särskilt mycket. 
153 miljoner fall har rapporterats hittills. 
Senaste veckan stor förekomst av fall i Indien, som stå r för snudd på hälften av alla rapporterade fall 
globalt, där är absoluta majoriteten av antal fall so m bidrar till stor smittspridning i världen. 
Europa har en nedåtgående trend. 
Fram till vecka 17 har man rapporterat in 31 miljon er fall i EU. 
Vi har ett antal länder som ligger lite före Sverige  i smittspridningskurvan, på en stabilt nedåtgående 
trend. 
En del länder har som Sverige hög smittspridning, som C ypern, Kroatien och Frankrike. 
Men liknande kurvor och liknande fas i smittspridning en i de länderna. 
Här har vi den europeiska kartbilden. 
Den såg ni förra veckan också. 

Vi har som sagt hög smittspridning i många delar av E uropa. 
Sverige är på topp 3, kan man säga, nummer 2 är vi i  smittspridningsfas nu. 
Fortsatt försiktighet om man ska resa i Europa, fortfa rande mycket smittspridning på många håll och i 
många länder. 
Sverige då. 
Vi har totalt 1 021 604 anmälda fall, vi har nedåtg ående trend med små minsknigar per vecka. 
Så vi behöver hålla i med de åtgärder som ligger. 
Åldersfördelningen. 
Det visar sig att smittspridningen går ner i de flest a åldersgrupper. 
Förutom de yngsta. 
Åldersgruppen 0-19 år. 
Här har vi en liten ökning senaste veckorna. 
Delvis beror det på en intensifierad smittspårning i sko lmiljö, bland annat. 
Vi har också stor ökning av testade i dessa grupper, som förstås bidrar till att vi hittar fler fall och a ntal 
fall i den gruppen ökar. 
Men i övrigt en något minskande trend. 
Nyinlagda fall på IVA: Det återkommer Socialstyrelse n till. 
Det ser ut som att det börjar minska där också. 
Vi har inte så många hela veckor att rapportera här.  
Det kommer en eftersläpning. 
Förhoppningsvis har vi nedåtgående trend även på inte nsivvården. 
Antal avlidna per vecka fortsätter ligga rätt stabilt . 
Här är också en stor eftersläpning i rapporteringen. 
Vi har nu 14 217 rapporterat avlidna med covid-19. 
Här hjälper vaccinationerna av de äldsta till att mi nska antal avlidna. 
Men fortsatt hög smittspridning och fortsatt antal avl idna varje vecka. 

Några utvalda regioner som exempel idag. 
Vi börjar med regionen som har högst 14-dagarsinciden s senaste två veckorna. 
Kronoberg har en uppåtgående trend, de verkar ligga  senare i sin smittspridningstopp än andra regioner. 
Man har en uppåtgående kurva. 
Till skillnad från Region Västernorrland, som fortfar ande har stort antal fall, och hög smittspridning, men  
toppen tycks passerad och man är på väg neråt. 
951 rapporterade fall senaste 14 dagarna per 100 00 0 invånare, att jämföra med 659 för riket. 
 
Uppsala likadant, man har haft stor smittspridning und er en period, men det ser ut att ha vänt, med en 
passerad topp. 
668 14-dagarsincidens, ganska i nivå med medeltalet i  lande.t 
Region Skåne har däremot en ganska flack kurva, möjl igen lite ökad smittspridning. 
Man har hittat fler bland de unga, antagligen, men ganska flack kurva. 
En 14-dagarsincidens på 613 för tillfället. 
Vaccinationerna: Vi har nu passerat 3 miljoner männis kor som fått en första dos av vaccin. 
1 av 10 av personer över 18 ålder i landet är fullva ccinerade. 
Totalt, knappt 37 procent av den vuxna befolkningen  har fått en dos. 
Ser vi på åldersfördelningen är det förstås de äldsta s om nått längst i både första dos och andra dos. 
Man är nu inne i fas 4 på många håll. 
Många som vaccineras i åldersgruppen 60 till 69 år och  har påbörjat i lägre ålderskategorier. 
För senaste veckan är det den här åldersfördelningen på doserna. 
Vi ser övervikt på personer som är mellan 50 och 70 å r, det tyder igen på att man är, man håller på att 
avsluta fas 3 och har påbörjat fas 4. 
För personer under 65 år. 
Vaccin är vår väg ut ur pandemin, den skyddar mot svå r sjukdom och död. 
Vi har effektiva vaccin i Sverige som skyddar mot cov id-19. 
Alla över 18 år kommer erbjudas vaccin, vi rekommend erar att man tackar ja till det, och vaccinerar sig  

så fort man har möjlighet. 
Viktigt att inte bara ta första dosen, utan för fullg ott vaccin ska man ta sin andra dos också. 
Man behöver ta den andra dosen också. 
Jag vill också uppmana er att så långt som möjligt vac cinera er i den region där man bor, då blir det 
enklare för regionerna att planera vaccinationsinsats en. 
Målet med att minska smittspridningen är att klara vå rden och hålla smittspridningen på så låg nivå som 
möjligt, vi jobbar för att plana ut kurvan så långt som det bara går, genom att bromsa smittan. 
Det viktigaste är att hålla avstånd till andra, inomh us och utomhus, hellre ses ute än inne. 
Umgås i mindre kretsar, undvik träffa nya. 
Stanna hemma om du känner dig sjuk, även om du bara  är lite sjuk. 
Jobba hemifrån om du så kan. 
Stannar du hemma ska du också testa dig för covid även  vid milda symptom. När du får erbjudande att 
vaccineras, nappa på det. Då skyddar du dig och alla runtomkring.  
Vi har en nedåtgående trend men vi har fortfarande en stor smittspridning i landet. Håll avstånd till 
andra, nappa på erbjudande av vaccin och stanna hemm a när du är sjuk. 
Jag tackar för mig och lämnar till Taha Alexadersson.  
 
-God eftermiddag, här är en rapport från Socialstyre lsen som baseras på regionernas rapportering till 
oss. Det är en liten minskning bland patienter som vård as på sjukhus, men det är små skillnader och 
belastningen på sjukhus och intensivvården är fortfa rande väldigt hög. Det är 1 784 som vårdas på 
sjukhus pga covid-19 och det är 31 färre än jämfört med förra veckan. Det är väldigt små skillnader. 375  
av dessa vårdas på intensivvården med respirator. Min första bild, tack... 
 
Vi ska försöka se till att de här finns att ladda ner  på vår hemsida på något sätt om det är svårt att se 
siffrorna. Sedan hösten och våg 2 har vi sett en jämn korrelation mellan antalet smittade patienter och 
andelen som vårdas på sjukhus. 6,2 % alltså 6 av 100 sm ittade har behövt vårdas på sjukhus. Det har 
varit lite större variationer men det hänger ihop me d antalet provtagna. Baserat på värdet har vi fått 
prognoser och på 2-3 veckors framförhållning har vi k unnat få fram prognoserna för att  stödja deras  
planer ing av antalet vårdplatser som kan komma att b ehövas beroende på antalet smittade. I grafen ser 
vi att andelen sjuka konstant sjunkit. Det är en star k lutning neråt. Det här försvårar våra beräkningar  
men det är positivt för vården och troligtvis har d et att göra med det som Folkhälsomyndigheten 
beskriver att vaccinationstäckningen funkar. Vi behöv er se mer av detta, inte minst inom intensivvården. 

Min andra bild... 
Antalet inrapporterade disponibla platser på intensi ven är 753. Det är min senaste siffra. 636 av dessa 
platser är belagda av covid-patienter men även icke -covid-relaterade. Det ger en tillgänglighet på 16 %, i 
går var det 18 %. Grafen visar på tillgänglighetskap acitet. Det röda är när vi är under 20 % ledic kapa citet. 
Vi har varit under 20 % nästan varje dag sen mars.  Det är ingen absolut vetenskap att det måste vara 
20 % men om man har det så bedöms det vara en tillräc kligt stor buffert om man måste ta in ett plötsligt 
ökad intag av patienter. Det kan vara covid-relater at eller andra händelser. Intensivvården används ju t ill 
annat än bara covid.  
Ju högre siffra desto större blirr behovet av en bra  vårdlogistik och att ställaom i sin verksamhet. 
Sjukvårdstransporter behöver ju också vårdpersonal för att kunna ta hand om alla. 
Flera regioner vittnar om en hög beläggning och anst rängd verksamhet. Det gäller både de som är 
drabbade men också de som ställt sin personal till förf ogande.  
För att vi inte bara ska se minskat antal nyinläggning ar och att vården ska mäkta med, så behöver viatt 
den här minskningen blir mer kraftig. Med de orden lämnar jag över till Natalia Borg. 
 
-Tack. Jag ska be om min första bild. Som vi har hört  är behastningen  på sjukvård fortsatt hög och 
mycket vård skjuts upp. Köerna och väntetiderna har utvecklats under pandemins första vågor. Vi har 
jämfört med tidigare år. Vi har baserat analysen på e tt antal källor som patientregister och svensk 
preoperativt register. Sjukvården har en stor förmåg a att ställa om, men antalet besök och behandlingar 
har minskat och väntetiderna har ökat. Min nästa bild , tack. 
 
Här ser vi att det utförts färre operationer under f örsta och andra vågen. Den heldragna linjen visar  
utvecklingen under pandemin, den streckade är 2019.   Här ärr operationer som ingår i värdegarantin. Vi 
har gjort 43 400 sen januari. Operationerna minskade med en femtedel från mars 2020 till januari 2021.  
Den största minskningen är operationer inom ortopedi  och ögnsjukvård. 
Här ser vi att även besöken till specialläkare har på verkats. Den heldragna linjen visar på besök 2020 och  
ligger hela tiden under linjen för 2019. Under  pan demins första två vågor var det 290 000 färre besök. 
Nedgången  inom besök syns inom alla specialiteter men  är störst inom ögon, näsa  hals och barn och 
ungdomsmedicin.  
En del minskande besök kan beror på att man har fått annan typ av vård, men det har också varit färre 
infektioner och olyckor. 
Samtidigt väntar många på vård, många längre än 90 dagar. 
Vi kan ta nästa bild, min sista. 

 
Här ser vi antal patienter som väntade längre än 90  dagar under 2020, jämfört med 2019. 
Vi ser här att köerna till operationer och åtgärder  har byggts på och ökade under andra halvan av 2020.  
Många väntar på vård. 
Ungefär hälften av alla som väntade på en operation i januari i år fick vänta längre än vårdgarantins 90  
dagar. 
De som väntat längre än så, 55 680 personer var det. 
Vi ser resultat från första och andra vågen av pande min, sannolikt kommer tredje vågen av pandemin 
ytterligare försvåra och leda till mer väntetider. 
Socialstyrelsen fortsätter att följa utvecklingen. 
Med det lämnar jag över till Svante Werger. 
-Tack så mycket. 
Från MSB har vi inget nytt att komma med idag. 
Jag svarar gärna på frågor om vårt arbete eller sam hällets krisberedskap generellt. 
-Tack så mycket, vi går över till frågestunden. 
Många vill ställa frågor, vi behöver hålla dem kort.  
Vi börjar med att släppa in TV4. 
-Ja, en fråga till Folkhälsomyndigheten. 
Det är många som väntar på besked för vad som gäller e fter 17:e maj och eventuella lättare restriktion, 
vad kommer det för besked? 
-Det kommer snart, vi kommer snart redovisa vårt uppd rag som vi fick från regeringen om nedtrappning 
av åtgärder, det kommer imorgon. 
Besked kommer inom kort. 
-Med tanke på att det fortfarande ligger på hög niv å, är det sannolikt att lätta på restriktioner nästa 
vecka? 
-Jag svarar inte nu, besked kommer i närtid. 
-Den indiska mutationen, som WHO igår klassade som bek ymmersam, vad är risken för att den kommer 
till Sverige? 

-Vi har hittat enstaka fall av den virusvarianten, v ad gäller WHO:s klassning, men ecdc har den inte på 
listan över virusvarianter som är särskilt bekymmersam ma. 
Men vi följer läget och ser på de virusvarianter som cirkulerar, så vi hittar dem där vi sekvenserar. 
-Hur mycket vet ni om vad det skiljer sig från tidig are mutationer? 
-Vi vet ju det som rapporteras internationellt, här s er vi inte att den tränger unden brittiska 
virusvarianten, men det skiljer sig inte under tid.  
-Tack. 
-Tack, SVT då. 
-Ja, hejsan. 
Frågan om de eventuellt lättade restriktionerna är a vhandlad. 
En fråga från en kollega här, om regeringens uppdrag  i december 2020 att särskilt rikta information om 
vaccin mot covid-19 till grupper där man tidigare s ett lägre vaccinationstäckning. 
Folkhälsomyndigheten fick övergripande ansvar där, äv en om det gäller flera myndigheter. 
Frågan blir till Folkhälsomyndigheten, hur väl anser du att ni har lyckats med det uppdraget? 
-Ja, att nå fram med vaccinationstäckningen har myn digheten arbetat med under ganska många år. 
Det fortsätter förstås, intensifierat. 
Här är det viktigt att bidra med kompetens, metodstöd , men regioner som känner sin befolkningen gör 
en stor del av det faktiska arbetet här för att nå fr am. 
Det är en tät dialog och ett tätt samarbete med regi oner som ska nå fram. 
-Varför tror du att vi inte har sett några tydliga r esultat ännu? 
-Ja, det är svårt att bedöma resultaten förstås, arbete t pågår, det behöver fortsätta, jag vet att både 
Folkhälsomyndigheten och regionerna, förstås, jobbar i ntensivt med att hitta vägar och sätt att nå fram, 
med vaccinationserbjudandet, och förklara varför man  bör ta det, varför vaccin är bra, komma med 
fakta. 
Så att genomslaget finns fortfarande kvar, att få, så  att säga, så vi jobbar vidare och hoppas vi når fram  
till så många som möjligt. 
-Tack. 
-Tack. TT. 
-Hej, TT här. 

Två frågor. Först till Socialstyrelsen. 
I och med den nya rapporten om ökade väntetider och  köer i vården under pandemin, hur ska regioner 
använda sina resurser bättre för att klara den vård so m blivit uppskjuten? 
Hur har ni beräkningar på hur man kan gå tillbaka t ill läget innan? 
-Jag ska försöka svara. 
Det är egentligen frågor till regionerna, inte bara  data de har som vi har analyserat, de har mycket e gen 
data, vi vet att arbetet pågår, mycket på sina håll . 
Det har vi hört i dialog med regionerna. 
När det gäller andra frågan, så är det omöjligt att svara på när det blir ett normalläge, då vi fortfara nde 
har en pandemi., 
Alltjämt hög belastning, så än så länge kommer inte kö erna kunna betas av i den takt som skulle behövs, 
andra prioriteringar nu. 
-Till Folkhälsomyndigheten, enligt rapporten har häl ften av patienterna som väntar på operation, väntar 
mer än 3 månader, hur ser Folkhälsomyndigheten på det ? 
-Vi får nog bolla till Socialstyrelsen, jag har inge t svar där. 
-Vi vet att många har väntat längre än 90 dagar. 
Jag tror att den bästa kollen på vilka patienter det  är, det har man i regionerna. 
Vi vet att det förstås finns risk med väntan, att det k an försämra tillståndet. 
Därför är det jätteviktigt att man hör av sig till vården när man har behov, så låter vården prioritera . 
I vissa fall så vi vet att man har prioriterat om beh ov som dykt upp och blivit mer akuta. 
Men det är en medicinsk bedömning man behöver göra i  vården, så viktigast att man kommer dit. 
Vi har också flera, myndigheter som jobbat med frågo r kring köer och tillgänglighet, där IVO också har 
uppdrag från regeringen att följa utvecklingen. 
-Tack. Vi släpper in Ekot. 
-Ja, hej, Ekot här. 
Två frågor till Folkhälsomyndigheten och en till So cialstyrelsen. 
Först Folkhälsomyndigheten. 
Det har talats om ifall man ska kunna gå ifrån arbetst id för att vaccinera sig,man säger olika. 

Vad har ni för riktlinjer till hur företag ska agera  här? 
-Vi har inga specifika riktlinjer där. 
Klart det är viktigt att så många som möjligt får möj lighet att gå till sin bokade vaccinationstid. 
Ett samarbete med arbetsgivare, på personnivå, är ju d et bästa, så att så många som möjligt får 
möjlighet att vaccinera sig. 
På arbetstid eller inte, är inget vi rekommenderar. 
-De som har smittats av covid-19 trots två doser vacci n, har ni lyckats göra smittspårning där var man 
blivit smittad? 
Det finns ingen gemensam nämnare där. I det läge där vi är med hög smittspridning så kommer de här 
utbrotten inträffa. Inget vaccin är hundraprocentig t. Det är också därför det är viktigt att få ner  
smittspridning. Men inget specifikt ställe där man ser  att folk har smittats. I de första faserna är det de 
äldsta som vaccinerats, de beror på var man befunni't  sig. 
-Socialstyrelsen. Man gör prioriteringar på Karolinsk a för att få tid för fler operationerna. Men är det  ett 
förhastat beslut? 
-Vi kan inte säga något om det. Men det är ett pressa t läge, och stor skillnad i olika regioner. Det finns i 
samtliga regioner. Men hur man prioriterar sin verksa mhet är upp till beslutsfattarna. Men det är 
förhastat att säga att  vaccinationer har påverkat be hovet av intensivplatser. Vi har försökt visa det med  
den här grafen om 20 %. Man måste prioritera från da g till dag vilken vård som måste anstå. Det är svåra 
beslut att fatta. Jag kan inte yttra mig om enskilda sjukhus. 
-Dagens nyheter. 
-Jag undrar, smittan är på väg ner har ni sagt. Är d et en önskad  takt för er eller finns det tendenser at t 
minskningen har stannat av? 
-Det är för tidigt att säga om den verkliga smittspr idningen följer någon snpeciell kurva. Men 
minskningstakten på 5 %, vi skulle förstås se att det g ick lite fortare. Men det är inte heller förvånande n. 
Vi måste alla hjälpas åt att öka minskningstakten.  
-I era siffror finns inget som tyder på att det stann at av? 
-Nej. 
-Regeringen sägs ge ett förslag att ge Folkhälsomyndigh eten om corona-information på flera sprtåk. Vad 
säger ni om det? 
-Vi jobbar hårt med att översätta material till ann at språk på vår hemsidca. Vi har månca publikationer  
som är översatta till olika språk. Jag har inte plan en framför mig när det gäller vaccinationsinformatio n. 
Men vi gör mycket arbete där. 

-Men räcker de språk som ni har? 
-Nja, låt oss ta en dialog med regionerna för att eft erhöra vad behoven är. Det är klart att vi behöver 
tillgodose de behov som finns. Om det saknas språk så bö r vi ju översätta. 
-Vi har fått frågor från läsare om att man ska vänta  några veckor   efter en infektion innan man tar si n 
spruta? 
-Inget som jag känner till? 
-Inga riktlinjer från er? 
-Man ska vara frisk förstås. 
-Tack. 
 
-Aftonbladet. 
-Vi har redan pratat om lättade restriktioner och v i kommer få besked om det i morgon. Vi ser en liten 
minskning av smittan. Vågar man börja hoppas på lätt ade restriktioner till sommaren? 
-Jag hänvisar till de besked som kommer senarei veckan . Vi har fortfarande  ett svårt läge. Vårt scenario 
visar en minskning till sommaren. Men vi måste hålla v år kontaktintensitet så låg som möjligt. Så 
kommer besked inom kort. 
-Vad betyder inom kort? 
-Den här veckan. 
-Ingen specifik dag? 
-Nej, vårt regeringsuppdrag rapporteras i morgon. Det  är ju mer långsiktigt kring det. De andra beskeden 
kommer också inom kort. 
-När vni tittar globalt ser man att Sverige ligger näst högst i europa när det gäller smittspridning. Nån 
teori? 
-Svårt att säga. Olika länder och olika regioner lig ger olika i fas Beroende på när toppen inträffar. Må nga 
andra europeiska länder har redan nått sin topp och  har en nedåtgående. Teorin är att vi är lite efter  de 
länderna som hade sin topp för några veckor sen. 
- Expressen. 
-Jag har frågor till Britta Björkholm. Ni säger att den andra spruten av Astras vaccin ska ske 4-12 veckor 
efter första. Men många säger att det gått längre än  12 veckor innan de fått andra. Vad blir effekten a v 
det? 

-Det är regionernas planering hur man kallar till de n andra dosen. Det gäller att ha en god planering fö r 
att få den andra dosen vid rätt tillfälle. Det handl ar om förutsättningar och vaccinationstillgången. Det  
gör ingen större skada, det är ingen skarp gräns på de t sättet. Man ska ge den andra dosen vid rätt 
tillfälle. För att få ett gott skydd ska man ta en a ndra spruta och den ska man ta när regionen kallar. 
-5 maj la ni till på er hemsida att covid kan smitt a trots att man håller avstånd. Hur rimmar det med at t ni 
säger att det inte är en luftburen smitta. 
-Vi försöker förtydliga hur viruset fungerar. Huruvid a det är luftburet eller inte är en definationsfråga . 
Riskerna för att inte smittas minskar med att hålla a vstånd. Hur långt olika partiklarna kan röra sig, ä r en 
annan diskussion.  
-Enligt er definition är det inte en luftburen smit ta? 
-Nej. 
Men det är klart att det finns partiklar som kan, ja,  föras vidare i luft, men inte för den sakens skull bör  
covid-19 definieras som luftubren smitta. 
-Lite om statistik kring återsmitta, hur många har bli vit sjuka en andra gång, och vilka grupper löper 
störst risk för det? 
-Det är siffror jag inte har nu, vi kan förstås ta re da på det. 
Presstjänsten kan ta frågan där. 
Vi har så vitt jag vet inte identifierat specifika gr upper för ett andra infektionstillfälle. 
Men de flesta drabbas lindrigt, som jag förstår. 
Inga specifika grupper eller sammanhang vad jag vet.  
-Okej, tack. 
-Tack. Senioren. 
-Tack så mycket. Två frågor till Britta Björkholm, du uppmarna alla att vaccinera sig i regionen man b or i, 
vad beror det på att man vaccinerar sig på annat hå ll, har det blivit ett problem? 
-Ja, varför vågar jag inte spekulera i. 
Det är väl givetvis att man möjligen har tillgång at t boka och vaccinera sig, och tar chansen. 
Men det är en gemensam insats, den går framåt, och det  är viktigt att det görs i god ordning, man får 
vaccin efter befolkningsmängd, så det är rimligt att vaccinera där man befinner sig, så det kan göras på 
bästa sätt. 
-Ni upplever inte att det är något problem eller? 

-Det är inget vi följer och så, det är regionernas ansvar. 
-Sedan problemet att boka för andra dos i Stockholm,  då tekniken inte fungerar. 
Många hör oroligt av sig, de har tagit Pfizer BioNT ech, och har väntat utan att få SMS. 
Det står att andra dosen ska tas 3-6 veckor efter först a dosen. 
Vad göra, hur länge kan man vänta? 
-Jag kan inte svara, det enda är väl att höra av si g till regionen och se till att man kan boka sin an dra tid 
när regionen erbjuder det. 
-Ska man bli orolig om det blir 7-8 veckor? 
-Nej, det tror jag inte. Dos 2 ges för mer långvarigt  skydd, men det är bra att ta det. 
-Ja, tack så mycket. 
-Vetenskapsradion. 
-En fråga om vaccination, i scenariorapporten från f örra veckan ingår antaganden om vaccination av si 
och så många av olika slags vaccin, där räknar ni me d att det ska vaccineras mer än 1,5 miljoner doser 
vektorvaccin per månad framöver. 
Då undrar jag, man kan tänka sig att vi snart skulle v ara färdiga med Astra-Zeneca-vaccinering i den 
gruppen, är det Astra-Zeneca nu eller Janssen? 
-Jag vågar inte svara på detaljerna i den rapporten och exakta siffror för vaccinationstäckning och vilk et 
vaccin som används när, men du har rätt, det är Astra -Zeneca vi räkna på där, det ska ges till den 
åldersgrupp som förhoppningsvis snart är vaccinerad, och  att vi sen kan vaccinera yngre med det andra 
vaccinet. 
-Jag får inte riktigt siffrorna att stämma. 
Men när det står vektor, ska jag räkna det som Astra- Zeneca? 
-Nej, Janssen-vaccin är så vitt jag vet inte med i nå gra av våra kalkyler. 
-Det ser lite konstigt ut. 
Jag undrar också, det verkar gå bra med leverans av Pfizer BioNTech, är det inte dags för det som Norge 
gör, att helt enkelt inte använda Astra-Zeneca, utan  köra med de andra? 
-Jo, det är sånt vi tittar på. 
Och prognostiserar samt har dialog om leverans, och til l vilka grupper som vaccin ska gå. 
När gruppen som får Astra-Zeneca har fått det har vi  inte lika stor fokus på det, då blir det på de andra  

vaccinen. 
-Vi kanske hamnar där i alla fall då. 
Om upptäckt av virusvarianter. Hur går det med helge nomsekvensering? Hur många tester görs? 
Ni kallar det väl för typning, pågår det? 
 Hur mycket? 
-På det sista är det nej, ingen typning. Nu är helge nomsekvensering som vi ser på och följer vad gäller 
olika virusvarianter. 
Riktmärket är 10 procent av alla fall ska sekvensera,  om så går. 
Senaste jag hörde var att vi ligger lite över det. 
Ett ganska stort antal virus som sekvenseras. 
-De som inte blir sekvenserade, typningen var väl bra nät för att fånga in misstänkta, men inte längre, är 
det inte ett problem? 
-Vi ser att problemet med helgenomsekvensering av en andel fall faktiskt täcker ganska bra, så vi fångar 
de virusvarianter som finns, om de finns. 
-Vi behöver gå vidare till GP. 
-Ja, en fråga till Britta Björkholm. 
Du sa tidigare att, eller uppmanade människor att vac cinera sin andra dos. 
Är ni oroliga inför sommaren att folk ska låta bli d et? 
-Ehh nej, inte oroliga. 
Men vi tror väl att det behövs en påminnelse. 
Även om man får god effekt 3 veckor efter första dos behövs en andra dos för stabil och långvarig effekt,  
så viktigt att säga att man inte är färdigvaccinerade  efter en dos, viktigt med andra dosen. 
-Och då gällande de med postcovid, eller fått diagn osen med det. Regioner har börjat vaccinera yngre, 
ska de ta vaccin? 
-För tillfället gör vi ingen skillnad för de som har  haft sjukdom eller inte. 
-Även de med post-covid-symtom? 
-Ja, så vitt jag vet. 

-Tack. 
-Tack, Bulletin. 
-Tack så mycket, hörs jag. 
-Ja, du hörs. 
-Jo, jag har ju frågat Folkhälsomyndigheten om smitt a av aerosoler, och luftburna mikrodroppar på 
avstånd. 
Även om ni erkänt att det kan förekomma har ni bedö mt att det är en parentetisk företeelse, att det int e 
är som mässling. 
Om så, har ni ändrat uppfattning om hur vanligt det  är? 
-Nej, den vanligaste smittvägen är nära kontakt, där  man då får droppar av, som innehåller virus, och 
andas in det i luftvägarna eller till slemhinnorna, så avstånd hjälper i de flesta fall.- 
-Ja, det är väl det intressanta här. 
Är de här dropparna som smittar via nära avstånd teor etiskt luftburna över avstånd eller inte? 
ECDC listar här - anledningen till att det minskar,  är att partikelkoncentrationen minskar. 
Luftburna partiklar som inte faller till marken är e n huvudsaklig smittväg, men ni delar inte den bilden ? 
-Vi ser nog att vi skulle ha haft ett annat smittspri dningsmönster om det var fullt luftburet. 
-Ja, dessa koncentrationer av partikel som är närmast med personer, men kan bli en fara för rum där 
man är still, som i skolor. 
Smittan ökar bland skolbarn, en studie estimerar att t vå meter inte räcker inomhus, men munskydd har 
betydande effekt för klassrum. 
Varför rekommenderas inte ens gymnasieelever att bära  munskydd i klassrummen? 
-Vi rekommenderar att man bär munskydd om man gjort riskbedömning, om man varit i mindre 
utrymmen, då ska man se över processer och sin arbetsmi ljö, och använda munskydd om så behövs, men 
det absolut viktigaste är att minska trängsel och avstå nd. 
Munskydd i den bemäkrelsen fyller inte den funktionen  om man inför det brett. 
-Här har jag två saker jag måste säga. 
Dels har jag läst många riskbedömningsplaner som skolorna  gjort. 
Det här med munskydd som åtgärd, det tänket med att det kan smitta på två meter, saknas, munskydd 
finns inte med. 

Har ni inte ansvar att betona det om det är så att d et ändå, rent vetenskapligt, ha betydande effekt och  
smittan skenar här? 
Vi har så klart ett ansvar att informera om smittspri dning och förebyggande åtgärder och det gör vi 
löpande. 
-Nu går vi Läraren. 
-Hej, hörs jag? Fint!  USA har godkänt vaccinationer  för barn 12-15. Varför vill ni inte se det i Sveri ge? 
-Vi har inte tagit ställning än. Det blir först en go dkännandeprocess av vaccinet neråt i åldrarna. När de t 
blir så i Europa och i Sverige kommer vi ta ställning  till riskerna vs nyttan för dem under 18 år, och ut ifrån 
det göra en bedömning om vaccination eller inte. 
-Regeringsuppdraget i morgon, innehåller det några p unkter som är av intresse för skolan? 
-Det är ett brett uppdrag som vi fått, det berör må nga delar av samhället.  
-Kommer vi få veta något om skolan den här veckan? 
- Du får lyssna i morgon. 
-Tack. 
-Lena Einhorn. 
-Jag har en fråga till Folkhälsomyndigheten . I era rekommendationer vid smittspårning säger ni att man 
smittspårar upp till 48 timmar från att den sjuka fåt t symptom. För konsensus numera är att den 
huvudsakliga smittspridningen är innan man får sympto m. Och att det sker 2-3 dagar man fått symptom. 
Därför har jag en fråga. 2 gånger under de senaste p ressträffarna har ni sagt något som inte är i samklang 
med det. Anders Tegnell säger att det inte är vanlig t att gå med viruset utan att märka det. Det är inge n 
stor grupp, särskilt ingen stor grupp som sprider smittan . Det är ju inte konsensus. Är det er hållning? 
-Jag tror att Anders menar en fullständigt asymptom atiskt genomgången infektion. De allra flesta som 
smittas får diffusa symptom. Det kan vara svårt att not era dem för de kan vara milda. Men de allra flesta 
får nån form av symptom. Sen kan man vara smittsam e n tid innan det också, men jag tror inte att det 
var det Anders menade. 
-Karin Tegmark refererade till en studie där det ska vara väldigt få som är smittsamma utan symptom. 
När man läser studien är det bara 10 % som erbjudits vara med i studien som har ställt upp. Av dem som 
har testat sig uppgav 58 % att de hade symptom. Då d rarr man ju slutsatsen att det var människor med 
symptom som valde att vara med. Det är ju ett snett ur val. 
-Den studien är en pusselbit i ett större pussel. Den stå r inte ensam. Det är mycket annan data som får 
läggas till det här pusslet. 
-En bekräftande fråga. Du håller med vetenskaplig k onsensus att 45-75 % av all smitta sker från någon 

som inte har symptom. Håller du med? 
-Jag har inte granskat detaljerna i det. 
-Tidningen Dagen. 
-En fråga till Folkhälsomyndigheten. På torsdag hade många  kyrkor tänkt fira utomhus. Borde det här 
inte reflekteras i restriktionerna.  
-Det är bättre att träffas utomhus än inomhus i alla l ägen.  Vad gäller gudstjänster får jag hänvisa till de  
kommande beskedeni veckan. 
-Men ni uppmanar kyrkorna att göradet utomhus nu ock så? 
-Nja, att följa regelverket och fira så lite som möjl igt och gärna digitalt. 
-China Radio International. 
-TAck för att jag får vara med. 
Runt 10 procent av svenskar är smittade nu. 
När sommaren kommer, och man vill att man öppnar mer . 
Hur kommer ni hantera detta, kommer ni ta nya åtgär der för att hantera det? 
-Vi planerar inga nya åtgärder. 
Men imorgon kommer vi rapportera till regeringen vå r plan inför kommande månader, så det är det ni 
behöver lyssna på, hur vi ser på restriktion och plan ering för kommande tre månader. 
För närvarande så gäller alla restriktion, och komme r så göra för ett tag. 
-Så det nuvarande, de hårda åtgärderna kommer hålla  på. 
Jag förstår. 
I takt med att vaccinationerna har kommit till 50-å ringarna, när tror ni att Sverige kan nå ert mål fö r 
vaccination? 
-Om vi får den leverans enligt plan, så tror vi att vi har kunnat erbjuda alla medborgare och boende i 
Sverige över 18 år till början av september. 
-Också, min sista fråga är om behandlingen av patient er med covid-19. 
Även intensivvården. 
Har ni provat akupunktur? 

Sverige har resurser för det, och det har visat sig fu ngera bra. 
Har ni provat det, eller funderar ni på att prova d et? 
-Jag tror den frågan får gå till Socialstyrelsen. 
-Jag har inga rapporter om vården har använt sig av  akupunktur, tyvärr. 
-Vill ni prova? 
-Det är inte mitt beslut att fatta. 
-Men ni har gjort rekommendationer. Okej, tack för era svar hur som helst. 
-Då tackar vi för alla frågor som kommit in idag och  avslutar den här pressträffen, tack så mycket. 

