Från: Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> 
Skickat: den 30 mars 2021 15:02 
Till: Ala Shakrah; Registrator; Media 
Ämne: Presskonferens 30/3 
 
Kategorier: GS 
 
-Välkomna hit alla. Vi börjar med att se på världsl äget. Tyvärr visar det samma 
utveckling som vi haft några veckor, med en relevan t brant uppgång som påminner om 
den vi hade under senhösten. Den har drabbat många delar av världen, och det ökar 
nästan överallt. Men, den volym ⁠mässigt största ökningen verkar ske i Europa. En 
ganska brant uppgång, under några veckor nu. Återig en, spritt på många länder. 
Väldigt många länder i Europa har en ökning. En del  mindre länder är värst drabbade, 
men stora volymer är i stora länder. Här ser vi kar tan. De mörka delarna är i en del 
mindre länder, men det är i Frankrike och Italien, med många invånare, som ger störst 
volym. En negativ utveckling, i stora delar av värl den just nu. Detta trots att 
vaccinationerna kommit igång här och där. I Sverige  har vi en liknande utveckling, 
som man ser på många ställen. Förra veckan var det en kraftig ökning. Vi är uppe i 
nästan 700 fall per 100 000, på 14-dagars ⁠nivån som vi pratar om. Om vi ser över 
åldersgrupperna ser ni att de flesta åldersgrupper ökar på ungefär samma sätt, förutom 
de äldsta, som ligger på en låg nivå. Framförallt 8 0-plus-gruppen är en grupp där 
vaccinationerna gjort att man ligger kvar där, men övriga grupper stiger. Det är sant att 
den yngsta gruppen hade lägre nivåer innan jul, und er vågen då, men då testades också 
färre barn än nu. Det finns nog en ökning, men inte  så stor som det kan se ut på grafen. 
Om vi ser på IVA ser vi även där en spegling av utv ecklingen. Taha kommer berätta 
mer om det, men vi ser även här en ökning. När det gäller dödsfallen, som vi har på 
nästa bild, ser vi tyvärr allt mer tydlig avplaning  av minskningen. Det är väl relaterat 
till att det är grupper som inte är lika väl ⁠vaccinerade som dem på SÄBO, där vi fått ner 
antal avlidna drastiskt. Om vi ser på de olika regi onerna, så är det så att i stort sett alla 
regioner - med några undantag - har mer eller mindr e uppåtgående trend. Dalarna var 
nere på ganska låg smittspridning, under en period,  men är nu uppe över medelvärdet i 
landet. En drastisk ökning som drabbar vård. Nästa region: Halland, som hela tiden 
legat relativt högt, ett medelvärde på 1200, bland de högsta i landet. Man har aldrig 
riktigt varit nere, och har trots det en ganska sto r ökning under de senaste veckorna. 
Ytterligare en region, Uppsala: Samma där, man hade  också en ganska lugn period 
efter jul, även om man aldrig kom riktigt långt ner , men nu har man under de senaste 
två veckorna fått en ökning och ligger strax över m edelvärdet i landet. Örebro: En 
region där det har blivit kraftig ökning sista veck an, en bit över medelvärdet i landet. 
Vi tar en sista, bara för att visa att det finns re gioner där det går åt andra hållet, 
Västerbotten hade ett utbrott runt en fabrik och ha r jobbat med att sätta in olika 
åtgärder och få bättre följdsamheter, och man har v änt det och är under medelvärdet i 
landet. Man har haft en ganska snabb minskning unde r senaste veckorna. Blandat i 

olika delar av landet, men tyvärr en dominans av re gioner som har en kraftig ökning, 
vilket vi ser nationellt. Vi kan gå till nästa områ de, och se på vaccin ⁠arbetet som 
fortsätter. Lite kvar i fas 1, en del personal, och  en del med hem ⁠hjälp, men man har 
kommit långt och börjat beta av en hel del i fas 2,  som ni kommer se. På nästa bild ser 
vi att vi kommit en bit över 1 miljon personer som fått minst en dos av vaccinet. En bit 
över 400 000 som är fullt vaccinerade. Det fortsätt er gå i långsam takt, men helt och 
hållet styrt av leveranser vi får. Nästa bild: Här ser vi just det här att vi faktiskt har 
börjat vaccinera de stora grupperna som inte bor på  SÄBO eller har hemtjänst, 
personer över 80. Även där ökar täcknignen ganska s nabbt. Närmare 80 procent med 
dos 1, och över 30 procent med dos 2. Den gruppen f okuserar man på, och en del 
regioner har gått till 70-79-gruppen. Det kommer ha  effekt på antal avlidna, men man 
kommer ner i grupper som annars skulle beställa vår den. Det kommer få effekt. Nästa 
bild: En samlad bild av vikten av att vi ska vaccin era oss, när vi får erbjudande. 
Tidsplanen är flexibel, som sagt, och det beror på tillgång på vaccin. Det finns en stor 
kapacitet att vaccinera, men tyvärr begränsad tillg ång på vaccin. Vi har 3 bra vaccin på 
plats, om de används på det sätt vi använder dem nu . Här en fråga om hur effektivt 
vaccinet är. Bilden visar inte exakt, men det visar  att vi har väldigt få personer som har 
blivit sjuka efter att ha blivit vaccinerade. Det ä r under 1 procent av antal fall, sedan 
årsskiftet. Under 1 procent av antalet, som fått tv å doser. Ett bra vaccin. Siffrorna kan 
nog äta, för alla har inte utsatts för så mycket sm itta, men det ligger på en bra nivå så 
långt, och fyller alla förväntningar på vaccinet. V i tar nästa bild. Den berättar om det 
kommunikations ⁠arbete som sätts igång, ni kanske har sett annonser na som är ute: 
Budskapet att vi kan se fram emot ljusare tider, fr amförallt för de äldre, men 
successivt bland olika delar av samhället, när vi f år vaccin. Det kommer anpassas efter 
de grupper vi vaccinerar. Det här är ett stort uppd rag med MSB, Läkemedelsverket 
och Socialstyrelsen, för att nå så många som möjlig t, inte minst för att ta fram material 
anpassat för att nå olika grupper i samhället - äve n dem som drabbats mer av covid-19 
än befolkningen i allmänhet. Även ordinarie vaccina tions ⁠arbetet fortsätter fungera, 
trots pandemi. Det här har man nått höga dal, bland  framförallt pojkar, trots att man 
börjat med programmet just. Vi går vidare till avsl utande bilder. Förlåt, vi har först 
den här bilden! Det har diskuterats mycket om möjli gheten att öppna olika 
verksamheter, och framförallt reglera dem. Många ha r varit delvis öppna tidigare. Vi 
har varit inne på att lättare restriktioner skulle kunna införas 11 april, men med tanke 
på senaste utvecklingen så är det inte rimligt att göra förändringar som innebär 
lättnader. Vi föreslår att det skjuts till 3 maj. 
Verksamheter som berörs av pandemi ⁠lagen - biografrar, teatrar, idrotts ⁠evenemang och 
så vidare. 
Vi vill göra det lättare för allmänheten att hålla avstånd, och att minska trängseln, för 
att kunna plana ut kurvan, och inte skada sjukvårde n och samhället. Det gör vi med 
åtgärderna på nästa bild. 

Det handlar om att hålla avstånd. Träffas vi inte n ära varandra så sprids ju inte smittan. 
Stanna därför hemma när du är sjuk, jobba hemifrån så mycket som möjligt, tänk på 
handhygienen, träffa inte nya personer, testa dig v id symtom och vaccinera dig om 
tillfälle ges. 
Vi förstår att många är trötta. Vi har kämpat länge , men behöver fortsätta. Annars 
kommer sjukvården, i första hand, få det jobbigt un der de närmaste veckorna. Taha, 
varsågod. 
-Tack så mycket och god eftermiddag. Jag kan bara i nstämma i vad Anders avslutade 
med: Vikten av att få ner smittspridningen. Vi ska lämna en lägesrapport om 
belastningen och påverkan på hälso- och sjukvården,  från regionerna. Antal patienter 
som vårdats på sjukhus med anledning av covid-19 un der hela pandemin, fram till 
första veckan, visas här. Antalet patienter i behov  av sjukhus ⁠vård har stigit: 1857 
patienter vårdas totalt på sjukhus, på grund av cov id-19. 1552 av dessa vårdas på 
vårdavdelning utanför intensivvården. Det är en ökn ing med 128 patienter sen denna 
tidpunkt förra veckan. I slutet av veckan sammanstä ller vi hela veckans utveckling. Nu 
till behovet av intensivvård under pandemin: Detta fortsätter öka i landt. 53 procent av 
patienter i behov av respirator på IVA vårdas nu me d anledning av covid-19. 305 
patienter är inneliggande idag. Det är en ökning me d drygt 9 procent jämfört med förra 
veckan. Regionerna har, från förra tisdagen till nu , ökat IVA-kapaciteten med 24 
platser. Idag har vi 690 tillgängliga IVA-platser t otalt. Men beläggningsgraden gör att 
17 procent av dessa är lediga. Majoriteten av lande ts regioner, 12 stycken, har under 
20 procent ledig kapacitet. För att säkerställa det  ökade vård ⁠behovet genomförs 
patient ⁠transporter inom och mellan regionerna för att nytt ja kapaciteten som finns i 
landet för att den som behöver vård ska kunna få de t. Men framförallt ställer man om 
ytterligare verksamheter för att kunna tillföra int ensivvården resurser. 
Sjukvården idag bemannar drygt 30 procent fler IVA- platser än under ett normal ⁠år - 
ett icke-pandemi-år. Så omställningen har pågått lä nge och ligger redan på en väldigt 
hög nivå. 
Omställningarna kommer påverka övrig verksamhet och  specialist ⁠vård. Måttet, som vi 
brukar prata om, om man arbetar i stabs- eller förs tärkningsläge, är vad det betyder. 
10/21 regioner i landet arbetar i förstärkningsläge  just nu. Det är för att kunna planera 
om vården för att möta det ökade behovet av vård på  grund av covid-19. Man ser inga 
gröna färger i rapporteringen för denna vecka helle r. Det är ett försämrat läge i 
prognoserna från regionerna. 
När det gäller sjukvården och belastningen på den h ar det förekommit information om 
åldersförskjutningar. Jag tänkte redovisa vad vi se r i våra regering, på Socialstyrelsen: 
I början av februari, vecka 5, har det skett en vis s förskjutning i ålder på patienter som 
läggs in på sjukhus - inte bara intensivvården, uta n även i behov av sjukvård och 
sjukhus. Nationellt ser vi en ökning av kategoriern a 30-49 år, men framförallt 50-69 
år, mellersta ålders ⁠kategorierna. Men vi ser också en ökning i gruppen 70-89 år. 
Inläggningarna ökar där också. Med det sagt ser vi ingen tydlig ökning i andra 

ålders ⁠kategorier, bland personer under 30 år, eller 90+. Så vi har med oss det. Men 
som sagt, tryckt på landets sjukhus och sjukvård ha r varit högt länge nu. Ökningen av 
sjukhus ⁠vårdade följer utvecklingen av smittspridningen i s amhället - det har vi sett 
under ett år nu. Den ökade smittspridningen i lande t tyder på att det kommer öka 
ytterligare. Det kan inte nog betonas, nu med påsk och ledighet framför oss, att följa 
restriktionerna som finns, för att försöka få ner s mittspridningen så att vården har 
möjlighet att omhänderta patienter i behov av vård,  både för covid-19 och behov som 
kan uppstå av andra anledningar. 
Jag stannar där. 
-Mycket kort från MSB, Myndigheten för samhällsskyd d och beredskap, idag. Jag 
tänkte säga något om myndigheternas gemensamma info rmations ⁠insatser, som syftar 
till att säkerställa en bra efterlevnad av restrikt ionerna och rekommendationerna. 
Fokus ligger just nu mycket på påsken och andra hög tider. Vi lyfter vikten av att 
fortsätta att umgås bara med de närmaste. I informa tions ⁠arbetet är vi angelägna om att 
budskapen inte bara kommer från myndigheter, utan b ärs fram av andra också. Därför 
har vi spelat in informations ⁠filmer tillsammans med ledare för trosamfund och SS T . 
Detta har skett på flera olika språk. Det handlar o m regler och rekommendationer inför 
kommande högtider, och finns tillgängliga på ssts ⁠ hemsida. På det sättet når vi grupper 
som myndigheter annars har svårt att nå. Svensk dag varuhandel tar budskapet vidare 
också. Det handlar om att handla ensam inför påsken : En person per hushåll i butiker. 
Jag vill påminna om att det är lite olika regler oc h rekommendationer i olika regioner. 
På kris ⁠information.se  får man en överblick över vad som gäller, så man k an agera 
klokt oavsett var man befinner sig under påsken. 
-Frågor, Tt, varsågod. 
-Tack. En fråga till Anders Tegnell. Regeringen kan  ju genom pandemi ⁠lagen aktivera 
en förordning som stänger ner samhället mer - gym, affärer, restauranger och så 
vidare. Tycker du och Folkhälsomyndigheten att det finns anledning för regeringen att 
aktivera den förordningen i läget det är nu? 
-Det du pekar på är pandemi ⁠lagen som reglerar en del viktiga verksamheter i 
samhället. De är redan nu väldigt hård reglerade, m ed begränsat besöks ⁠antal och 
anvisningar om att handla ensam och så vidare. Bedö mningen är att det i dagsläget är 
en tillräcklig reglering av den typen av verksamhet er. I rapporter från regionerna om 
smittspårning ser vi inte heller många fall från så dana verksamheter. Det är viktigt 
med en följdsamhet, och det jobbar man med, och stö ttar affärerna. Följdsamheten 
bland allmänheten är inte alltid det men önskar, at t handla ensam och så. Det måste vi 
jobba på. 
-Men föjdsamheten är inte bra, säger du. Vi är i en  uppgång av smittoläget. 
Aktiverandet av förordningen skulle stänga verksamh eterna. I vilket läge skulle det bli 
aktuellt? Det är ju ändå en uppgång nu. I vilken si tuation vore det aktuellt att stänga 
verksamheterna i så fall? 

-När man ser att de är en viktig del av smittspridn ingen. Det är ett kriterium som 
skulle vara uppfyllt då. 
-Och var sker smittspridningen nu? 
-Den sker på arbetsplatser, det finns signaler om a tt ganska många går tillbaka till 
arbetsplatserna, det är mycket allvarligt. Det fort sätter i familjerna, svårt att göra något 
med det, men vi jobbar med hem ⁠karantän och så. Det sker också i privata möten med  
bekanta, det får vi signaler om att man gör mer. De t är där vi måste jobba, där har vi 
volymerna av smittspridning. Vi måste få bättre föl jdsamhet där. 
-Hej, Ekot. I helgen rapporterade Ekot om att perso ner med Downs Syndrom blev 
avblokade från första sprutan, efter för ⁠tydligandet att äldre ska prioriteras. Är det i 
enlighet med rekommendationerna? 
-Ja, vi är tydliga, tyvärr, för det gäller att mins ka antal avlidna och antal sjuka. De 
grupperna finns bland äldre i samhället. Det visar all statistik. Det är tråkigt att vi inte 
kan erbjuda vaccination till bredare grupper. 
-Anna Brandström, vice ordförande för Svenska Downs -föreningen säger att de som är 
40 med Downs syndrom lider samma risk som en 80-åri ng. Har hon fel? 
-Jag vet inte vilken statistik hon lutar sig mot. D essutom tillhör nog ganska många av 
dem LSS, som redan är prioriterade. De finns redan i systemet. Det går inte heller att 
ha den typen av detaljerad prioritering. När vi vac cinerar idag måste vi prioritera, 
bredare grupper. När man tittar på bredare grupper är det absolut de äldre som 
drabbas. De med Downs över 40 är en ganska liten gr upp. 
-Men är det inte ett problem att de har det kanske svårare att följa vissa 
rekommendationer, och att det kan vara rörigt att b li avbokade och inte helt förstå när 
nästa spruta ska tas? 
-Jo, tyvärr, och de är inte ensamma i den situation en. Det är o ⁠lyckligt. Vi skulle gärna 
ha mer vaccin. Men vi måste fokusera och göra det l ätt för regionerna, att kunna rikta 
sig till dem i störst risk - de äldsta. 
-TV-sporten har intervjuat Mats Engqvist som menar att det saknas dialog kring 
elit ⁠fotbollen och dess åtgärder. Man skulle vilja ha en  dialog med 
Folkhälsomyndigheten om hur man öppnar lite. Hur se r Folkhälsomyndigheten på den 
dialogen? 
-VI har en extremt intensiv dialog med Riks ⁠idrotts ⁠förbundet. Det gäller att hantera alla 
sporter på samma sätt. Det är svårt att någon skull e ha en speciell status. Legalt och 
rättvisemässigt gäller det att hantera liknande akt iviteter på samma sätt. 
-En annan fråga, Richard Bergström sa att Folkhälso myndigheten jobbar på en 
vaccinationskalender. Vad är det? 
-Skulle frågan ställts till honom kanske? Vi jobbar  med att tydliggöra när 
vaccinationer kan bli tillgängliga och tiden det ta r, att komma igenom faser. 
-Vad är vaccinationskalendern? Läggs det ut på sajt ? 
-Jag förmodar att det Richard menar är något Danmar k lagt ut, som visar när grupper i 
samhället kan bli vaccinerade. Vi jobbar på något l iknande, men det är inte lätt, 

eftersom tid ⁠punkterna ändras varje dag om vi får nyheter om lev eranser. Det är mer 
rimligt att informera befolkningen om att man får i nformation via sin region. 
-Det blir ingen nationell vaccinationskalender inom  närtid? 
-Vi får se beroende på hur läget stabiliserar sig. Men det är inte så att vi tappar någon. 
-Vi behöver gå vidare, TV4. 
-Ja, uppmaningen till regeringen att vänta med lätt nader i restriktioner fram till maj - 
vilka effekter förväntar du dig? Mindre smittspridn ing eller framförallt att du vill 
skicka en signal? 
-Vi jobbar alltid med att försöka få ner smittsprid ningen så mycket som möjligt. Det är 
olika typer av verksamheter där det potentiellt kan  samlas många människor. Det 
skapar risk för trängsel och att man träffar nya pe rsoner. I situationen vi är i nu, med 
ökande smittspridning, vill vi se till att alla akt iviteter av den typen minimeras. 
-Det kommer också rapporter om pandemi ⁠trötthet från länsstyrelserna, och fler privata 
sammankomster, och fler än en person handlar. Hur s er du på det? 
-Jag förstår det. Vi har levt med det mer än ett år , men nu måste vi verkligen hjälpas 
åt. Signalen till regeringen är att på olika sätt u nderlätta att inte hamna i "frestelsen" att 
träffa människor man inte måste träffa. 
-Ser du något konkret man kan göra mer för att komm a åt tröttheten på restriktioner? 
-Ja, motivera människor igen. Det gäller att civils amhället också hjälper till på olika 
sätt. Vi har dialog med länsstyrelserna om hur man kan gå ut via olika organisationer 
och föra den dialogen ute med människor, och skapa förståelse för hur viktigt det är att 
hålla avstånd under ytterligare en period, så sjukv ården inte får det värre. 
-När det gäller effekten av vaccinationerna, och de n nya statistiken: En dos visar sig 
ge ett starkare skydd. Kan det finnas anledning att  ompröva planen och se till att fler 
får en dos istället för att många får 2. 
-Ja, vi har gått lite åt det hållet. Vi har ändrat från 3 till 6 veckor. Vi vaccinerar än så 
länge känsliga delar av befolkningen och i de grupp erna är det bra med två doser. Men 
vi får se hur vaccin ⁠tillgången blir när vi kommer till grupper som inte  har samma risk, 
och man kan då fundera kring det här. Men när vi va ccinerar de känsliga grupperna är 
bedömningen att vi ger 2 doser och det bra skyddet.  
-En fråga om Astra Zeneca, har ni kommit närmare be slut kring dem som fått första 
dosen men är under 65? Vad händer med dem? Det finn s de som fått första dosen i 
början av februari, som förväntar sig dos 2, men är  under 65. 
-budskapet till dem är att vi avvaktar med andra do s. Man kan vänta i 12 veckor, finns 
data på, och säkert längre än så. Det finns ingen d ata på vad man kan göra annars. 
Förhoppningsvis får vi bra information från EMA näs ta vecka. Det kommer nog snart. 
-Aftonbladet, en fråga till Taha Alexandersson: Du pratar om en ökning av antalet 
inlagda på IVA i grupperna 30-49 och 50-69. Hur sju ka blir de här grupperna? 
Behöver samtliga respirator? 
-Vi ser en ökning totalt, inte bara i intensivvårde n, utan i hela sjukvården. 
Vård ⁠sökandet har ökat och förskjutits. Hur sjuka de bli r och om det finns en 

förändring i sjukdomsbild - den informationen har v i inte sammanställt. Vi har inte 
tillräckligt med underlag. Förskjutningen har skett  sedan första veckan i februari. 
Däremot, hur stor andel i olika ålders ⁠kategorier som är förskjuten - det finns bra 
underlag och statistiker på myndigheten som kan pre sentera det bättre. Vi kommer 
presentera det allt eftersom vi sammanställer det. Men sjukdomsbilden eller förloppet 
har jag ingen sammanställning på just nu. 
-Tack så mycket. En fråga till Anders Tegnell: Sver ige ligger för första gången under 
EU:s genomsnittliga dödsfallsfrekveks. Är detta det  första tecknet på att svenska 
strategin fungerar? 
-Vi får nog vänta med att säga det. Men det visar a tt det fungerar bra och att vi når de 
sårbara grupperna bra. 
-Me nvad tänker du om beskedet efter ett år av krit ik? 
-Kritiken har varit blandad. Många har vänt sig til l Sverige och lärt sig av våra 
erfarenheter, inte minst när det gäller att hålla s kolor öppna. Men det är oavsett skönt 
att se att dödstalen sjunker. 
-Idag kom uppgifter om att endast 200 personer av a lla som vaccinerats blivit sjuka 
efter andra dosen - är det ursprungsstammen det gäl ler, eller någon av mutationerna 
som dominerar? 
-Vi saknar datan för att se det än. Det är inte säk ert att det någonsin går att få den 
datan. Personerna har ofta låga virus ⁠nivåer. Men vi kommer göra det löpande där det 
går så småningom. 
-Finns statistik på om vaccinerade sprider smitta? 
-Nej. Det finns indikationer på att de sprider smit ta mindre, men att de inte sprider alls 
finns ingen statistik på. 
Tecknen från Israel visar att det kan vara så, men vi kan inte se i vilken utsträckning. 
-Expressen TV. Ni har ändrat er plan på när lättnad er kan komma, till maj nu. Varför? 
-På grund av smittläget. Vi ser en fortsatt omfatta nde spridning i samhället. Att då 
införa åtgärder som leder till mer trängsel känns d å olämpligt. 
-Den nya sammanställningen från Folkhälsomyndighete n som visar att bara några få 
som vaccinerats får corona - hur påverkar det ert a rbete framöver? 
-Vi pekar nu tydligt på att det är de äldre som mås te prioriteras i vaccinationsarbetet. 
Att vaccinera personalen blir inte lika viktigt län gre, då de äldre får så bra skydd. 
Därför är fokus nu på äldre och sårbara i samhället . 
-Angående lättnader igen: Räknar ni inte med att an talet vaccinerade ska ha så pass 
stor påverkan på smittspridningen till dess? 
-Nej. Vi vaccinerar nu i första hand för att få ner  antalet avlidna eller som blir svårt 
sjuka. Det är inte denna grupp som sprider smittan i störst utsträckning - det är andra 
grupper som gör det, och vi avvaktar med vaccinerin g av dessa. 
-Dagens Nyheter. Om följsamheten till restriktioner na är dålig - kan det vara så att 
anslaget från myndigheterna behöver förändras? 

-Det beror på vad du menar med anslaget. Men givetv is behöver vi fundera på hur vi 
kommunicerar. Men det är viktigt, som MSB sa, att f ler i samhället pratar om och 
skickar budskap om vikten av att följa restriktione rna behövs. 
-Om några dagar bryter påsken loss. Smittskyddsläka re i många regioner har vädjat till 
folk att stanna hemma och inte umgås med folk. Vilk et är ditt budskap inför 
påskfirandet? 
-Det är samma budskap som hela tiden: Vi måste nu h jälpas åt att minska våra sociala 
kontakter så mycket som möjligt, och inte träffa ny a personer som leder till nya 
smittkedjor. 
-P3 nyheter. En fråga till Anders Tegnell: Danmark har redogjort för en plan för att 
öppna delar av samhället när de äldre vaccinerats. Corona ⁠pass spelar stor roll där - 
kommer vi ha det liknande i Sverige, att vaccinerad e får röra sig friare? 
-Det är en komplicerad fråga som inte Folkhälsomynd igheten bestämmer, utan det är 
en politisk fråga. 
-Lilla Aktuellt. Nu hörs jag. I flera länder gör ma n experiment, med publik på 
fotbolls ⁠matcher och konserter, för att se om man smittsäker t kan ta emot folk. Borde 
man göra liknande experiment i Sverige? 
-Det är svårt. Vi vet hur oregelbundet sjukdomen sp rider sig. Samma typ av event kan 
pågå 50 gånger utan att se någon större smitta, men  51:e gången kan det vara helt 
annorlunda. 
Det är viktigare att fortsätta följa smittspridning en och få kontroll på var personer 
smittas och jobba mot de ställena. 
-Kan det inte göra att man lär sig att öppna smitts äkert? 
-Jo, men det är osäkert hur många lärdomar man kan dra. 80 procent av personer som 
får covid-19 smittar ju inte. Detta gör att sådana experiment får ett begränsat värde. 
Genomför man det 100 gånger så kanske det fungerar i 80 av fallen, men inte alla. En 
pusselbit bland många, som inte kommer ge så säkra svar. 
-Inför påsken: Ni säger att barn inte smittas lika mycket. Är det fritt fram att klä sig till 
påskkärring och knacka dörr? 
-Nej, så är det inte. Risken är mindre, men finns d är. Därför bör man fira denna påsk 
smittsäkert. Att träffa andra på det sättet är inte  lämpligt den här påsken, man får leka 
påskkärring i sin egen familj. 
-Senioren. Två frågor till Anders Tegnell. Många se nior ⁠föreningar undrar om man inte 
kan höja taket, upp till t ex 50, för vaccinerade. Det skulle göra mycket för föreningar 
som inte haft årsmöten och vill återkomma till akti viteter. Hur ser ni på det och när 
kan det i så fall bli aktuellt? 
-Det är en parallell till frågan om vaccinationsint yg. Det är komplicerat. Speciellt just 
nu, eftersom vi inte vet hur säkra man kan vara på att inte sprida smittan om man är 
vaccinerad. Vi jobbar med en plan på vilken skillna d det gör om man är vaccinerad. I 
det ligger olika bedömningar åt det hållet. Förhopp ningsvis kommer vi med mer 
ganska snart. 

-Det är många som trots att de är färdig ⁠vaccinerade håller sig isolerade. De har sett 
fram emot ett träffa släkt och vänner, men det står  att man ska fortsätta följa allmänna 
råd. De fortsätter att hålla sig inne. Vad tycker d u man kan göra och inte? 
-Vi har sagt det förr, och vi kommer uttrycka det b ättre, men träffa närmaste familjen 
och barnbarn, riskerna med det är små, och vi tycke r den nivån är acceptabel, om 
ingen har symtom. 
-Affärer och så? 
-Det är något annat. Då kommer man ut i samhället o ch skapar trängsel på ett olyckligt 
sätt. Där gäller fortfarande de allmänna rekommenda tionerna. Man bör minska sådant 
så mycket som möjligt. 
-Tack så mycket. 
-Vetenskapsradion. En fråga till Anders Tegnell om Folkhälsomyndighetens 
förhållande till utvecklingen av vetenskaplig kunsk ap. En del har hävdat att 
myndigheten bör lyssna mer på utomstående forskare under pandemin. Ser man på 
vetenskapliga samtalet är det en ständig diskussion  och man söker svaga punkter i 
varandras resonemang. Sitter man för länge med sitt  eget kan man fastna i det, 
confirmation biase. Kan Folkhälsomyndigheten ta in en utifrånblick för att undvika 
det? 
-Vi har en extrem utifrånblick hela tiden, mycket k ontakter åt olika håll - inom EU, 
med olika nätverk där. Vi har diskussioner nästan d agligen med WHO och gigantiska 
nätverk där, med diskussioner. Vi träffar smittskyd ds ⁠experter i Sverige minst en gång i 
veckan och har diskussioner om utvecklingen. Vi har  en expert ⁠grupp vi träffar en gång 
i månaden ungefär, och diskuterar frågorna. Vi har samarbeten med olika universitet 
om olika del ⁠rapporter, som de hjälper oss att ta fram. Att vi ä r isolerade känner jag inte 
igen. 
-En fråga om smittspridningen nu också: Vad undersö ker ni om förhållandet mellan 
det som sker nu när det gäller smittspridning och s jukhusinläggningar och olika 
virus ⁠varianter. 
-Vi har gemensamt samarbete, vi och Socialstyrelsen , men vi håller på att se på dem 
på intensivvården om det finns skillnad mellan dem som har brittiska varianten och 
den varianten vi hade från början. Vi tittar också på om vi kan se skillnad i 
smittspridning och liknande mellan dem som har isol erade varianter av olika slag. Det 
pågår arbete. Det har gjorts i Norge och Danmark oc h Storbritannien, och det finns 
ganska god kunskap om skillnader mellan framförallt  brittiska varianten och det vi 
hade innan. 
-Finns det något färdigt nu? 
-Svenska datan pågår, men det finns från Norge, Dan mark och Storbritannien, och det 
finns nog inte anledning att tro att det är annorlu nda i Sverige. 
-Vi går till Dagen. 

-En fråga till Anders Tegnell. Det har väckts kriti k från kyrkorna, om att de inte får 
samma kvm-regel som andra verksamheter. Finns det b elägg att gudstjänster skulle 
göra större smittspridning? 
-VI kan inte göra avsteg från religiösa lokaler jäm fört med andra lokaler, när det gäller 
sammankomster. Det är regeringen som kan göra den u ppdelningen. Det är viktigt att 
behandla alla sammankomster på samma sätt, oavsett religiösa eller sekulära. 
-Kyrkor har varit noga med att följa restriktionern a. Men det kan finnas risk att många 
upplever det som in ⁠konsekvent, och att följsamheten då sjunker. Har ni  beaktat det? 
-Det är en risk vi diskuterar, men kyrkor har samma  regelverk som många andra, 
liknande föreningar och så, där man träffas. Då gäl ler samma regelverk för alla, när 
man träffas. Det kan vara allt från Anonyma alkohol ister till annat. Att gå i affärer och 
handla är en annan verksamhet, man träffas inte uta n för att sköta sitt ärende, och man 
gör det själv och ska hålla avstånd. Det är olika g rupper av verksamheter. 
-Göteborgsposten. 
-Jag funderar kring påskfirandet. Om man fått först a eller båda doserna, förstår jag rätt 
att ni ändå inte rekommenderar att man ska få fira med släkten som vanligt? 
-Vi menar att det är viktigt att hålla sig till den  lilla kretsen där man träffas, om det är 
familjen eller inte är inte det viktiga, utan att d et är ens bubbla. Man ska inte skapa nya 
kontakter. 
-Varför är det så? Är det symbolik i det? 
-Det handlar om att vi faktiskt inte vet ännu hur e ffektiva vaccinet är i 
smittspridningsbiten. De är bra på att skydda mot a llvarlig sjukdom, men hur bra det 
skyddar mot smittspridning vet vi inte än, vi vänta r på data. För att vara konsekventa i 
samhället är det bättre att ligga kvar med samma in struktioner till alla. Det kan ändras 
på sikt, men vi är inte där än. 
-Det här med folk som fått doser, det var det här i  Stockholm, de delade ut doser i 
söndags på Sabbatsbergs sjukhus, och många uttryckt e att de var nöjda, att livet kunde 
börja igen. Hur påverkar det allmänna moralen, att en del går ut i samhället och lever 
som vanligt, medan att inte får doser, och är instä ngda? 
-Det är förstås ett problem. Men det är svårt att v eta vad vi ska göra. Vi hoppas vi får 
de vaccin ⁠leveranser vi är lovade, så skillnaderna blir så ko rtvarig som möjligt. 
-Vi behöver gå vidare. SVT Sörmland. 
-Ja, en fråga till Anders Tegnell: I sörmland är de t runt 1600 doser som getts till 
personer som rest hit, tillfälligt. Vad anser Folkh älsomyndigheten om sådana 
vaccin ⁠resenärer? Finns det risk för undanträngnings ⁠effekt? 
-Ja, den frågan har vi haft uppe med SKR, som kansk e i första hand bör ha den 
diskussionen mellan regionerna. Har man samma upplä gg och samma sätt att jobba 
med vaccinationerna minskar incitament för sådana r esor. Men det är regionerna som 
bestämmer, och SKR är deras samarbets ⁠organisation. Det kan ju ställa till med 
problem, i logistik och annat. 
-Kan region Sörmland tänkas få kompensation för des sa doser? 

-Vårt system idag klarar inte av det. Det måste i s å fall regionerna tillsammans komma 
överens om. 
-Reuters. Hörs jag? Hej, en fråga till Anders Tegne ll: De personer under 65 som fått 
en dos av Astra Zenecas vaccin - kommer de få dos 2 , eller ersätts det av ett annat 
vaccin? 
-Vi vet inte än. Vi har inte data för att kunna gör a ett bra val. Men de kommer få 
någon typ av uppföljande vaccination. Men det är in gen brådska - man kan vänta 12 
veckor eller längre utan att det blir problem. Men vi vill gärna få data på det först. 
-Är det möjligt att få andra dosen av ett annat vac cin? 
-Det är inte omöjligt. Det pågår studier just nu på  att blanda vaccin på det sättet. Men 
man har inte kommit så långt än. Det finns ingen ku nskap på det idag - vi har aldrig 
hållit på med vacciner som är så olika som nu. Därf ör är det svårt att vara säker på 
effekten. 
-The Local. 
-Hej, hörs jag? Jag har en fråga till Anders Tegnel l: ... Man har pratat om 
långtidseffekterna av den strategi ni valt, vad säg er du om den? 
-Det har gått ett år nu och har fungerat ganska bra , men folk behöver incitament för att 
fortsätta följa restriktionerna. Men vi försöker ju  alla med samma sak, i olika länder, 
undvika sociala kontakter, men vi gör det på olika sätt. 
-I vilka områden ser du att folk mest undviker att följa rekommendationerna? 
-Svårt att säga. Men vi hör att folk träffar varand ra mer, folk går tillbaka till sina 
arbetsplatserna - det är de två områden som är mest  oroväckande. Det är där de flesta 
antalet fall finns. 
-Ni kommer fortsätta med Astra Zeneca-vaccinet - me n har du... 
-Ursäkta, vad sa du? 
-Vet du när Astra Zeneca-vaccinationen kommer start a? 
-Det har redan startat, i Stockholm förra veckan. 
-Okej. I Danmark har man sagt att när alla 50+ är v accinerade så kan man öppna upp 
samhället i stor utsträckning - vad säger du om det ? Kan Sverige göra på samma sätt? 
-Jag tror att vi mer kommer titta på antalet nya fa ll och spridning. Vi vet fortfarande 
inte hur effektivt vaccinet är, eller hur det komme r skydda över tid. Självklart vore det 
skönt att ha alla över en särskild ålder vaccinerad e. Vi har vaccinerat 90 procent bland 
äldre, och det är jättebra, men det är fortfarande 10 procent som inte är det. 
Vi vill ha en låg smittspridning snarare än en stor  andel av befolkningen vaccinerade. 
-Radio Sweden. 
-Ja, hej. Hör ni mig? Bra. Synskadades Riksförbund har menat att synskadade ska få 
högre prioritering i vaccinations ⁠ordningen. Hur ställer du dig till det? 
-Många grupper menar att det behövs en annan priori teringsordning. Vi har landat i en 
ordning som vi diskuterat mycket med regioner och a ndra men som inte är för 
detaljerad. Den bygger på att den stora risken med sjukdom är att vara gammal. Det 
grundar vi prioriteringen på. Sen finns andra grupp er som löper risk också. Men där 

kommer det finnas också. Sen kan individer som av o lika skäl löper högre risk, på 
grund av sjukdomar, då får läkare avgöra det. Men a tt peka på ytterligare grupper är 
svårt. Det finns inte andra grupper som så tydligt sticker ut med hög risk. Det blir svårt 
att nå dem, för regionerna, på ett bra sätt. Vi job bar på så här och får se om vi ändrar 
det. Men just nu når vi de rätta grupperna, vilket ses i att dödsfallen sjunker snabbt. 
-Så inga planer på att lyfta denna grupper i priori terings ⁠ordningen? 
-Nej. Det är en av många grupper man skulle kunna f undera på. Men det blir 
ohanterligt att titta på för många grupper. Vi behö ver ha ett enkelt sätt att vaccinera så 
många som möjligt på. 
-Radio Sweden har två reportrar med, så vi kan ta i n den andra nu. Om den reportern 
är kvar. Radio Sweden? Verkar inte så... Nej. Då är  vi klara. Tack för att ni deltog i 
presskonferensen! 
 
 
--  
Kevin Crona  
Svensk Skri vtolkning AB  
 
A  Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm  
T  08 501 181 81   
W  www.skrivtolkning.se  
 
    
  
 

