-Ja, då är klockan några minuter över två, välkomna  till myndighetsgemensamma presskonferens om 
covid-19. 
Vi hade tekniska problem, men nu fungerar allt. 
Thomas Lindén, avdelningschef på Socialstyrelsen är h är. 
Britta Björkholm, avdelningschef på Folkhälsomyndighe ten är här. 
Svante Werger, rådgivare på MSB, med digitalt och k an svara på eventuella frågor. 
Hela gruppen kan få frågor efter presentationen. 
Över till Britta Björkholm. 
 
-Tack! Då börjar vi med nyheterna för idag. Vi har idag presenterat tre stycken scenarier för de 
kommande tre månaderna, och smittspridningen av covid -19. 
Vilket scenario som kommer att infall kan vi alla hj älpas åt att påverka. Det gäller att vaccinera sig, 
symtom på luftvägsinfektion gäller att stanna hemma, ovaccinerade testar sig, ovaccinerade vuxna 
behöver också följa råd som gäller för ovaccinerade, det innebär övergripande att fortsatt hålla avstånd 
och skydda riskgrupper, men jag återkommer till våra scenarier senare. 
Världsläget nu, antal fall globalt sjunker. Alla vä rldsdelar sjunker i smittotal med undantag för Europa , 
som fortsatt ökar. Det ser vi på den här bilden, en ste gvis ökning i Europatalen, och vi är nu uppe på 39 
miljoner fall i EU. Hur de här incidensen sprider sig  över Europa ser ni här. Väldigt höga tal i östra Eur opa, 
Baltikum ligger i topp. SEn har vi övriga Östeuropa på höga nivåer, lite lägre eller betydligt lägre ni våer i 
västra Europa, länder som tidigare haft höga tal. 
 Så det följer i princip de variationer vi sett, det  växlar över tid och geografiska områden.  
Sverige har nu en mycket stabil utveckling de senaste  veckorna, som ni ser ligger vi stadigt på en 
14-dagarsincidens runt 80, senaste två veckorna 79. D enna vecka pekar åt ungefär samma håll, möjligen 
något färre. Men samma storleksordning. 
Även testning är stabil, förra veckan testades drygt 13 9 000 personer, där runt 2-3 procent var positiva, 
det motsvarar senaste månadens siffror. 
Nyinlagda fall på IVA, är även här stabilt, möjligen  nedåtgående, Socialstyrelsen återkommer med 
detaljer härvidlag. 
Antal avlidna per vecka, vi är uppe i 14 986 rappor terat avlidna, här släpar rapporteringen lite efter , så de 
senate veckorna är ljusmarkerade, men en låg nivå på  antal avlidna vilket avspeglar den låga 
smittspridningen vi har haft. Här har vi en ny bild so m vi vill visa. Här har vi då alltså personer, 
16-17-åringar, som gröna staplar visar antal fall bla nd i slutet av sommaren, början av höstterminen, ni 

vet vi hade en topp i början av skolan, också i denn a grupp, den heldragna linjen visar första dos med 
vaccin som inföll ungefär samtidigt som skolan börjad e igen. Andra dosen är en streckad linje, så vi har 
snabbt fallande smittotal för denna grupp, åtminstone  delvis beror det på stor vaccinationstäckning här. 
Så åtminstone 70 procent av dessa har fått en dos vacc in, drygt hälften har fått två, vilket haft som 
resultat att man har låg smittspridningen, det är glä djande och det visar vaccinets effekt. 
 Vad gällerhela befolkningen från 16 år är nu 80 pr ocent två dosigt vaccinerade, kurvorna närmar sig 
varandra, viktigt med en andra dos för er som ännu in te vaccinerat er, så gör det så snart som möjligt. 
Drygt 7 miljoner vaccinerade. 
Vaccinationerna fördelar sig på detta vis, vi har nu  också siffror för 12-15-åringar, som nu har dragit i gång 
sina vaccinationer, så talet 12 procent är förstås lågt , men kommer öka. Första mätpunkten har vi då här. 
För de andra åldersgrupperna klättrar vi stadigt uppå t. Antal vaccindoser var förra veckan knappt 90 000 
för 16 år och uppåt, plus ytterligare tusen för de yn gre. Vaccinationsarbetet pågår för fullt, en del arb ete 
kvarstår, men det rullar på. Tillgången är god, så vi  kan vaccinera i den takt som är prioriterad. 
Vi påminner om att vaccination skyddar både dig och andra runt omkring. Vaccinerar man sig minskar 
man risk för att få svår sjukdom, även om det inte ä r helt och hållet så att man inte smittas eller kan 
smitta, så är sannolikheten lägre. 
De som är födda 1991 och senare, som fått en dos av Mod ernas spikevaccination har fått pausa sin andra 
dos i väntan på besked på vilket man ska få som sin and ra dos. Beslut är fattat att de kommer få Pfizers 
vaccin Comirnaty istället. 
Så tillbaka till de scenarier vi tagit fram i våra s mittspridningsmodeller. Vi ser det som mest sannolikt att  
vi kommer hamna i det läge som liknar scenario noll e ller ett, som jag kommer presentera här. 
Det visar på viss ökning jämfört med sommaren och höste ns låga nivåer, men betydligt lägre 
smittspridning än motsvarande period förra året, vilk et i första hand beror på den framgångsrika 
vaccinationsinsatsen som blivit gjord. 
Belastnig på hälso- och sjukvård är möjlig, men det b ehöver inte bli så omfattande. Då har vi då scenario 
0, det här är alltså modeller där vi kan variera par ametern kontaktintensiteten, hur mycket vi träffas e ller 
hur nära man umgås, ses ute eller inne, vädret, förstås,  för vi vet att sjukdomen kommer att variera över 
säsonger, så ett kallare klimat ökar också risk för att smittan sprids lättare. 
Här i scenario 0 har vi ökat kontaktintensiteten, me d 15 procent från 29:e september, när restriktionern a 
lättade på samhällsnivå, och utvecklingen med en flac k kurva kommande tre månader är det som gäller. 
För scenario 1 har vi ökat på kontaktintensiteten j ämfört med september månad med drygt 30 procent, 
då ser vi att vi får en ökning av smittspridningen, so m är lite mer markant. Jag ska också säga att i 
modeller har vi också givetvis lagt in och tagit häns yn till vaccinationer och övrig immunitet, det som 
skiljer modelleringar är att vi nu också förstås har en  förekomst av deltavarianten av sars covid-2, som är 
betydligt mer smittsam än tidigare virusvarianter, o ch det påverkar förstås hur scenarierna ter sig. 

Så, vad ska vi då göra för att trycka ner smittsprid ningen så gott vi kan och få den att likna scenario 0  mer 
än 1? 
 
Jo, men det handlar om att de ovaccinerade vacciner ar sig, vi behöver vara uppmärksamma på symtom 
och infektion, stanna hemma om man känner sig själv, de ovaccinerade ska följa sina 
rekommendationer, håll avstånd, visa hänsyn till perso ner i riskgrupp. 
Ser vi ökning i smittspridningen eller någonting ökar  så mycket så att vården påverkas och vi tycker att 
det behövs ytterligare åtgärder, så finns förstås sådana  att vidta. 
Det handlar framförallt om de restriktioner som vi h aft på plats under en tid men som nu inte längre 
gäller alla. 
Sannolikheten är väl också att vi kommer se variatio ner i smittspridningen, geografisk och bland 
verksamheter eller grupper som drabbas, då kommer för hoppningsvis åtgärder som vidtas kunnas 
användas där de behövs som mest. 
Vi har också presenterat, för tre dagar sen, en ny ku nskapssammanställning om barn och unga. 
Den visar att vi hade ju precis som för samhället i sto rt, en ökning bland barn och unga efter sommaren, 
men fortfarande relativt låga nivåer. 
Genomgång av litteratur visar att om vuxna runt omkr ing barn är vaccinerade, minskar barnens risk att 
smittas. 
Så fortsatt vaccination är förstås viktigt för de som ä r äldre än 12 år, och alla vuxna som befinner sig i 
närheten av barn och unga. 
Skydda dig själv  och andra mot covid. Gå inte till  skola eller andra aktiviteter. Än så länge gäller at t 
testa sig för minsta symptom. Gå och testa dig om du  får symptom. Vi har kvar särskilda råd till dem som 
inte vaccinerat sig än. Alla som inte är vaccinerade  måste se till att undvika kontakter med dem i 
riskgrupper och fortsätt håll avstånd från andra. Thom as från Socialstyrelsen. 
 
Jag ska lämna en läge i hälso- och sjukvården relate rat till covid-19 just nu. Belastningen på sjukvård en 
och beläggningen på intensivplaterna har kontinuerl igt minskat. Vi ser en liknande bild i de kommunala 
omsorgsplatserna. Här ser vi en fördelning av patiente r som har covid-19 som vårdas på intensiven och 
vanlig vårdavdelNing. 
 
Vi har disponibla platser 495 varav 375 är belagda. Vi har just nu 28 patienter med covid-19.  
Det ger en ledig kapacitet som motsvarar 24 %. Den är inte lika fördelad över regionerna. 11 regioner har 

IVA-patienter med covid-19. Alla regioner har inte det just nu.  
Vår bedömning är att eftersom man har annan ledig vå rd så är det styrbart. 
Nästa bild visar antal patienter i intensivvården. Det  är ofta andra tillstånd än covid-19 som i huvudsak 
utnyttjar intensivvården.  
 
Nästa bild belysar kommunernas omsorgsplatser. Där har vi 141 patienter med covid-19. Det är också en 
minskning sen en månad och rätt så mycket sen förra v eckan. 73 stycken färre den här veckan. Endast en 
kommun i landet har mer än 1 % smittade patienter.  
 
Vi kan släcka den bilden. Jag ska berätta att covid mer blivit en sjukdom bland andra. Det är mer 
ordinarie vård och den uppskjutna vården som är det st örre problemet. 
Det här påverkar vården genom att fler patienter bl ir mer sjuka eller att många måste vara hemma med 
sjuka barn. 
Vi får många frågor om hur det här påverkar sjukvår den just nu. 
Och det gäller RS-virus.  
 
Det drabbar främst små barn, det är inte vanligt att  4-5-åringar drabbas illa. Men spädbarn kan bli rikti gt 
sjuka och i värsta fall avlida. Även äldre kan drabb as hårt av RS. Ihop med KOL och astma kan det ge 
problem, man kanske inte alltid förstår att det är R S om man har det.  
Den här bilden just nu illustrerar att RS är en säsong sinfektion och vi har kurvor från patientregistret hur 
många patient som får det varje år. Vissa år drabbar d et hårdare än andra. Förra året  troligen pga 
följsamhet om hygien och distansering hade vi en hist oriskt låg förekomst av RS. 
Men det ger en stor belastning just nu i barnsjukvårde n. Det indikiterar att vi i år kan få en extra lång  
RS-period. Från södra halvklotet som redan haft sin v inter, där har det varit mycket RS. 
 
Om man ansvarar för en verksamhet ska man se till att  arbetet bedrivs på ett smittsäkert sätt. Alla inom 
vård har ett ansvar att arbeta utifrån patientsäkerh etsperspektiv.  
Den som ansvarar för verksamheten har ansvar för att personalen är vaccinerad. Det är viktigt att man 
fortsätter ha basala hygienrutiner och att man beakta r information om att inte gå till arbetet när man ä r 
sjuk. Och så är vaccination det viktigaste för att in te få vidare smittspridning. 
 

Frågor, Ekot. 
 
-Tack. Nu ligger vi lågt, men smittan ökar i flera d elar av Europa och det blir kallare. Det mönstret 
kännervi igen. Hur oroliga är ni att det kan bli sna bbt ökande smitta? 
 
-Det är en ny säsong som vi ser framför oss som vi inte varit med om tidigare. Men nu har vi en stor 
vaccinationstäckning i landet. Vi tror att det bromsa r smittspridningen. Men vi har fortfarande grupper 
som inte är vaccinerade och vaccinet är inte 100 % m ot sjukdom. Det är möjligt att det blir en ökad 
smittspridning, men det behöver inte vara en så stor ök ning. Att smittan kommer vara kvar, det kommer 
den. 
 
-Absolut,men ni har fått kritik om deltavarianten fö rut. Ingen anledning att förekomam det här? 
 
-Ja, vaccination är det prioriterade vi behöver vid ta som åtgärd, men ser vi att det behövs så hoppas vi 
kunna rikta oss till miljöer och grupper och stävja sm ittspridningen, men för tillfället har vi en stabil n ivå. 
-Så ni väntar med restriktioner till ökad smittsprid ning? 
-För det behöver inte bli en stor smittspridning, att  det kan bli något vi kan leva med, eller så ligger vi 
kvar, enlgit scenario 0. 
-Vad krävs för återinförda restriktioner? 
-Vi har inga specifika värden, utan det är en samlad  bedömning, vi fortsätter bevaka smittspridningen 
och läget i vården samt vaccinationstäckningen och ser  om vi behöver vidta åtgärder, och gör det i så fall  
om det behövs. 
 
-Från DN. Är det inte dålig tajming att ta bort rek ommendationer om testning för alla samtidigt som 
smittspridningen väntas öka, när det blir kallare ute ? 
 
-Ja, vi tror att det ändå är rätt läge för det. Anl edningen är att det fortfarande är väldigt många som  
kommer behöva testas, även vaccinerade, framförallt d e som finns i vård och omsorg och de som arbetar 
i vård och omsorg, så att vi tror att den testningen som vi rekommenderar även från 1:a november 
kommer vara tillräcklig för att följa läget. Det är  samma sak där, ser vi att något inte är tillfyllest så  ändrar 
vi på rekommendationerna. 

 
-Finns ingen risk att om man tar bort allmänna rådet om testning, att det signalerar att faran är över, 
även för de ovaccinerade? 
 
-Ja, signalvärdet är ju en sak, men vi måste ju också testa de som löper störst risk att vara smittade. 
Vaccinet skyddar bra, både mot svår sjukdom och smit tspridningen, så vi fokuserar på de som löper 
störst risk att smittas. Vi utför smittspårningen, en sto r del av vaccingenombrott är i vård och omsorg, 
och det lär upptäckas framöver. 
 
-TT. 
-Ja, på TT. En fråga till Britta Björkholm på Folkh älsomyndigheten. 
 Ni lyfter fram att fler måste vaccinera sig för att  undvika scenario för smittspridningen, men hur få de m 
att vaccinera sig, vilka metoder har ni inte försökt  med, kan det bli aktuellt med intyg vid besök på 
restaurang som i andra länder? 
-Ja, vi arbetar i nära dialog med regionen, som utfö r vaccination, det är ett idogt arbete för att öka 
tillgängligheten så att det är lätt att vaccinera si g. 
Från nationellt håll jobbar vi med information, med  tillgänglig information på många sätt. Inget enkelt  
arbete, men det måste fortsätta, och det med hög int ensitet. Covid-vaccinationsbevis, ja, det är en 
åtgärd som också finns att så att säga tillgå om det skul le finnas ett sånt behov. Så, för tillfället inte, m en 
det finns i verktygslådan. 
-En till fråga, Storbritannien har återigen hög smi ttspridning trots hög vaccinationstäckning. Hur ser ni på 
behov av negativt pcrtest utöver för vaccinintyg för  britter+ 
-Det viktigaste är intyget av vaccination vad gäller  reserekommendationer. Storbritannien är svårt att 
jämföra med Sverige, där finns en överenskommelse mell an länder om inresa, så den ser vi ska räcka, har 
man vaccinationsbevis så räcker det. 
-Då ska vi se. SVT också. 
 
-Tack. Jag hänger på där om rekommendation att test a sig som tas bort. Hur hålla koll på grad av 
genombrottsinfektioner? 
-Jo, det handlar om vaccinerade som vi även fortsatt kommer testa, där ser vi att en stor del av 
genombrottsinfektioner finns bland de i vården eller  nära hushållskontakt. 

Får man symtom som vaccinerad och bor med någon som ä r konstaterat positiv så ska man testa sig, så 
på totalen kommer vi även fortsatt testa många vaccin erade varför vi tror vi kommer kunna hålla koll på 
genombrottsinfektioner. 
 
-Har ni tagit in effekten av tid sett till vaccin? 
-Inte med här som en parameter i modelleringar, men det är förstås något vi kommer följa, ständigt, om 
vi ser någon avtagande vaccineffekt och då rekommend era ytterligare vaccination till de som behöver 
det. 
-Kan inte det ha stor effekt om effekten avtar och vi inte fylle rpå? 
-Då är tanken att vi fyller på när den tiden kommer . 
-När kommer besked om det? 
-Vi följer detta noga, det gäller att väga av och i nte rekommendera för tidigt eller för sent, vi behöv er se 
på alla parametrar för det beskedet. 
-Tack, Senioren också. 
Jag kan tillägga,v i har mycket information på hemsi da om vilka grupper som ändå ska testas. 
Så man kan läsa där. 
Senioren. 
-Ja, från Senioren.  
Vems ansvar är det att det saknas tydliga nationella r iktlinjer när det gäller hur man hantera ovaccinera d 
omsorgspersonal som jobbar nära äldre. Många kommuner efterlyser det, man hanterar det på olika 
sätt. 
-Vill du svara, Thomas. 
-Vad gäller Socialstyrelsens ansvar är det att man upp rätthåller en verksamhet med hög patientsäkerhet, 
det är så långt vi kan agera, när det gäller relatio n mellan arbetsgivare och arbetstagare och att man in te 
utsätter någon för den risken är det helt och hållet upp till verksamheterna. 
-Nu är det många som verkligen vill ha tydliga riktl injer i hela landet, för hemtjänst, regioner, kommu ner, 
vems ansvar är det att det inte finns? 
-Ja, riktlinjer, alltså, rekommendationer finns ju ti ll exempel att om du arbetar i hälso- och sjukvård e ller 
omsorg finns en tydlig rekommendation om att du gör v ad du kan för att vaccinera dig, sen är det en 
väldigt tydlig uppmaning för de som ansvarar för verk samheten att inte utsätta någon för risk. Hur man 
sen gör det i varje verksamhet är ingen helt lätt up pgift, men det måste man fundera på lokalt, där ingå r 

också andra överväganden som möjlighet att kunna bema nna viktiga verksamheter överhuvudtaget, och 
hur fördela personal mellan olika uppgifter, men det  får var och en ansvara för. 
-Är det regeringen som ska komma med riktlinjer? Vi k ommer ingen vart. 
-Det finns ju uppmaningar, och en tillsynsmyndighet,  IVO, som följer upp det man kan kalla. Men alla har  
ansvar att inte utsätta patienter för en onödig risk. 
-Ska bara läsa en kommentar efter första pressträffen o m tredje dosen. 
En kvinna fick följa med sin man för andra dosen i m ars, maken fick tredje dos nu, inte jag som fyller 80,  
är inte det ltie stelbent ändå? 
-Jag har svårt att specifikt bemöta ett fall så, men visst, när en person som ska fylla 80 ska ha sin tredje 
dos, hur man hanterar gränsdragningen är svårt att ut värdera. 
-Ja, är vi klara här så tar vi digitala frågor. 
Aftonbladet. 
 
-Det rapporterats om en ny variant. Delta plus. Hur  farlig är den? 
 
-Den har främst dykt upp i Storbritannien. Varken v i eller de har bedömt den som särskilt oroväckande 
variant. Man har konstaterat att den har en viss för ekomst. Den verkar inte vara mer sjukdomsalstrande 
än den vanliga deltavarianten. Det är inte helt kla rlagt, men det är inte så oroande. Den verkar inte t a 
över på samma sätt som när delta kom. 
 
-Men det är ökande smittspridning i Storbritannien.  Hur tänker ni  kring resor på höstlovet? Barn kan 
fortfarande smitta. 
 
-Man ska följa de reserekommendationer som finns, och d e är många. Man ska vaccinera sig innan man 
reser och titta noga på resmålet man ska åka till och  följa rekommendationerna  där. 
 
-Tredje dosen. Vi har en läsare som är 74. Hennes man som är äldre får en tredje dos. Men inte hon som 
är ute och rör sig i samhället. Hur går det med tred je dosen? 
 

-Det är det vi tittar på, ett bra tillfälle att rek ommendera tredje dos. Vi måste skydda dem som har högst  
risk för svår sjukdom. Man måste ge dosen vid rätt till fälle, inte för tidigt inte för sent. Vi är på gång  och 
tittar noga på frågan. Vi måste ge rekommendationer som är tillräckligt väl avvägda. 
 
-Expressen. 
 
-Tack. Jag vill fråga Folkhälsomyndigheten. Det har  nämnts, vi ser både i Östeuropa och Storbritannien 
att det finns höga smittotal, trots att det i Storbrit annien är många vaccinerade. Hur oroliga är ni att det 
kommer ske i Sverige under vintern? 
 
-Det är svårt att jämföra länder rakt av. Man har v accinerat olika och i olika takt. Samhällsstrukturen är 
olika. Vi följer givetvis utvecklingen i Storbritann ien och på andra ställen. 
 
-Ni har tidigare sagt att ni kan införa åtgärder om smittan går upp drastiskt, bla vaccinbevis. Hur allva rligt 
behöver läget bli för att det ska införas? 
 
-Dels har vi smittspridningsnivåerna och det är viktig t att följa det. Men ännu viktigare är belastningen  i 
vården. En helhetsbedömning, smittspridningen och bel astningen av vården. Vi har inga siffror just nu 
som skulle tippa till att vidta åtgärder. 
 
-Många har varit inne på tredje dos. Har ni någon ti dsplan när den kan erbjudas alla åldersgrupper? 
 
-Nej, men vi tittar på det. Det är ett tag sen mång a vaccinerades. Vi återkommer om det. 
 
-Vetenskapsradion. 
 
-Ni sa att scenario 0 och 1 är mest sannolikt. Men vi har ju också scenario 2? 
 
-Det har en ökad intensivvårdsparameter inlagd. Där har vi en topp som ligger på 4000-5000 fall per dag.  

Vi tror inte att det är sannolikt att vi hamnar där.  Men visst det skulle vara om vi inte följer de 
rekommendationer som alla bör göra. Då finns ju riske n. Men vi hoppas att vi kan mota bort det med 
våra åtgärder. Och också se till att vaccinationfsgra den är hög. 
 
-Den avtagande effekten hos vaccinet är inte inräkna t. Hur kommer det sig att den inte är med? 
 
-Jag har inte gjort själva analysen, det är inte mit t expertområde. Vi räknar på ett medeltal av 
vaccinationseffekten. Det beroende på hur gammal man  är och immunförsvaret, det är många 
parametrar i den vaccineffektiviteten. 
 
-När det blir läge för en tredje dos, hur gör ni det  då? Tittar ni bara på data över 
genombrottsinfektioner? 
 
-Det är många delar som påverkar när det är dags. Vi  har teoretiska studier av antikroppsnivåer. Vi har 
genombrottsinfektioner givetvis.  Vi följer smittspr idningen överrlag, hur vi ser hur befolkningen står 
emot med sin immunitet. Det är många aspekter när lä get är rätt. 
 
-Lena Einhorn. 
 
-Ja, det är från Vetenskapsforum. Jag vänder mig till  Britta Björkholm. Vi har precis publicerat en artik el i 
DN med anledning av den märkliga rekommendationen a tt man inte behöver testa utanför vård och 
omsorg. Jag har flera frågor, och jag vill gärna stäl la dem. Min första fråga är,  ju fler som vaccinerar sig 
så blir ju fler genombrottsinfektioner. I Tyskland är det många utbrott bland fullvaccinerade och 55 % är  
genombrottsinfektioner hos fullvaccinerade. Om dessa inte ska testas, hur ska vi då på ett vederhäftigt 
sätt smittspåra och bryta smittkedjorna? 
 
-Vi måste försöka följa de effekter covid-19 har på befolkningen. Vi måste ringa in dem som drabbas 
hårt. Om man är vaccinerad kan bli smittad, men vac cinerna skyddar bra mot sjukdom och död. Det är 
fokus. 
 
-Det finns ingen rimlig anledning. Israel, de testar  varje dag som Sverige testar per vecka. De har bara 1 % 

positiva, och vi har 3 %. 
Det finns ingen rim och reson att ta bort denna kunsk ap att ta bort detta. 
 
-Fråga tack. 
 
-Ja, hur kan Sverige föra vederhäftigt statistik på s mittspridningen i landet, om så många inte ska testa 
sig? Hur vet vi, hur jämföra oss internationellt utan vederhäftiga siffror på smittspridningen? 
-Jo, men testningen i sig är förstås en viktig fråga oc h en metodik som skiljer sig mycket i världen idag, så  
jämförelsen idag mellan länder är redan svår att gö ra, vi behöver göra statistiken som man har valt över 
smittspridningen redan. 
Vi kommer att fånga många fall på symtom, det komme r alltid finnas mörkertal, gör det redan nu, så det 
handlar om att testa de som relativt sett är smittade , så de med milda symtom behöver inte testas. 
-Men utifrn tyska siffror faller 40-50 procent bort ? Svenska siffror blir helt galna, helt fel. 
Två frågor till. 
Tidigare har symtomfria hushållsmedlemmar till någon  som är covid-19-sjuk har anmodats testa sig, 
framförallt om de är ovaccinerade, men om en ovacci nerad lever med en förkyld, och den förkylde inte 
testar sig, vad händer med den ovaccinerade? 
-Ja, om du lever med en ovaccinerad som är bekräftat  fall. 
-Nej, den sjuka är vaccinerad, men inte testar sig, men den ovaccinerade är inte testad. Vad gör man då?  
-Ja, testa sig. 
-Även om man inte har symtom, om man lever med någon  som är förkyld. 
-Givetvis om man får symtom, då ska man testa sig. 
-Men maxsmittöverföringen för deltavariant är över 2 dygn, då smittar man mest. 
Man ska alltså låta dessa ovaccinerade som lever i samma hushåll gå omkring tills de har symtom? 
Det är vad ni säger? 
 
Jag ställer min sista fråga. 
-Vi har information på vår hemsida, tydligt, vilka ovaccinerade som fortsatt ska testa sig, det är en vikt ig 

distinktion. 
-Jag ska ställa min sista fråga, en angelägen fråga som  ingen information finns kring, är man 
fullvaccinerad och får symtom, och ringer och vill h a test, får man det eller får man höra "nej, du får inget 
test?" 
-Det vet inte jag hur regionerna kommer läggga upp sin testning för just det. 
-Okej, tack. 
-Då var vi klara, tror jag. 
Tack för att ni deltog i presskonferensen. 

