Från: Jimmi Lindberg <jimmi@skrivtolkning.se> 
Skickat: den 9 september 2021 14:55 
Till: Media; Covidmailhantering; Registrator 
Ämne: Undertextning 
Bifogade filer: FHM.srt 
 
Här är transkriberingen från idag 09 09. Bifogar äv en SRT som bilaga.  
Allt gott,  
 
Klockan är 14. Välkomna till dagens myndighets ⁠gemensamma pressträff med senaste läget om 
covid-19. Emma Spak, sektionschef på SKR, Urban Lin dberg, avdelningschef på Socialstyrelsen, 
Morgan Olofsson, kommunikations ⁠direktör på MSB och från Folkhälsomyndigheten har v i 
stats ⁠epidemiolog Anders Tegnell. 
Efteråt går det bra, som vanligt, att ställa frågor  till hela gruppen. Jag lämnar över till Anders 
Tegnell. 
-Tack så mycket och välkomna. 
Vi är på väg mot ett stort skifte i vårt arbete nu när det är bestämt att restriktionerna kommer 
hävas 29 september. Men det finns en stark korrelat ion med det och vaccinationsarbetet. Vi har 
kommit långt men måste komma längre för att nå ända  fram. Det är klart att för dem som av olika 
skäl inte är vaccinerade, när vi öppnar upp, så kom mer det finnas behov av rekommendationerna 
för den gruppen, för personer över 16 år som har ku nnat vaccinera sig. 
Vi är fortsatt i en pandemi, visar det globala läge t, även om det avstannat något i helheten. Vi har 
fortfarande en hög spridning, med stort fokus på Am erika, som sedan länge. Europa har 
stabiliserats något. Det är inte så stora rörlighet er i övriga världen, men det är fortfarande en 
omfattande spridning i världen. Pandemin är långt i från över, trots att omfattande 
vaccinations ⁠arbete i stora delar av världen. När det gäller EU,  den mindre delen av Europa, har vi 
sedan ett antal veckor tillbaka en platå som i prin cip betyder att en del länder går upp och andra 
ner. Men i Europa har vi i helhet en flack platå. 
Det är en fördelning i Europa som varit rätt stabil , med den stora smittspridningen i västra delarna 
och mer måttlig i öst. I Norden ligger vi någonstan s mittemellan. Det har varit stabilt ett tag nu. 
Vi tittar på Sverige i EU-kollektivet: Sverige är d en tjocka lila linjen. Vi jämför oss med andra 
europeiska länder här. Det går mycket upp och ner i  olika länder. Men utvecklingen i Sverige är 
nu ganska tydlig: Sedan en ganska lång tid tillbaka  ligger vi bland de länder med minst spridning 
i Europa. Mycket tack vare ett framgångsrikt vaccin ations ⁠arbete som gjort att vi sluppit topparna 
i hösten som andra länder drabbats av. Det speglas av dödligheten som gått ner i alla länder. 
Vaccinations ⁠arbetet har visat stort genomslag här. Få länder ha r höga nivåer på avlidna. De flesta 
ligger på låga nivåer, som tur är. Där har vaccinet  haft en enorm och imponerande effekt. 
Vi tittar på Sverige. Vi är återigen inne i en lite  högre smittspridning än i somras. Den kom 
tidigare i år. Den började ganska snabbt men har nu  varit måttlig, som ökning, under senaste 
veckorna. Det går lite upp och ner i olika regioner . Det är framförallt storstadsregionerna som sett 
de största förändringarna, men även där verkar det stabilisera sig. Vi får se under de närmaste 
veckorna. Vi tittar på åldersfördelningen nu. Det k an vara svårt att se då de flesta kurvorna går 
ihop. Det är för att smittspridningen är mindre nu.  10-19 år verkar möjligtvis sticka upp lite. Men 
det är fortfarande väldigt låga nivåer jämfört med hur det såg ut förut. 

Det provtas återigen mer och mer. Denna gång är det  väldigt mycket beroende på att vi är i en 
period där vi har olika luftvägsvirus i samhället. Andelen positiva bland provtagna ligger nu på 6 
procent, det går nedåt. 
Även under denna period har vi legat på det dubbla.  Det är ett tydligt att det är mycket annat som 
sprider sig och slår igenom. Många testas! 
Vi går tillbaka till barnfrågan. Det är inte alls l ika mycket som det varit, men vi testar just nu 
väldigt många barn mellan 10-19 år, förmodligen kop plat till skolöppnandet. Man träffar 
varandra och får mycket symtom där, inte så ofta be roende på covid-19, utan på annat. Därför blir 
det mycket testning och smittspårning i skolorna. 
Socialstyrelsen kommer säga mer om IVA så småningom , när det gäller belastningen. Den följer 
utvecklingen, men inte alls på samma nivåer som tid igare. 
Det ökar något, och finns ju en viss eftersläpning också. Men det betyder fortfarande en hel del 
för vården, vilket vi återkommer till. 
Däremot ligger antalet avlidna nere på fortsatt låg a nivåer. Det är skönt att se. 
Vi går vidare till vaccinations ⁠arbetet. Det fortsätter och är absolut inte avklara t. Vi har nått nästan 
7 miljoner personer över 16 år som är vaccinerade. Allt fler kommer tillbaka för sin andra dos, 
även om det fortfarande är en viss skillnad där. 
Vi har nått fantastiskt långt framförallt bland de äldsta, över 60, men även ner till 40. Vi har hög 
täckning, men har fortfarande en del att göra i de yngre åldersgrupperna. 16-17-åringarna ska 
man kanske inte titta för mycket på, då det är tidi gt i det arbetet. Men i åldersgrupperna 30-39 är 
där man framförallt behöver jobba. Nästan 30 procen t av dessa är inte vaccinerade alls. 
Under senaste veckan ser vi här antal doser. 16-17- åringar ser som sagt låga ut, men det är 
procentuellt många. Det är framförallt andradoser s om ges i gruppen 18-39 år. Och i gruppen som 
inte alls är vaccinerade, 30-39, behövs mer insatse r. 
Vi går nu in i en fas där det inte är samma mass ⁠vaccinering längre. Det handlar mycket om ålder, 
då en del av de yngre inte hunnit vaccinera sig fär digt. Men det finns grupper vi borde kommit 
längre med. Inkomst och utbildning slår igenom tydl igt, på samma sätt som födelseregion. 
Faktorerna har stark koppling till varandra. 
Om man tittar på länder folk är födda i har vi samm a tendens för personer födda i Sverige, 
Europa och övriga världen. Men vi har en betydligt lägre nivå bland personer som inte är födda i 
Sverige. Där finns också mycket arbete att göra. Ti ttar man på inkomst och ålder ser man samma 
tendens. Det visar tydligt på kopplingarna mellan f ödelseland och inkomst. 
Men återigen ser man en bättre samling uppåt i åldr arna, men i de yngre åldrarna har vi ett stort 
arbete kvar med att nå de sista 40-50 procent som f inns i vissa grupper, som behöver vaccineras. 
Utbildning ⁠sgrad är också kopplat till de andra. Här ser vi sa mma tendens även här. Ju högre 
utbildning, desto mer vaccinerad är man. Det gäller  även sådana födda i Sverige. Förgymnasial 
utbildning är i Sverige en ganska liten grupp. De 5 7% syns inte så mycket. Men det är inte bara 
bland utlandsfödda problemen finns kvar. Det gäller  också sådana med lägre utbildning som har 
det sämre socioekonomiskt födda i Sverige. Fler beh över vaccinera sig. Det handlar om att få ut 
mer information och att öka tillgängligheten i grup perna vi pekat på. Vaccinet minskar betydligt 
risken att avlida eller drabbas hårt av covid-19. D et är viktigt att komma tillbaka för en andra dos. 
Det är många barn som är sjuka under hösten. Det sy ntes tydligt i de tidigare bilderna. Det 
drabbar framförallt många skolbarn. De flesta skolo r kan fortsätta driva undervisning på plats. 
Det kräver samarbete mellan skolorna och regionala smittskyddet så att man minimerar den tid 
man inte kan vara på plats. Det gäller att fortsätt a arbeta med förebyggande åtgärder. Målet är att 
barn och unga ska kunna vara i skolan. Vi har lärt oss detta år hur viktigt det är att vara på plats i  
skolan. 

Sist men inte minst annonserades häromdagen att ett  stort antal restriktioner tas bort 29 
september. Även på myndigheten tar vi bort mycket a v det vi har på plats nu. Allt som inte är 
tydligt motiverat av smittskydds- och folkhälso ⁠perspektiv. Allmänna sammankomster och 
offentliga tillställningar tillbaka till normal ⁠läget. Restauranger och serveringar, även där. 
Det allmänna rådet om att arbeta hemifrån kommer in te att förlängas. Det var från början satt till 
slutet av september. 
Men det gäller att fortsätta arbetet för att minska  smittspridning ⁠. Tyngsta vapnet vi har är 
vaccinationer. Det minskar risk för smitta och spri dning. Det blir ännu viktigare i perioden då vi 
tar bort restriktionerna. Det kommer sannolikt finn as kvar rekommendationer för sådana som inte 
är vaccinerade. De har större risk för att bli sjuk a och smitta andra. Där har vi annat regelverk än 
för vaccinerade. Det finns beredskap på plats för a tt återinföra restriktionerna. Men arbetet med 
smittspårning och testning i regionerna är väldigt viktigt för att tidigt få signaler om något 
händer. 
Åtgärderna kommer att revideras inför 29 september.  Men att vaccinera sig, hålla avstånd och 
umgås smittsäkert, arbeta hemifrån om det går, tvät ta händerna och testa sig när man kommer till 
Sverige gäller även från denna månad så att vi inte  får större spridning i onödan. Urban, 
varsågod. 
-Jag lämnar läges ⁠rapport från Socialstyrelsen. 
Här ser vi... Det jag visat tidigare. Mörkblå stape l visar utveckling av inneliggande patienter med 
covid-19. Mörkgröna är utanför IVA och ljusblå inom  IVA. Som ni ser fortsätter antalet att öka i 
enlighet med förra veckans scenario. Vi har 285 pat ienter i slutenvården utanför intensivvården. 
Nästa bild: 481 disponibla intensivvårds ⁠platser med respirator. 384 platser belagda. 58 av belagda 
platser är patienter med covid-19. Det är 15% av pa tienterna. 
Kapaciteten nationellt är 20%. 
Det är ingen region som rapporterat katastrof eller  förstärkningsläge, men tre är i stabsläge. 
Kommunerna. 249 har rapporterat till oss. Totalt 19 2 smittade brukare eller patienter i 
kommunernas verksamheter. Det är tre kommuner som r apporterar om mer än 1% smittade 
brukare. Sammanfattningsvis fortsätter antal inlagd a patienter och smittade brukare att öka. Det 
är i enlighet med de scenarier som presenterats tid igare. Även om restriktionerna släpps behöver 
personalen i verksamheterna fortsätta följa rutiner na för att förhindra smittspridning ⁠. Det finns all 
anledning att fortsätta vara extra försiktig i kont akten med sköra personer. Och att vi alla 
tillsammans bidrar för att öka vaccin ⁠ation ⁠sgraden, som är enskilt viktigaste frågan just nu. Tack. 
-Då tar jag över från SKR. Hälso- och sjukvården är  i fortsatt hög grad påverkad av covid-19. 
Totalt 341 inneliggande patienter vårdas för covid- 19. Endast 55 på intensivvården var det senast. 
Det är lägre nivå än i våras, men fortsatt så pass högt att det påverkar vården. Vi har sett en 
ökning av covid-19-patienter vilket oroar regionern a. Covid- och intensivvården kräver 
omfattande resurser. Vård ⁠medarbetare arbetar dygnet runt för att rädda liv. Dessa kompetenser 
behövs för att omhänderta uppskjuten vård. Vacciner ing är enskilt viktigaste åtgärden för att 
minska smittspridning ⁠, minska risker för allvarlig sjukdom och ge patien ter med planerad vård 
vård i rätt tid. Det blir tydligt när de flesta som  vårdas för covid-19 är o ⁠vaccinerade. 
Vaccin ⁠ationstäckningen är hög, men för att nå högre forts ätter arbetet. Vaccin ⁠ationstakten har 
varit hög sedan senare delen av våren. Den är forts att hög. Förra veckan vaccinerades över 366 
649 personer. 
Vaccin ⁠ationstäckningen måste bli högre. Den skiljer sig m ellan olika grupper. Vi har lägre 
täckning bland personer med lägre utbildning, bland  utlandsfödda och yngre. Det görs för att få 
så hög teknisk grad som möjligt ett stort arbete lo kalt i regionerna i samverkan med kommuner 
och civilsamhället för att få fler att vaccinera si g. Från att vaccin ⁠ation ⁠sarbetet i första hand 

handlat om att i steg 1 vaccinera risk ⁠grupper och sen den breda massan blir nu insatserna  mer 
riktade. Vaccin ⁠ationerna sker under hösten mer på mobila vaccin ⁠ations ⁠mottagningar till skillnad 
mot de större mottagningarna innan. Det ska bli enk lare att vaccinera sig, nå ut med information 
och besvara frågor. För att nå ut till alla delar a v befolkningen har man drop in-vaccin ⁠ationer där 
täckningen är lägre. Man tar kontakt med arbetsplat ser där vaccin ⁠ation ⁠sviljan varit lägre för att 
underlätta för anställda att vaccinera sig på arbet stid. 
Tillsammans med gymnasie ⁠skolor, SFI, folkhögskolor, högskolor, gör man det lättare för 
studenter att vaccinera sig under skoltid. Man har hälsoinformatörer och kulturtolkar för att få 
folk att lyssna. Man möter oro, försöker hjälpa til l, ge information och sänka trösklarna 
ytterligare för att vaccinera sig. Samverkan mellan  regioner och civilsamhället är avgörande. Man 
har SMS:at yngre invånare om att vaccinera sig. På andra håll skickar man brev - och man får 
några fler att vaccinera sig. 
Vårdcentraler ringer invånare som inte har vacciner at sig, för att prata om eventuell oro. I många 
fall har personer som känt sig osäkra funderat över  biverkningar - och då har man kunnat stilla 
oron. 
Detta är konkreta exempel. Vilka insatser som har s törst effekter var varierar, och regioner 
anpassar sig. 
Det sker mycket nära dialog mellan regionerna. Man delar med sig av vad som är framgångsrik, 
och följer upp vaccins ⁠täckningen. Folkhälsomyndigheten har här en viktig roll i att stötta 
regionerna med data. Myndigheterna behöver göra syn liga kommunikations ⁠insatser, inte minst 
runt biverkningar - som är en anledning till att må nga tvekar, för att man oroar sig. 
God framförhållning till regionerna är viktig. T ex  vid en eventuell tredje dos, eller om vi 
vaccinera yngre barn. Regionerna har god förmåga at t anpassa insatserna, men om man ska ställa 
om igen för en stor vaccination ⁠skapacitet så behöver man andra lokaler, utrustning spersonal med 
mera. 
Regionerna har erfarenhet av att jobba uppsökande, och vaccinations ⁠graden ökar bland hela 
befolkningen. Men arbetet just nu, att mötas en mot  en, tar tid. På 1177.se  finns information på 
19 språk, om vaccinet. Om man som enskild inte vacc inerat sig än, så läs där. Om du har en 
bekant som tvekar inför att vaccinera sig: Hänvisa dit. 
För dig som inte valt att vaccinera dig: Nu är det hög tid att göra det. Det är viktigt för din skull,  
andras skull och vårdens skull. Tack. 
-Okej, några nedslag ur den samlade nationella läge sbilden MSB tar fram, där vi bedömer 
pandemins påverkan på alla samhälls ⁠sektorer. Inga större förändringar denna vecka jämf ört med 
för två veckor sedan. Pandemin fortsätter påverka s amhället. Smittspridningen medför belastning 
på hälso- och sjukvården. Samt risk för enskildas l iv och hälsa. Samtidigt innebär regeringens 
fjärde steg i att avveckla restriktionerna att det blir lättare för oss individer - i alla fall oss 
vaccinerade - och företag och organisation att bedr iva sin verksamhet. Detta gör att samhället blir 
mer robust på det sättet. Samtidigt får vi inte glö mma att effekten av pandemin fortsättningsvis 
påverkar delar av samhället, och samhällsviktiga ve rksamheter på olika sätt. Det gör de mer 
sårbara inför andra allvarliga kriser också. I vår lägesbild till aktörerna, som är ansvariga för att 
planera, så pekar vi på att: Även om belastningen m inskar, och en successiv återgång till det 
normala blir möjlig, behöver man ha en beredskap in för ett eventuellt försämrat läge. 
Samhällsviktiga verksamheter behöver även ha förmåg a och beredskap att hantera nya händelser 
som kan leda till möjliga samhälls ⁠störningar - detta parallellt med pandemin. Trots a tt många 
restriktioner tas bort 29 september är det fortfara nde viktigt att följa de rekommendationer och 
regler som gäller. Myndigheternas informations ⁠insatser för att påminna om vad som händer och 
som påminner om vaccinering fortsätter. Är man osäk er på regler kan få en bra överblick via 

krisinformation.se . För den som saknar tillgång till internet så kan man ringa 113 13. Tack för 
mig. 
-Frågor. TT, varsågod. 
-Jag vill fråga om... Nu har många restriktioner ta gits bort - nästan alla. Det var restriktioner som 
gjorde det möjligt att hålla avstånd. Samtidigt upp manas vi att fortsätta hålla avstånd. Hur går det 
ihop, när man måste börja jobba på plats, och måste  åka kollektivt i rusningstid? 
-Vi har inte tagit bort några restriktioner än, uta n det är om några veckor. Under dessa veckor är 
det viktigt att följa råden. Vår förhoppning är att  vi den 29:e kommer ha en lägre påverkan på 
vården och så vidare, att vaccinerade personer inte  kommer behöva hålla avstånd på samma sätt. 
-Det har kommit starka reaktioner från stora delar av vården, och personal som känner sig 
överkörda och befarar att detta kommer öka smittspr idningen. Och över ⁠belastning på sjukvården. 
Vad säger ni till dem? 
-Vi hade ett stort möte med region ⁠direktörerna nyligen och fick stort stöd för detta.  Vi måste in i 
en fas där man måste förstå att detta är en sjukdom  vi kommer behöva leva med under en framtid. 
Det är inte rimligt att hålla samhället nedstängt. Men den dialogen finns. 
-Vilka rekommendationer kommer gälla personer som i nte är vaccinerade? Efter att detta hävs. 
-Vi får återkomma till det, men det blir i den inri ktningen, liknande som gäller alla i dag. Men vi 
kommer fortsätta jobba med frågan för att landa rät t. 
-Ekot. Jag undrar om tajmingen för lättade restrikt ionerna. Man har förväntat sig en topp i 
oktober, då influensasäsongen sätter igång, och nu kommer det bli en eventuell ökad 
smittspridning på grund av lättade restriktioner. V arför just då? 
-Vi ser snarare en flack våg där det är svårt att s e var den exakta toppen är. Det kommer inte bli 
sån stor skillnad i smittspridningen om vi följer d etta. Det gäller att välja ett rimligt tillfälle at t gå 
över till fasen. Det är en sjukdom vi kommer hanter a över lång sikt. Vi kan minimera riskerna 
med 3-4 veckors ytterligare vaccinations ⁠arbete. 
-Förra veckan presenterade Socialstyrelsen sina sif fror och då ligger vi över gränsen. Varför 
släpper ni just 29 september? Eller släpper på rest riktioner allt eftersom? 
-De stora tunga restriktionerna mot särskilda utöva re kommer vara borta, men en del finns 
fortfarande på plats. Vår gemensamma bedömning med många olika aktörer är att detta är ett bra 
tillfälle. Danmark gör det snart också, Storbritann ien har redan gjort det, Finland annonserade 
häromdagen att det är dags. Här ligger vi i ungefär  samma fas som andra länder. 
-Jag har frågor om barn ⁠vaccinationen - att restriktionerna lyfts, kommer d et påverka detta? 
-Nej. 
-Kommer ni rekommendera det? Barnläkarföreningen oc h Kungliga vetenskapsakademin har 
rekommenderat det. 
-Vi jobbar med frågan och återkom inom en snar fram tid. 
-Tv4. Ni lyfter många rekommendationer nu även 29 s eptember, som ni anser är icke nödvändiga 
ur smittskydds ⁠synpunkt. Vad kommer gälla för barn i grundskola so m är sjuka? Kommer de 
behöva stanna hemma två extra dagar vid symtom? När  tas de bort? 
-Det finns mycket detaljer i detta som vi behöver l anda i. Vi gick ut tidigt denna gång eftersom vi 
fått starka signaler från sport- och kultursektorn att man behöver framförhållning. Vi har mycket 
arbete kvar när det gäller att se på detalj ⁠nivån. Huvudmålet är två: Dels att gå tillbaka till  ett så 
normalt liv som möjligt, det andra att barn ska var a i skolan så mycket som möjligt. 
-Rekommendationerna som ligger kvar för dem som int e vaccinerar sig - du kan inte berätta 
exakt vad det är, men hur länge kommer det gälla? D et finns personer som aldrig kommer att 
vaccinera sig. 
-Det beror på smittspridning ⁠en. Förmodligen en hyfsad tid framåt. 

-Vad är din förhoppning? Att de kommer fortsätta fö lja restriktionerna en lång tid framöver? 
-Som många tillfällen i livet får man rätta sitt ri sktagande efter sina personliga risker. Har man 
hög risk att råka ut för något får man försöka undv ika såna situationer. 
-Aftonbladet. 
-Jag har några frågor till Anders Tegnell om 29 sep tember då flera restriktioner i Sverige lättas. 
Vad är er syn på hur man ska tänka när dagen kommer ? 
Det beror på vem man är. Svår fråga tycker jag. Det  viktiga är att man i första hand ser till att 
vara vaccinerad. Det är ett grundråd. Att man forts ättningsvis försöker planera livet så att man 
åtminstone undviker onödiga situationer där man uts ätts för risk. Viktigaste rådet är att vara 
vaccinerad. 
-Kan man anordna fester, kan man gå på nattklubb? 
-I och med att vi tar bort restriktionerna så ja. 
-Vi har fått ganska många läsar ⁠frågor. Personer undrar om ni tänkt på vad det blir  för risk ⁠grupper 
i och med 29 september? 
-Det beror på vad man menar med risk ⁠grupper, men de är vaccinerade vid detta lag. Vi ha r hög 
vaccin ⁠ation ⁠snivå bland äldre. De har ett stort skydd som blir bättre ju fler som är vaccinerade. Ju 
fler vaccinerade, ju mindre spridning i samhället o ch ju mindre risk för vaccinerade. 
-Kan ni förstå oron för riskgrupperna? 
-Ja, man ska alltid ta oro på allvar, men i praktik en har de väldigt mycket mindre risk nu än 
någonsin under ett 1,5-årsperiod att insjukna. 
-När kommer besked kring covidbevisen? 
-Vi ser i första hand på att öppna samhället som he lhet, så de kanske inte har så stor roll. Vi får se  
var, hur och varför de kan ha en roll. 
-Dagens Nyheter. 
-En fråga till Anders Tegnell. Smittspridning ⁠en sticker upp i ålder 10-19. Hur mycket och vad få r 
ni för signaler från skolorna? 
-Den ökar mer där än i andra grupper men har lugnat  sig något denna vecka. Vi får signaler om 
att man har mycket fall i skolorna. Man jobbar hårt  med att smittspåra skolbarn. Det pågår ett 
omfattande arbete att göra det möjligt för dem att vara i skolan som möjligt. 
-Påverkar utvecklingen om hur ni resonerar om vacci nering i åldersgruppen 12-15? 
-I viss utsträckning. Det är en risk-nytta-balans m an måste göra. Risken för allvarlig sjukdom 
jämfört med andra risker. Omfattning är något vi oc kså ser på. 
-Många andra europeiska länder har redan börjat vac cinera grupperna och har rekommendationer 
på plats. Vad gör att vi dröjer? 
-Det är inga större skillnader. Det är ett omfattan de och svårt arbete och viktigt att få med så 
många aktörer som möjligt, från professionen och et ik ⁠experter o.s.v. 
Vi tycker det är bättre att få frågan förankrad ord entligt och ha bra underlag innan beslut. Det är 
extremt mycket viktigare att nå grupperna som inte är vaccinerade. Gruppen barn kommer inte 
spela någon roll när det gäller smittspridning ⁠ i samhället. Väldigt lite i alla fall. 
-I Norge sker den stora ökningen i smittspridningen  bland skolbarn. Blir det samma i Sverige? 
-Svårt att veta. Vi har pratat en del med Norge. De lvis är anledningen att ökningen i Norge är 
större för att fler barn i Sverige redan haft smitt an. Det kan utgöra en viss skillnad i omfattning. 
-Göteborgsposten. 
-En fråga till Anders Tegnell. Alla pratar nu om at t det är... Vi ska försöka nå ut till alla grupper 
och svårfångade grupper med vaccinationerna. Är det  inte risk att man tolkar upphävda 
restriktioner som att det är fritt fram och blir sv årare att nå dem? 

-Vi hoppas det tunga budskapet om hur viktigt det ä r att vaccinera når fram. Att man förstår den 
delen av budskapet som det viktigaste. Att vi öppna r under förutsättning att alla i samhället är 
vaccinerade. 
-En del hävdar att Folkhälsomyndigheten förlorar si tt starkaste vapen när man tar bort 
restriktionerna. 
-Ja, men det finns fortfarande vapen kvar. Man kan sätta in dem igen om det visar sig inte 
fungera. 
-Tack så mycket. 
-Senioren. 
-Tack. Jag har en fråga till Emma Spak och en till Anders Tegnell. Statens medicinsketiska råd 
lyfte fram den etiska aspekten i ett uttalande gäll ande personal i vård och omsorg som inte 
vaccinerar sig, intresset av att smittorisken minim eras vägrer tyngre än en anställds vilja att inte 
vaccinera sig, och att det finns möjlighet att om ⁠placera anställda. Du sa att många insatser görs i 
kommuner och regioner. Men hur säkerställer man att  äldre människor kan känna sig trygga i 
sina hem nu? 
-Det är något där kommuner och regioner arbetar med  att underlätta för personal att vaccinera 
sig. Vi ser att man behöver göra främjande insatser  och sänka tröskeln. Många erbjöds vaccin i 
ett tidigt skede. Det finns oro och det gäller att nå ut. Samtidigt understryker jag att alla 
skyddsrutiner man jobbar på - det var Socialstyrels en inne på också - att man fortsätter arbeta 
smittsäkert och känner sig trygg med att rutinerna fungerar som vanligt och att man inte blåser 
faran över. Alla såna rutiner för att skydda mot sm itta fortsätter vara på plats och man får jobba 
främjande. 
Sen kan man självklart i verksamheter där man bedöm er särskilda risker finnas överväga hur man 
organiserar arbetet. 
-Vad säger vi om om ⁠placeringar? 
-Det finns en svårighet. Man måste göra bedömningar  på plats i verksamheterna och väga hur 
möjligheterna ser ut. Möjligheten finns, men måste vägas av i den enskilda verksamheten - det 
går inte att säga på bredden över t ex hela äldreom sorgen. 
-Anders Tegnell, Kungliga vetenskaps ⁠akademin har sammanfattat internationell forskning och 
rekommenderar en tredje dos till äldre och utsatt v ård ⁠personal, inom 9 månader av andra dosen. 
Ni tycker inte att det är nödvändigt ännu. Har de f el? 
-Nu står jag på samma sida som WHO och Europeiska s mittskydds ⁠myndigheten samt Europeiska 
Läkemedelsverket. Det finns ingen data som stödjer att det är dags för en tredje dos just nu. Vi 
har påbörjat arbetet, men är inte där nu. Vi är try gga i bedömningen eftersom den delas av de 
tyngsta här. 
-Ni håller inte med alltså? 
-Nej. Vi står tillsammans med större organisationer . 
-Tack så mycket. 
-Vetenskaps ⁠radion. Jag har fyra frågor till Anders Tegnell. Om  man tittar på de staplar du 
presenterade tidigare: Europeer verkar vara sämre v ad gäller vaccination ⁠täckningen än icke-
europeer, upp till 60 år. Varför? 
-Jag har faktiskt inget bra svar. Kanske är det en eftersläpning, eller människor som kommit hit 
under kortare period. Eller människor som är vaccin erade i sina hemländer. Jag vet inte. 
-Men ni tänker inte analysera det vidare? 
-Vi fortsätter följa det. Om det finns tendens för att den gruppen fortsatt inte kommer upp på de 
höga nivåer vi vill får vi se över det närmare fram över. 

-Du nämnde att det är en hög mängd virus allmänt i samhället. Vi har haft professorer i virologi 
som önskar mer kartläggning av testning även av RS -virus som dykt upp tidigare än vanligt. 
-Det är en tanke man kan ha. Men det är då viktigt att koppla de insatser som är resurs ⁠krävande 
och dyrbara till någon typ av åtgärd som gör skilln ad. Det är den sista biten det handlar om där. 
Man måste kunna använda kunskapen till något nyttig t. Där känner vi oss osäkra på hur mycket 
mer nytta det här ger. Men vi följer frågan och ser  vad man kan göra åt det. 
-Kan det inte vara nyttigt för småbarnsföräldrar at t t ex veta hur försiktig man ska vara med 
småbarn? 
-Svårt att säga om man kan göra den kopplingen så t ydligt. När det gäller RS-virus har vi redan i 
dag sätt att följa utvecklingen, att få fram inform ationen. Den frågan har vi täckt, att vi kan tala 
om när vi har en omfattande RS-spridning. 
-Du har fått frågor om KVA :s rekommendationer. De säger att "vid ökad smittspridning borde 
det vara vaccinering av 12-15-åringar, och en tredj edos" men du avvaktar. Hur hög 
smittspridning ska det vara för att det ska bli int resse även för Folkhälsomyndigheten? 
-12-15-åringar kommer inte göra någon stor skillnad . Det är en för liten grupp i samhället för att 
påverka immunitet på något sätt. Det går aldrig att  motivera att vaccinera barn. Man kan också 
fundera över etiken bakom en sån rekommendation. Me n smittspridningen är inte det viktiga, 
utan vi ser mer genombrottsinfektioner - att se sig naler på att de som vaccinerats först börjar 
tappa skydd. Det ser vi inte. 
-Hur många fler genombrotts ⁠infektioner behövs för att det ska vara en viktig s ignal? 
-Det handlar om en ökande trend. Vi ligger just nu på en väldigt låg nivå. Det finns ingen tydlig 
cut off. Men vi följer trender och världsläget. Men  det är inga, så vitt jag vet, europeiska länder 
som ser tecken på detta. 
-Kring restriktionerna, har ni gjort någon riskbedö mning utifrån vaccinations ⁠grad för personer t 
ex under 40 år? Om de börjar beblanda sig med varan dra men har lägre grad av vaccin ⁠täckning. 
Hur stor risk det då är för utbrott i de åldersgrup perna. 
-Det låg i de scenarier vi levererade för en månad sedan. Vi tar regelbundet fram sådana 
scenarier. Nästa gång kommer vi ha med den aspekten . 
-Läraren.se. 
Jag har några frågor till Anders Tegnell. Det gälle r 12-15. Du sa att ni är nära ett beslut. Ska man 
tolka det som ett ja? 
-Nej. 
-När kommer beskedet? 
-Det är en jättesvår fråga. Vi ska bland annat träf fa statens medicinetiska råd framförallt. Vi 
planerar att försöka få till ett beslut nästa vecka  eller senast veckan därpå. 
-Med tanke på att du säger att skolan är en av de v iktigaste skydds ⁠faktorerna för barns hälsa - 
varför dröjer det här länge? 
-För att det inte är uppenbart att vaccinera 12-15- åringar. Detta är inte bara Sverige. 
Storbritannien gick nyligen ut och uttryckte tveksa mhet till nyttan. Tyskland likaså. Det är en 
svår fråga. Det är inget lätt beslut att ta. Balans en i de grupperna är svår - det är inte tydligt åt 
något håll. 
-Du pratade om restriktioner för o ⁠vaccinerade 16+. Finns det några sådana kopplade ti ll skolan? 
-Nej, inte som jag tänker på spontant. Skolorna ska  vara öppna och barn ska kunna komma dit 
oberoende av vaccin. 
-Lena Einhorn, en fråga till Anders Tegnell: Du sa "Sverige har bland minst spridning i Europa 
just nu". Jag vill ta upp något som jag tycker är k onstigt med svenska smittotal just nu. Sverige, 
Finland och Danmark ligger på nästa exakt samma niv å, med ungefär 100 nya fall per miljon 

invånare per dag. Norge ligger nästan tre gånger så  högt. Men när det gäller sjukhusinläggningar 
har Sverige plötsligt dubbelt så många inlagda för covid-19 som Norge, trots att vi bara har en 
tredjedel så många nya fall, och fem gånger så mång a inlagda som Finland, trots att vi har lika 
många fall. Hur förklarar du det? 
-Utan att ha analyserat datan i botten känner vi ti ll att det finns skillnader mellan oss. Detta i 
Norge drabbar nästan uteslutande barn. Grupper vi v et sällan blir allvarligt sjuka. I Sverige har vi 
tyvärr grupper kvar bland äldre personer, eller per soner med andra sjukdomar i botten, till en 
större andel än i Norge, som blir allvarligt sjuka vid smitta. Det finns naturliga förklaringar till 
detta. Dessutom pratar vi om väldigt små tal jämför t med tidigare. Det finns en stor o ⁠säkerhet här. 
-Detta är dramatiska skillnader. Norge ligger väldi gt högt, men vi har dubbelt så många 
inläggningar som dem. Det gäller även IVA. Vi ligge r på ungefär samma nivå. Och sex gånger så 
högt som Finland! Trots att vi har samma smittotal.  
Den enda rimliga tolkningen är att Sverige testar a lldeles för lite och förmodligen kanske inte 
använder de rätta teknikerna genomgående heller. 
-Felaktig tolkning, tycker jag. Vi har bara 3 proce nt positivitet. 
-Danmark ligger sex gånger högre. Norge och Finland  ligger ungefär dubbelt så högt när det 
gäller testning jämfört med Sverige just nu. 
-Någon till fråga? 
-Nej. 
-Vi är då klara. Tack för att ni deltog. 
 
 
--  
Jimmi Lindberg  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A:    Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm 
T:   08 501 181 81     
M:   070 759 93 81  
W:  www.skrivtolkning.se  
 
    
  
 

