Från: Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se> 
Skickat: den 17 juni 2021 15:16 
Till: Registrator; Media; Ala Shakrah 
Ämne: Presskonferens 17/6 
Bifogade filer: FHM 17 juni 2021.srt 
 
Klockan är två. Välkomna till dagens myndighetsgeme nsamma presskonferens med det senaste 
om covid-19. Veronica Arthurson är med från Läkemed elsverket. Vi har Natalia Borg, 
avdelningschef på Socialstyrelsen. Även Svante Werg er, från MSB. Från Folkhälsomyndigheten 
har vi stats ⁠epidemiolog Anders Tegnell. Efteråt går det bra att  ställa frågor till gruppen. Jag 
lämnar till Anders Tegnell. 
-Tack så mycket. Välkomna hit. Vi börjar med presen tationen och börjar som vanligt med det 
globala läget. Men, först av allt: En inledningen o m var vi är i Sverige. Vi har en ganska snabb 
minskning. Det fortsätter. Men pandemin är inte öve r, det är viktigt med fortsatt vaksamhet. Vi 
har haft dåligt med dataflöde, på grund av problem,  men vi har också direkt ⁠kontakt med 
regionerna och kan säga att minskningen fortsätter i stort sett överallt. Men det gäller att ha 
vaksamhet på utbrott och fortsätta med smittspårnin g. Det är viktigt att komma ihåg att många 
åtgärder finns på plats, även om vi minskar på en d el - det handlar om att stanna hemma vid 
symtom, undvika kontakter via fester, och försöka u mgås utomhus så mycket som möjligt. Vi kan 
titta på det globala läget. Som ni ser: Globalt har  vi en hyfsat positiv utveckling sedan några 
veckor, även om smittspridningen är hög fortfarande  och en pågående pandemi. De flesta av de 
här delarna av världen minskar, även om en del mins kar lite. Undantaget är Afrika som haft låga 
nivåer, men som nu har en viss ökning. Men på många  ställen i världen minskar det. Ser vi på 
Europa ser ni från ecdc, som är en vecka äldre än t idigare data men ändå, att vi har en successiv 
nedgång av antal fall. Men det är fortfarande många  fall som kommer in. Även i EU har vi 
fortfarande en pågående pandemi. Om vi tittar på nä sta bild och ser på Sverige ser ni lite hack i 
kurvan. Det är data fram till förra veckan. Det är inte mycket data som saknas. Veckorna innan 
blev lite konstiga, för datan kommer ibland på fel vecka, men trendmässigt är det en tydlig 
nedgång till det som är ganska låga nivåer, med run t 130 personer som insjuknar per 100 000 i 
14-dagarsmåttet vi använder. Men det är lite osäker t hur det ligger exakt, med tanke på att 
dataflöden har varit påverkade. Vi tar nästa bild o ch ser på hur testningen utvecklats, det har 
minskat när färre blivit sjuka. Det är färre med sy mtom i samhället. Inte konstigt att vi har ett 
minskande antal tester. För att vara säkra på att i nget avviker följer vi hur stor andel som är 
positiva, vi har legat över 10-15 procent, men ligg er nu på 3 procent. Det visar att vi testar många 
fortfarande, och har bra kontroll på utvecklingen. Vi kan ta nästa bild, om hur det utvecklar sig 
inom sjukvården, vilket ni kommer höra mer om. Nya på IVA följer allmänna trenden och 
fortsätter nedåt, även om det är en bit kvar. Sjukv ården är fortsatt hårt pressad. Ser vi på antal 
avlidna på nästa bild ser vi också där att från att  ha legat på en platå ser vi en successiv 
minskning av antal dödsfall. Statistiken är något o säker och mer nu när vi inte kunnat samköra 
dödsdata med sminetdata. Vi får se var det landar n är det kommer igång igen. Vi tar nästa bild. 
Det är som sagt en positiv trend i i stort sett hel a Sverige. Vi hade möte med regionerna idag på 
förmiddagen och ställde frågan om någon av dem ser avvikelse i positiva utvecklingen, och det är 
egentligen ingen som gör det. En del ser möjligtvis  en avstanning. Regionen som sticker ut är 
Värmland där man hade ökning av antal fall för någr a veckor sedan. Man har hamnat på en 
platåbit som är något högre än tidigare. Avgörande blir nästa vecka, om man lyckas få stopp på 
spridningen, men smittspårningen är omfattande, vi får se om det blir ytterligare spridning i 

Värmland. Vi tar nästa bild. Det har varit påverkan  förstås, av datan, på grund av tillfälliga 
stoppet i rapporterings ⁠systemet. Men som sagt, kontakt med regionerna och en hel del andra 
indikationer gör att vi känner oss fortsatt trygga med att trenden fortsätter nedåt. Förra veckan 
blev nästan fullständig eftersom stoppet skedde på söndagen, det är inte många anmälningar efter 
det. Vi har gått igenom allt igen och fixat en del.  Rapporteringen från laboratorierna, som första 
delen vi öppnar, är igång. Successivt kommer andra funktioner öppnas under närmaste dagarna 
om det fortsätter positivt. Vi kan ta nästa bild. V i säger några ord om varianterna som återkommit 
i ljuset. Vi hade den så kallade brittiska variante n, alfa ⁠varianten, som tog över i Sverige och 
Europa, och stora delar av världen, i början av åre t. Vi ser nu den varianten som kallas delta, med 
ursprung i Indien tror man, som visar sig vara som en stigande andel även i Sverige. Det är 
Storbritannien... Ni ser att det är låga nivåer for tfarande, men den stiger och alfa ⁠varianten går ner. 
Vi får se vilken som dominerar på sikt. Lite oklart  idag. Vi kan säga mer om varianten på 
detalj ⁠nivå. Vi har 207 fall rapporterade i Sverige, sprid da till 13 regioner. Det är framförallt i 3 
man har tydliga utbrott. En stor del tillhör två ur sprung: Skolor i värmland och Linné ⁠universitetet 
i Kronoberg. Vid avslutnings ⁠ceremonierna hade man uppenbarligen en omfattande 
smittspridning. Vi kan ta nästa bild och säga mer o m delta ⁠varianten. Britterna är snabba på att 
analysera, från sina data. De har absolut mest fall  och kan göra bra analyser. De ser med hyfsat 
stor sannolikhet att den är mer smittsam än tidigar e varianter. En del data visar att den ger mer 
allvarlig sjukdom, men det är svårt att bedöma på d e fall man har. Det kan vara andra saker som 
gör att det ser ut som en svårare sjukdom. Resultat en visar en gott vaccinations ⁠skydd, framförallt 
efter fullständig vaccination, men även på andra sä tt har vi anledning att tro att vaccinet är lika 
bra mot den varianten som mot andra som går runt ju st nu. Det finns fall av delta redan nu, spritt i 
flertalet länder. Den har stor potential att sprida  sig vidare. I EU är det Storbritannien där den 
dominerar, men det finns utveckling i många länder.  Vi går vidare och tittar på vad vi gör med 
detta. Det positiva förutom att vaccin är effektiva  och att det visar vikten av att vaccinera sig, 
visar det sig att smittskydds ⁠åtgärder vi har med testning och smittspårning har god effekt på 
delta ⁠varianten. Viktigt att fortsätta med det. Vi har sk ärpt hanteringen av identifierade fall av 
covid och smittspårningen runt det, något. Med viss  utökning av smittspårningen. Vi har också 
fått igång en typning av prover i landet som är akt iverat för att kunna, under en period, följa på 
nationell nivå, hur den här utvecklingen av variant er nu utvecklar sig. 
Vi tittar på nästa bild. Vi går vidare till vaccin ⁠området: En bra bit över 4 miljoner personer är 
vaccinerade. Som ni ser går kurvan för dos 2 upp, e ller färdig ⁠vaccinerade då, den går upp 
snabbare än den andra. 
Vi kommer längre ner i åldersgrupperna med många so m fått två doser. Nästa bild visar tydligare 
att det just nu är stort fokus på en andra dos i ål drarna 60-69 och första dos i lägre åldrar. 
Vaccinations ⁠arbetet går framåt och fungerar väldigt, väldigt br a. Nästa bild visar vad det betytt i 
befolkningen, över 18 år: Över hälften har fått min st en dos. Nästan 1/3 har fått två doser. Ett 
väldigt bra grund ⁠skydd mot spridningen av sjukdomen alltså! Tittar m an på de äldre, den 
viktigaste gruppen att skydda, så är vi uppe i hela  92 procent som fått en dos. 70 procent som fått 
två doser. Vi har här ett väldigt gott skydd, i den  befolknings ⁠gruppen. Som sagt, vaccin är väldigt 
viktigt. Det har visat sig vara extremt viktigt och  verkningsfullt som motmedel mot pandemin. 
Alla kommer erbjudas vacciner - alla över 18 år. De t är viktigt. Deltavarianten har visat att det är 
viktigt att ta båda doser för ett bra skydd. Försök  vaccinera dig där du bor - annars blir det 
problem med logistiken, om du vaccinerar dig på sem esterort, t ex, särskilt om den orten är i en 
liten region. 
Vi påminner alla om att vi fortfarande är i en pand emi. Vi är på nedåtgående trend i kurvan, men 
det är väldigt lätt att det vänder upp igen. Vi vil l absolut inte hamna där under sommaren, där 

sjukvård och andra behöver sin semester. Därför är det viktigt att komma ihåg att: Hålla avstånd, 
både inomhus och utomhus, hålla igen sitt umgänge s å mycket som möjligt, undvika framförallt 
nya nära kontakter, stanna hemma om man är sjuk, jo bba hemifrån om man kan, och testa sig vid 
symtom, så vi snabbt kan se vilka som är debiterade . Sist men inte minst: Vaccinera sig. 
Handhygien är också fortsatt viktigt. Det var allt för mig. Vi går vidare till Läkemedelsverket. 
Varsågoda! 
-Tack så mycket. Veronica Arthursson, enhetschef på  Läkemedelsverket. Jag ber att få upp min 
presentation. Vi går direkt till bild 2. Jag ser de n inte, men förmodar att den ligger där. En fråga 
jag får ganska ofta är varför man ska rapportera mi sstänkta biverkningar till Läkemedelsverket. 
Jag tycker att det är en väldigt bra fråga. En del tänker sig att det är onödigt och tidskrävande 
påfund från myndigheterna, som inte har funktionell  betydelse. Jag skulle vilja försöka visa på 
motsatsen, det vill säga vad in ⁠rapporteringen av misstänkta biverkningar hittills medfört för 
förändringar kopplat till vaccinerna mot covid-19. Vi behöver fortsätta följa upp vaccinernas 
effekt och säkerhet även efter de godkänts, därför att vi inte kan veta allting - inte ens från de 
stora kliniska studier som genomförts för vaccinern a - för att t ex upptäcka mycket sällsynta 
biverkningar, då behöver många människor vaccineras . Ibland tar det viss tid från det att man får 
vaccinationen till dess att en biverkning uppdagas.  
Det finns också aspekter som gör att det är svårare  att studera någonting i en väldigt 
väl ⁠kontrollerad klinisk studie. Exempelvis är det lätt are att titta på om vaccinerade fortfarande 
kan bära på viruset och hur de i så fall kan sprida  det vidare - det är lättare att göra när en större  
del av befolkningen vaccinerats. Det är en anlednin g till att man fortsatt måste titta på effekt och 
säkerhet på vaccinerna, även efter godkännande. Näs ta bild, tack. 
När ni rapporterar in era misstänkta biverkningar, exempelvis via e-tjänsten på 
Läkemedelsverkets hemsida, så tar vi emot rapporter na och registrerar dem. Vi granskar och 
bedömer innehållet för att sedan skicka till Euro V igilance, europeiska säkerhetsbasen, där de 
ligger kvar och utgör underlag för spaningen. För a tt denna uppföljning ska bli så effektiv som 
möjligt är det viktigt att få in rapporter om misst änkta biverkningar. Det gäller reaktioner man 
upplever efter vaccinationen mot covid-19, men även  vid behandling med andra läkemedel. Man 
behöver rapportera in misstänkta biverkningar som m an upplever. Majoriteten av rapporterna vi 
får in består av redan kända lindriga biverkningar,  som ni ser här. Det kan vara feber, huvudvärk, 
trötthet, frossa och så vidare. Det ser väldigt lik a ut mellan de tre vacciner mot covid-19 som 
används i Sverige idag. Sen är det förstås inte frä mst dessa rapporter som leder till att vi hittar 
signaler om nya säkerhets ⁠risker, utan det är de in ⁠rapporterade händelser där vi från början inte 
känner till orsakssamband mellan vaccinerna. I de r apporterna kan vi ibland hitta nya kopplingar 
till vaccinerna. De rapporterna, framförallt de all varliga okända misstänkta biverkningarna, är vi 
oerhört angelägna om att få in - just för att så ti digt som möjligt kunna upptäcka nya signaler och 
biverkningar. 
I de fall där vi nationellt eller inom EU noterar e tt avvikande mönster i rapporter om misstänkta 
biverkningar har vi möjlighet att initiera en fördj upad utredning. En sådan kan leda till förändrade 
rekommendationer om hur vaccinerna ska användas. De t kan t ex innebära att vissa grupper i 
befolkningen inte ska ha ett visst vaccin, men ocks å att vi vill uppmärksamma olika målgrupper 
på en ny typ av biverkning, t ex, som behöver hante ras så fort och korrekt som möjligt, om den 
uppkommer. Det finns flera exempel på när rapporter ingen av misstänkta biverkningar lett till 
förändringar, dels i hur vaccinerna mot covid-19 be skrivs i produkt ⁠informationen, men också i 
hur de används idag. 
Det här är några exempel på utredningar som har ini tierats tack vare in ⁠rapportering av misstänkta 
biverkningar i olika länder. 

Bland annat ser ni att flera, oftast lindriga biver kningar, konstaterats efter godkännande: 
Hudreaktioner för MR -vaccinerna t ex. Det pågår en  signal ⁠utredning om inflammation i 
hjärtmuskel och hjärtsäck. Den planerar man att gå i mål med i juli. Det vill säga man planerar att 
kunna kommunicera vidare kring huruvida det finns e tt möjligt orsaks ⁠samband mellan den här 
typen av biverkning och vaccination. 
Sedan har vi Vaxzevria, där biverkningen bestående av bloddproppar och låga nivåer av 
blodplättar, i inkomna rapporter av just biverkning ar. Utredningen ledde till varningar och 
försiktighets ⁠åtgärder i produkt ⁠informationen, men också till att Folkhälsomyndighe ten valde att 
rekommendera användning av Vaxzevria, och att det i nte skulle användas av äldre. 
Det finns ett syndrom som innebär att vätska och pr oteiner läcker från kroppens blodkärl, som 
kan leda till svullna armar och ben och att blodtry cket sjunker, vilket kan ge svimning och chock. 
Allvarligt men också mycket sällsynt. Den kopplinge n mellan Vaxzevria kommer leda till 
ändrade skrivningar i produkt ⁠informationen. I praktiken kommer det innebära t ex  att personer 
som haft det här tillståndet tidigare, kapillärläck agesyndrom, inte rekommenderas vaccination 
med Vaxzevria. Tack vare de misstänkta biverkningar na som rapporterats in, och de 
väl ⁠fungerande systemen som finns nationellt och inom E U, upptäcker vi biverkningar när vi 
signalspanar i underlagen. Fortsätt rapportera even tuella biverkningar till mig och 
Läkemedelsverket, så ska vi göra det yttersta för a tt läkemedel och vaccin som används är 
effektiva och säkra. Med det sagt lämnar jag till S ocialstyrelsen. 
-Tack så mycket. Här kommer en kort lägesrapport fr ån Socialstyrelsen om läget i vård och 
omsorg. Jag vill ha min första bild. Antal covid-19 -patienter i sluten ⁠vården fortsätter minska. 
Sedan förra veckan minskade det, exklusive IVA, med  58 patienter, till 319. Nedgången av antal 
covid-19-patienter på landets IVA fortsätter. Sedan  onsdagen den 9 juni har antal patienter med 
covid-19 på IVA minskat, från 124 till 92 idag. Vi kan ta nästa bild. Det totala antalet IVA-
patienter ligger fortsatt högt dock, jämfört med in nan pandemin. Det finns 490 disponibla platser 
med respirator, 386 är belagda. Ledig kapacitet nat ionellt är ca 20 procent. Även om nedgången 
inom sjukhus ⁠vårdade covid-19-patienter fortsätter kommer sommar en innebära att regionerna 
måste hjälpas åt för att möjliggöra semester, framf örallt inom intensivvården, som haft en lång 
period av hög belastning. Kommunerna rapporterar i stort ett stabilt läge med gradvis förbättring. 
Ingen kommun rapporterar om kritisk eller allvarlig  påverkan. Arbete med personal ⁠försörjningen 
är fortsatt krävande. Personal ⁠brist bland främst sjuksköterskor. Flera kommuner h ar också brist 
på sommar ⁠vikarier. En kort lägesrapport. Nu nästa bild, där jag berättar om en analys som 
Socialstyrelsen publicerade tidigare idag. Läget in om sjukvården ser bättre ut, men pandemin har 
inneburit en belastning för vården. Vi har publicer at en utvärdering, om hur vården följt 
Socialstyrelsens nationella riktlinjer, för 15 vård ⁠områden, under 2020. Resultaten visar att 
betydligt färre patienter fått vård ⁠insatser som prioriterats högt i riktlinjerna. Det finns olika 
förklaringar till minskningen. Färre personer har b esökt vård under 2020, t ex för att man av 
smittskyddsskäl inte velat komma på besök, men besö k och behandlingar har också ställts in av 
vården. Ni ser att det varierar mellan vård ⁠områden och patient ⁠grupper. Det finns också skillnader 
mellan regionerna. Men vi ser några övergripande dr ag. Vård vid akuta tillstånd har prioriterats 
och getts som tidigare. Årliga läkar ⁠besök och kontroller för personer med kroniska sjuk domar har 
minskat stort. Några exempel på det: Ett område där  följsamheten till riktlinjerna generellt har 
upprätthållits är hjärtsjukvården. En akut behandli ng vid hjärtinfarkt ligger på samma nivå som 
tidigare år, för personer över och under 80 år. Vi ser inte heller påverkan på andra indikatorer 
inom området, planerad kirurgi vid klaff ⁠sjukdom. Den datan ser vi inte på bilden. 
Nästa bild: Vi ser däremot att vården vid kroniska sjukdomar påverkats mer. Ett område är 
vården vid astma och KOL. 26 000 färre personer har  gjort spirometri jämfört med tidigare år. 

Det görs för att mäta lung ⁠funktionen och är en insats med hög prioritet. En f örutsättning för 
diagnos och viktigt för att följa upp behandlingen.  Bilden visar att minskningen skedde i den 
specialiserade vården, och primärvården. Minskninge n var synlig i alla grupper, men särskilt 
tydligt för personer med KOL. Nästa bild: Ett exemp el från diabetes ⁠vården. För personer med 
diabetes är det viktigt med regelbundna kontroller för att undvika komplikationer. Vi 
rekommenderar årliga fot ⁠undersökningar för att minska risk för svårläkta så r, infektioner och 
amputationer. 58 000 färre personer har jämfört fot ⁠undersökningar jämfört med med 2019, under 
2020. Det gäller diabetes typ 1 och 2. En tydlig mi nskning syns också när det gäller 
ögonbotten ⁠undersökningar, för dessa patienter, och den datan visas inte på bilden. Vi kan ta sista 
bilden: Den visar att det även skett en stor minskn ing av demens ⁠utredningar. Det är en 
förutsättning för att patienten ska få sin diagnos och rätt behandling. Under 2020 har runt 2100 
färre personer genomgått en basal demens ⁠utredningen jämfört med tidigare år. En minskning m ed 
en tredjedel. Sammanfattningsvis har vårdens följsa mhet blivit sämre under pandemin, antal 
besök och behandlingar har minskat stort. All utebl iven vård måste inte upp igen, t ex inte årliga 
undersökningar, men om patienter inte följs upp reg elbundet finns risk för försämring. 
Det är viktigt att resultaten som vi publicerade ti digare idag används, och analyseras vidare, 
framförallt av regionerna och kommunerna. Det var a llt från mig. Tack. 
-Tack så mycket. Jag tar över, från MSB:s sida, ett  kort utdrag från oss, Myndigheten för 
samhällsskydd och beredskap - vår samlade nationell a lägesbild. Vi bedömer pandemins 
påverkan hela samhället - alla sektorer. Det bygger  på rapporter från alla länsstyrelser och ett 30-
tal centrala myndigheter. Det täcker alltså stora d elar av samhället. Vi konstaterar att 
smittspridning är fortsatt betydande och fortfarand e riskerar att påverka människors liv och hälsa, 
och ger belastning på sjukvården. Läget inom samhäl lsviktiga verksamheter är stabil, men 
pandemin påverkar det ändå på olika sätt. Bland ann at ser vi att samhällets sårbarhet inför 
allvarliga parallella händelser ökar, och att det u ppstår svår ⁠bedömda risker i och med att man 
skjutit upp mycket verksamhet under pandemin - både  inom sjukvård och annan samhällsviktig 
verksamhet. I takt med att restriktionerna stegvis avvecklas blir det väldigt mycket med tydlig 
och samordnad kommunikation. Särskilt utmanande kan  man tillägga, då det handlar om en 
stegvis och inte total förändring. Det är som Ander s Tegnell berättade fortfarande viktigt att alla 
följer de grundläggande rekommendationerna: Hålla a vstånd med mera. I MSB:s arbete med 
lägesbilden försöker vi efter bästa förmåga blicka framåt, mot sommaren nu t ex. Vi vet 
naturligtvis inte vad som kommer hända, men kan kon statera att det med hög sannolikhet 
kommer inträffa händelser som kräver samhällets upp märksamhet och gemensamma insatser av 
olika slag. Sommaren innebär ökad risk för bränder i skog och mark, vattenbrist, torka, 
värmebölja t ex. Detta får ofta i huvudsak lokal oc h regional påverkan, men kan föranleda behov 
av hjälp över gränser och nationellt. Det finns hög  beredskap för detta hos ansvariga i kommuner 
och regioner och myndigheterna. Vi på MSB är riggad e för att kunna bidra till en samordnad 
hantering, och stödja ansvariga på olika sätt. Tack . 
-Tack. Vi ska tillbaka till Anders Tegnell, som had e ett meddelande från IVO? 
-Ja, vi har till slut en önskan från IVO, som ju hå ller på med vård och omsorg av äldre under 
pandemin. De vill nu bjuda in personer som bor på s ärskilda boenden - äldre och närstående - att 
delta i en enkät. Där finns möjlighet att lämna in information om den medicinska vården, 
behandling, besöksförbud och annat under pandemin. Det är bra om så många som möjligt kan 
göra sin röst hörd för att vi ska få en bra bild öv er hur detta fungerat under pandemin. Den 
genomförs från 24 juni och finns på IVO.se. Det var  det. Tack. 
-Tack, vi går till frågor. TT. 
-Jag vill återkomma till frågan om vaccinering av b arn. Danmark planerar att vaccinera barn, 12-

15 år i höst, efter rekommendationer från danska Fo lkhälsomyndigheten? 
-Vi arbetar med frågan. Vi har underlag på gång som  håller på att stämmas av internt, och hoppas 
komma till beslut nästa vecka. 
-Kan du precisera era generella råd gällande firand et av midsommar? 
-Inga specifika råd för midsommar egentligen, utan det handlar om att komma ihåg 
rekommendationerna som finns på plats: Träffas i sm å grupper, inte starta nya kontakter som kan 
innebära nya smittkedjor. Definitivt inte ge sig iv äg på firande av midsommar om man har det 
minsta symtomet. Och helst vara vaccinerad, förstås . 
-Jag skulle vilja ha en kommentar angående de allt ihärdigare hypoteserna av att viruset 
härstammar från en labbläcka i Wuhan. Är det trolig t? 
-Vi har ingen grunddata för det, utan lutar oss mot  de stora internationella undersökningar, som 
bland annat WHO genomfört, där man sagt att det var  o ⁠sannolikt. 
-Men frågan måste ju ändå ha sysselsatt er? 
-Egentligen inte. Vi har jobbat med pandemin. Urspr unget är viktigt att förstå inför framtiden, 
men påverkar ju inte det dagliga arbetet. 
-Tack, TV4. 
-Det pratades om delta-varianten, som har stor spri dning i Storbritannien. Hur bra koll har ni på 
delta-varianten, med den sekvensiering som pågår? 
-Vi jobbar dagligen för att förhindra spridningen, även av delta-varianten. Det viktigaste är att 
fortsätta göra det, som vi gör på de ställen där ma n hittat delta-varianten, men som man gör på 
andra ställen också. Ha övergripande kontroll på hu r delta-varianten utvecklas i Sverige har vi 
nationellt. Men för det lokala dagliga arbetet gäll er samma för alla personer som har covid-19: 
Smittspridning runtom, och testning av kontakter oc h så vidare ska hanteras. Det spelar ingen roll 
om det är en variant eller inte. 
-Har det gjorts nog mycket sekvensiering och analys  för att hitta varianten? 
-Ja, vi håller på att trappa upp den igen för att f å en ännu bättre bild. Men återigen: Detta 
påverkar inte dagliga arbetet i större utsträckning , det bedrivs på samma sätt oberoende av 
variant. Vi har tur - alla varianter som dykt upp h ittills har påverkats av åtgärderna. Så dagliga 
arbetet påverkas inte, det är för långsiktiga progn oser som de är viktiga. 
-Tack. Dagens Nyheter. 
-Hej. Anders Tegnell, du sa tidigare att vissa regi oner ser en avstanning i den avtagande 
smittspridningen på grund av delta-varianten? 
-Nej, vi har bara någon enstaka region som ser det som bakgrund. Det finns många olika skäl. 
-Okej, men på nationell nivå - kan man säga något o m tendensen där? Börjar den avstannande 
smittspridningen stanna upp? 
-Nej, den fortsätter på samma sätt fram till våra d ataflöden stannade i söndags. Vad som hänt 
sedan dess vet vi inte på detalj ⁠nivå. 
Men extremt fallande trender måste någon gång avsta nna. Av det nu stannar av något när vi 
kommer ner på så här låga nivåer får man anse som n aturligt och det är ungefär samma 
utveckling som förra sommaren. 
-Om ni jämför spridningen av delta med i vintras oc h den brittiska varianten då? 
-Så här långt sprids den inte snabbare. 
-Och till Sminet och den pausade databasen: De 207 fallen av delta, hur säkra är ni på dem? Kan 
det finnas eftersläpning på grund av att sminet var  nedstängt? 
-De är kopplade till en annan databas, via laborato rierna, inte sminet. Alla viruset som 
sekvensieras läggs in i den andra databasen - den h ar ingen koppling till sminet. 
-Tack. EKOT. 

-Ja, jag tänker också på sminet: Hur ska Folkhälsom yndigheten säkra upp all data som behöver 
läggas in där? Det är min första fråga. 
-Ja, det är inget större problem. Dataflöden från l aboratorierna är automatiserade, maskin-till-
maskin-system. Det rullar in successivt. 
-Okej, och systemet har ju legat nere - det undrar man varför. 
-Vi stannar systemet när vi ser tecken på säkerhets ⁠risker - det är vi som har stannat av systemet, 
på grund av säkerhets ⁠risker. 
-Tack, fråga till Socialstyrelsen: Enligt en britti sk studie kan delta-varianten fördubbla risken för 
att läggas in på sjukhus. Om delta tar fart, hur kl arar vården det? 
-Vi har väldigt lite kunskap om den nya varianten, om deltavarianten. Den data vi känner till är 
den brittiska. Än så länge har vi inte svensk data på detta. Det blir svårt att säga hur det kommer 
utvecklas, om det kommer bli någon ökning, och på v ilket sätt. Om hälso- och sjukvården kan 
hantera det - den har visat tidigare att den kan pr ioritera om vid behov, snabbt. Det är det vi vet, 
erfarenhet visar att det går. 
-Ok, tack! 
-Vetenskapsradion. 
-Ja, en fråga till Veronica Arthurson först, på Läk emedelsverket: Man hör ofta att efter Astra 
Zeneca-vaccinering är det många som drabbas av febe r och biverkningar, efter dos ett. Efter 
Pfizer är det vanligare efter dos två. Finns det da ta på det? 
-Ja, det är som du säger och finns på produkt ⁠informationen. Biverkningar som är lindriga 
restriktioner, ett resultat av immunförsvaret som a ktiveras, det är motsatt mellan dessa två. 
-Förstår man varför? 
-Nej, det här är något som diskuteras och något man  tittar vidare på. Men jag har inte bra svar på 
frågan. 
-Finns det data man kan hitta på er hemsida? 
-Till viss del, annars får du gärna kontakta mig el ler andra på Läkemedelsverket. 
-En fråga till Anders Tegnell, om typning och helge nomsekvensering, hur mycket sådan görs? Du 
säger att upptrappning pågår. 
-Dags ⁠aktuellt, ja vi är på väg mot de 10 procent vi har som mål under perioden. Om vi är där idag 
kan jag inte uttala mig om, men vi är nära. 
-Sådana undersökningar gör för att se om det dyker upp nya varianter och så. Typning är en sak, 
man måste leta efter något specifikt, men bör det i nte pågå hela tiden, det tar ett tag att få fart på  
det? 
-Helgenomsekvenseringen har vi ju, det är inte så o mfattande. Men när vi ser nya varianter kan 
man ta fram mer specifika metoder för att hitta en viss variant. PCR-metoder. Det är det vi sätter 
igång nu för att snabbare se utvecklingen. De är sp ecifika för varje variant. Det finns inte 
generiska sådana. 
-Är det inte för helgenomsekvenseringen som målet ä r 10 procent. 
-Jo. 
-Men vi har inte legat där ett tag utan trappat ner  och sedan upp igen? 
-Jag återkommer till det. Jag har inte exakt hur my cket vi sekvenserat. Det är inte vi som gör det. 
Vi får kolla det. 
-Målet för helgenomsekvensering är 10 procent, men för typning totalt då? 
-Vi riktar oss mot specifika typer och kör snabb ⁠varianten för att snabbt plocka fram. Vi kör på 
runt 10-procent ⁠nivån för att få en känsla av Sverige som helhet. T otalt. Sedan går de vidare till 
sekvensering för att vara säker på att det är den v arianten och inte något annat. 
-Du kan mejla detalj ⁠frågor till press ⁠tjänsten. Vidare till Göteborgs-Posten. 

-Ja, Göteborgs-Posten. Den här deltavarianten, de s om tagit dos ett, hur försiktiga ska de vara 
innan de tagit dos två? 
-Ungefär lika försiktiga som man tycker man ska var a idag. Det är inte jätte ⁠stor ⁠ skillnad, 
framförallt inte när det gäller skydd mot allvarlig  sjukdom. Man har inte ett jätte ⁠bra skydd än, 
man måste vara försiktig och hålla avstånd. Se till  att inte hamna i situationer med trängsel. Men 
det är inte någon stor skillnad gentemot vad som gä ller idag för alfavarianten. 
-Bra. Jag undrar, det här med hjälpen från Danmark,  när det gällde vården i sommar. Hur har ni 
tänkt där? Är det fortfarande aktuellt? 
-Det är nog Socialstyrelsen som möjligen har följt den frågan. 
-Nu ska vi se om Socialstyrelsen hörde frågan. 
-Jo, hjälpen som Danmark erbjöd tidigare, för vård ⁠personal, är det fortfarande aktuellt? 
-Då ska vi se om vi har Socialstyrelsen kvar, med o ss? Vi får nog gå vidare. 
-Du får ta den frågan med Socialstyrelsens press ⁠tjänst eller SKR. 
-Det går bra, jag hade svårt att unmuta mig. Den fr ågan bör nog ställas framförallt till Sveriges 
Kommuner och Regioner som kan svara på den. 
-En sista fråga till Anders Tegnell, det här med ri sker, säkerhets ⁠risker på SmiNet, vill du säga 
något om vad det är för risker som varit? 
-Vi har varit noga med att inte säga något om det. Den typen av information kan öka riskerna. Vi 
säger att vi har risker som vi hanterar med MSB och  experter från andra ställen, på bästa sätt, 
men vi vill inte öppna för större problem. 
-Bulletin! 
-Tack så mycket. Hör ni mig? 
-Ja. 
-Ja, bara för att förtydliga det som Vetenskapsradi on var inne på, förstod jag dig rätt, Anders 
Tegnell, om det är så att 10 procent av positiva pr over genomgår typnings-PCR. 
-Ja, om de gör det idag får vi kontrollera med labb et, det är svårt att säga från dag till dag, för al lt 
görs inte hos oss. 
-Det låter lite lite. 10 procent. 
-Ja, det är ganska många prover i Sverige, det ger en bra bild av utvecklingen och rätt stor 
säkerhet i förändringarna nationellt. 
När regionerna, för att få kontroll på läget, kan d e göra ytterligare typningar, om det är utbrott på 
olika ställen. Det är ett annat skäl för att förstå  smittkedjorna så man kan göra effektiv 
smittspårning. 
-Men det är inte en nivå som medger en särskild han tering av deltavarianten? 
-Det är det jag säger. Särskild hantering ligger på  region ⁠nivå. Vill man ha data för att veta om ett 
utbrott orsakas av den varianten, för att styra smi ttspårningen bättre, kan regionerna få typningen 
vid sidan av. 
-Okej. Gäller det några... Det gäller inte förändra de karantäns ⁠regler för fall av delta eller 
förändrade karantäns ⁠regler generellt med tanke på att varianterna intro ducerats? 
-VI har gjort det man gör i Värmland, man undantar bara fullt vaccinerade från smittspårning. 
Man undviker risken att missa någon som fått en dos . 
-En person som varit exponerad men inte i hushålls ⁠kontakt, är den personen rekommenderad 
karantän, eller vistas man i samhället till man int e har symtom? 
-Vi får skicka över smittspårnings ⁠riktlinjer så du får exakta, ord för ord-regler för  det. 
-Okej. Är det inte aktuellt att tidigare ⁠lägga den dosen då? 
-Skillnaden är ganska liten, som sagt. Det är väldi gt stor dominans av att ge andra dosen just nu. 
Vi försöker hela tiden optimera systemet. Det vikti gaste är att få så många som möjligt med en 

dos, för att hålla nere smittspridningen. Som du så g så har vi två doser givna till de flesta i 
riskgrupperna. 
-Det rapporteras ovanligt mycket misstänkta biverkn ingar. Kan ni kommentera något kring det? 
-Du får nog upprepa frågan. 
-Jag tror att jag uppfattade den. Jag svarar utifrå n det jag hörde. Som du säger har vi fått in många 
misstänkta biverkningar, ungefär 45 000 rapporter k opplade till vaccination mot covid-19 just nu. 
Viktigt är att den absoluta majoriteten av rapporte rna består av kända lindriga biverkningar - de 
vanliga så som huvudvärk, feber, frossa, ont i arme n och så vidare. Sen finns en liten andel andra 
typer av misstänkta biverkningar. Det är framförall t dessa vi lägger energin på, att utvärdera, 
granska och bedöma. Och skyndsamt skicka vidare til l europeiska säkerhetsdatabasen. 
-Kan det vara extra stort fokus hos allmänheten här , och att man därför är benägen att rapportera 
biverkningar? 
-Det är en bidragande orsak. Men det var en topp ru nt februari-mars, när vi fick in runt 5000 
rapporter per vecka. Det inflödet har minskat. Nu ä r vi nere i cirka 2000 rapporter per vecka 
kopplade till covid-vaccin. 
-Tack. Vetenskapsforum? 
-Ja, en fråga till Anders Tegnell: Ni säger att 65+  måste ta Astra Zeneca, och motiverar med en 
låg frekvens allvarliga biverkningar. Men ni säger hela tiden att det är tre mycket effektiva 
vaccin. Ni talar inte om att det faktiskt är stor s killnad i effektiviteten mellan de tre vaccinerna. 
Speciellt när det gäller varianterna, när en stor b rittisk studie visar att Pfizer skyddar med 88 
procent, och Astra Zeneca med bara 60 procent. Då ä r min fråga... 
-Om du läst hela studien inklusive kommentaren peka r de tydligt på att det finns o ⁠säkerhet i detta, 
och att skyddet med Astra Zeneca verkar öka över ti d. Det är förmodligen det som ligger bakom 
skillnaden. Det finns studier från Skottland som vi sar att skyddet mot inläggningar ligger på en 
hög nivå hos båda vacciner. 
-För det första är det 12 675 patienter man studera t. Det har gått tolv veckor mellan första och 
andra dos. Man har följt hela spannet. Det är inte den enda variant... Det finns en liten studie om 
sydafrikanska varianten där Astra Zeneca skyddar ba ra med 10 procent. Det är uppenbarligen ett 
svagare vaccin. Jag förstår att ni inte vill slösa vaccin. Är det helt optimalt att låta den grupp i 
befolkningen som löper störst risk att drabbas av s vår sjukdom, att tvinga dem ta två doser av det 
sämre vaccinet? 
-För det första är vaccination i Sverige frivillig,  ingen tvingas vaccineras i Sverige. Vi har sagt at t 
alla vaccin på plats är effektiva, vilket alla stud ier hittills talar för. Vi ser inte påtagligt mer 
genombrotts ⁠infektioner i Astra Zeneca, även om det är svårt at t jämföra då det är olika grupper 
som fått dem vid olika tider. Det finns ingen grund  för att säga att Astra Zeneca är sämre vaccin. 
Dödligheten och sjukhusinläggningarna i gruppen 65+  har minskat drastiskt sen vi började 
vaccinerade, framförallt med Astra Zeneca. Det kan finnas en skillnad, men den är inte speciellt 
stor. Vi får se i framtiden där man kan göra jämför ande studier på stora material, om det går att 
mäta skillnad. 
-När det gäller den brittiska varianten håller jag med, skillnaden är inte stor. Men när det gäller 
delta och sydafrikanska är det en påtaglig skillnad . Jag vill bara ställa en fråga till: Det finns nu 
två mindre studier. Man väntar på resultaten från O xford-studien när det gäller mix and match - 
att först ta Astra Zeneca, sen Pfizer. Hittills har  man publicerat att det inte ger större 
biverkningar, men det finns två nya studier som vis ar att det blir fantastiskt resultat om man 
börjar med Astra Zeneca och sen får Pfizer, kanske bättre än två Pfizer, definitivt bättre än två 
Astra Zeneca. Finns det anledning att neka folk som  löper störst risk att ta Pfizer som andra 
spruta? 

-Det finns all anledning att vi använder tillgängli ga vaccin på effektivast sätt, utifrån data. Sen 
kan det finnas poäng i att ge boost-dos av annat va ccin. Inte helt otänkbart eller ologiskt, att man 
då inte ska ta samma vaccin som första dosen. Vi få r återkomma när mer data finns. 
-Claudia Nye? 
-Jag har lite problem med att spela in. Jag får int e tillåtelse. Skulle jag kunna få det? 
-Du behöver vänta till efter presskonferensen. Vi k an går vidare nu... 
-Jag kan börja nu. Får jag börja? 
-Okej, varsågod. 
-Hej! Jag kom till Sverige för ett år sedan. Jag fr ågade ifall ni skulle ändra rekommendationerna. 
Ni var den enda myndigheten som inte regeringen kun de styra över. Ni hade en annan strategi 
jämfört med övriga Europa. 
-Vi kanske behöver ta det här efteråt. I en enskild  intervju. 
-Vi har också SVT. Ni räckte upp handen sent. 
-Ja, hej! SVT nyheter, två frågor, första till Ande rs Tegnell. Hur ska man tolka siffrorna angående 
delta-varianten? 
-Det beror på vilken aspekt du menar. 
-Hur oroliga ska vi vara? 
-Man behöver ha stor respekt för den nya varianten,  den har visat sig vara väl anpassad till att 
spridas i våra moderna samhällen - inte minst i Sto rbritannien. De goda nyheterna är att vaccinet 
ger bra skydd mot detta. Och åtgärderna vi har på p lats fungerar också bra mot detta. Det betyder 
inte att vi kan slappna av, men det kan vi inte gör a med vanliga viruset heller. Vi kommer ha 
fortsatta utbrott, både av varianter och ordinarie variant också. Det är jätteviktigt att ha fortsatt 
respekt för covid-19 som pandemi och inte tappa fok us och tro att nya varianten gör någon stor 
skillnad i den aspekten. 
-Vilka risker finns om man inte får stopp på spridn ingen av delta-varianten? 
-Samma risker som vanlig covid-19. Vi har nu goda f örutsättningar och närmar oss en bra 
vaccinationsnivå, som påverkar smittspridningen pos itivt. Vi går mot en tid på året där 
smittspridningen minskar också. Så det finns goda h opp om att smittspridningen kommer minska 
nationellt, men det kommer dyka upp problem ändå - framförallt när man glömmer att följa råden 
vi har. Om jag förstår informationen så är det myck et det som hänt, man har haft omfattande 
fester på en del ställen, och då fått spridningen. Det visar att vi inte är ur pandemin än. Vi måste 
fortsätta visa respekt. 
-Till Läkemedelsverket då: Vaccinet Curevac har bar a 48 procent skydds ⁠effektivitet, finns det 
risk att det inte godkänns? 
-Frågor kopplade specifikt till ett vaccin som är u nder pågående utredning kan jag inte svara på. 
Sen kan jag generellt säga att det inte finns en fö r ⁠definierad gräns för skydds ⁠effekt, var det måste 
ligga för att bli godkänt eller inte. Det man ser f ör andra vaccin, t ex influensa ⁠vaccinationer, är att 
skydds ⁠effekten ligger på 60-70 procent. Men vad gäller sp ecifika vaccinet får utredningen utvisa 
resultatet. 
-Okej, tack så mycket för mig. 
-Tack, vi är klara för idag, tack för att ni deltog  i presskonferensen. 
 
--  
Kevin Crona  
Svensk Skrivtolkning AB  
 

A  Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm  
T  08 501 181 81   
W  www.skrivtolkning.se  
 
    
  
 

