Klockan är två. Jag hälsar välkomna till dagens mynd ighetsgemensamma pressträff om det senaste när 
det gäller covid-19. De som deltar: Anders Tegnell, s tatsepidemiolog Folkhälsomyndigheten, Taha 
Alexandersson, ställföreträdande krisberedskapschef på S ocialstyrelsen, Veronica Arthurson, enhetschef 
på Läkemedelsverket, Johan Schauman, deklarationsexpe rt, Skatteverket, och Svante Werger, strategisk 
rådgivare på MSB. Efteråt går det bra att ställa frå gor till hela gruppen. Över till Anders Tegnell.  
-Tack så mycket. Välkomna hit. Vi börjar med dagens presentation av det globala läget. Först en bild om 
det svenska läget, så vi har det med oss. Vi har en hö g spridning av covid-19 i Sverige. Det återkommer vi  
till. Det är viktigt att vi kommer ihåg att den är påverkbar, om vi umgås i nära kretsen, jobbar hemifrå n, 
och håller social interaktion låg.  
Här ser vi globalt att vi ökar, återigen. Det har ö kat under många veckor, det är olika delar av värld en 
som medför ökningen, men vi är på nivåer bland de hö gsta vi haft. Globalt sett är det, som ni kanske läst, 
Indien som drabbas hårt, men många regioner har ökand e. Europa är undantaget, vi har haft en 
nedåtgående trend sedan flera veckor. Inte så snabbt, men ändå konsekvent nedåt. Även i Europa är det 
dock variationer som vi även kan se på nästa bild, öve r kartan. Vi har allt från Portugal, och andra länd er, 
med låg smittspridning, men de östra delarna av Europa  har höga nivåer. Det har vi även i Sverige. Vi har  
varit uppe på nästan samma nivåer som de riktigt höga innan jul. Förra veckan hade vi en viss minskning, 
för första gången på ett bra tag. Jag tror vi mätt d en till 10-12 procent, men det är fortfarande väldi gt 
höga nivåer. Även om det är positivt att det går åt rätt håll är det definitivt för tidigt att ta ut nå gon seger 
i förskott. Här ser vi åldersmässigt att vi har en vi ss nedgång i nästan alla åldrar, men vi ligger högt, 
speciellt i yngre åldrar. De äldre ligger på låga ni våer som hela tiden, och de gör det fortfarande, me n de 
yngre har en omfattande spridning. Ser vi framföral lt på gruppen i skolan, upp till 20 år, ser vi att - om ni 
minns skalan från tidigare var den 600 nu är det upp till 800 per 100 000 personer. Bland de äldsta av de 
yngre är det hög smittspridning. Det är bland dem på  gymnasiet. Vi får mycket signaler från skolorna om 
detta. Nästa bild: Vi tittar på intensivvården och t rycket, hur det speglar läget, så har det samma 
utveckling som vi haft när det gäller antal fall - v i har varit på nivåer som är minst lika höga med 
inläggningar som innan jul. Taha kan utveckla vad de t betyder för trycket på sjukvården, men det är hög t. 
Om vi ser på antal avlidna per dag hade vi en posit iv effekt av vaccinationerna i fas 1, när vi vaccine rade 
framförallt SÄBO, med snabb nedgång. Vi ligger på lå ga nivåer jämfört med resten av Europa, men sedan 
har det stannat upp och stabiliserats. När vi kommer l ängre ner i åldrarna hoppas vi komma ner 
ytterligare i antal fall. Om vi ser på olika delar av Sverige är det en tuff situation. Vi börjar med 
storstadsregionerna med Västra Götaland som haft en rela tivt stabil situation, möjligen en nedgång, men 
svårt att säga så mycket när det bara gått nedåt någon  vecka. Ser vi på Stockholm har man haft en lång 
tid av uppgång, jämfört med andra storstäder, som verk ar ha brutits. Möjligen ser vi en nedgång där. 
Skåne har utvecklats annorlunda, de har hela tiden l egat på låga nivåer och ligger ganska stabilt där. De t 
finns regioner, som vi ser på nästa bild, som har en hö g och stigande smittspridning. Kronoberg är ett 
exempel på det, och det finns fler som ligger ännu hö gre, men Kronoberg har kanske den snabbaste 
stigningen just nu. Att det är slitsamt i många region er är uppenbart. Om vi ser på underlag inför vårens  
högtider, som närmar sig med t ex Valborg och Ramada n som pågår och Eid al fitr som är på gång - vi 
påminner om det vi sagt inför varje helg: Det är vi ktigt att minska antal personer man träffar, även und er 
en helg. Det gäller att fira med få och hålla avstån d. Om du reser ska du göra det smittsäkert. Håll dig t ill 

din nära krets, så minskar vi risk för nya smittkedj or. Vi närmar oss skolavslutningar och studentfirande.  
Vi har tagit fram underlag för att göra det så smitt säkert som möjligt. Håll ihop klasserna och blanda er 
inte för mycket. Tänk på att under hela processen med  avslutning hålla isär klasserna. När man träffar 
familj och närstående bör man göra det utomhus så my cket som möjligt. Det blir inte studentflak i år, 
och de flest alternativ faller under regelverk. Man får bara vara 8 personer. Det här blir inte som 
studenter brukar vara, med samma aktiviteter. Om vi se r på vaccinationsområdet ser vi att vi har ökande 
takt med vaccinationer. 2,3 miljoner personer är vac cinerade. Om vi ser på nästa bild: Vi fortsätter följa  
prioriteringsordningen som syftar till att minska allva rligt sjuka, framförallt, eller som avlider. I äldr e 
åldersgrupp har vi närmat oss 80 procent. Fantastiskt h öga värden. Även i gruppen 60-69 ser vi en stor 
andel som är vaccinerade. Om vi ser på nästa bild ser  vi ännu tydligare att man vandrat ner i 
åldersgrupperna. Det är framförallt 60-69-gruppen som  vaccineras. Även 70-79 delvis. Vaccinerna går dit 
i första hand. Det ska ha effekt på sjukvård relativt  snart. Vi ser på nästa bild, som gör att vi vill klarg öra 
att gravida med riskfaktorer ska vaccineras i fas 3. Ri skfaktorer som listas här är de som även gäller 
icke-gravida i stor utsträckning. Men även riskfaktor er som man vet ökar risk för komplicerad gravititet.  
Viktigt underlag inför planering inför fas 3. På näst a bild kan vi också ta med den andra informationen 
om vaccinationer.  
Vi har rätt mycket signaler från olika regioner om att det finns ett antal personer som gärna vill ha en 
andra dos från Astra-Zenecas vaccin, framförallt sjukv årdspersonal, för det är de som framförallt fått 
vaccinet tidigare. 
De kan ämnet bra, och kan göra en relevant, som vi t ycker, riskbedömning för sig själv, av dessa doser är 
det ytterst fall som skett efter dos två, det är därf ör rimligt att man går till mötes här, då vaccinet 
dessutom är registrerat och godkänt. 
Däremot tycker vi inte att man allmänt ska ha den u nder 65, det normala är att man får en annan dos av 
ett annat vaccin. 
Vi tar nästa bild. 
Och vill avsluta med att peka på hur viktigt det är  att vi verkligen fortsätter ta vara på erbjudandet här. 
Av de som har blivit erbjudna vaccinet, så vi får kol l på smittspridningen. 
Vi tar nästa bild också. 
För att påminna om att det inte bara handlar om cov idvaccination. 
Det finns redan många andra vaccin, viktigt att inte  tappa bort dem här. 
Utan påminna att det är viktigt att barn tar vaccin ation, det är väldigt viktigt att programmen för va ccin 
fortsätter på samma höga nivå som hittills. 
Vi kan ta nästa bild. 
För att påminna oss om hur effektiva de här programm en varit i Sverige, där vi nu har bra kontroll på 

samtliga sjukdomar, många här är ytterst sällsynta i S verige eller ens existerande här. 
Vi har fortfarande väldigt bra täckning i Sverige, trots alla ansträngningar för pandemin. 
Då kan vi ta avslutningsbilderna och påminna oss alla  om hur viktigt det är att hålla i, när vi ser vissa 
tendenser till att det börjar stabiliseras, så att vi i nte tar det som intäkt för att träffas mer. 
Utan se till att vården kan få lite mer lugn och ro.  
Det gör vi bäst genom att håll avstånd, umgås med ny a så lite som möjligt, stanna hemma vid sjukdom, 
arbeta hemifrån, testa sig vid symtom och som sagt - vaccinera sig när man så kan göra. 
Och handhygien ska vi inte glömma, som har visat sig s å effektivt. 
Vi har en allvarlig situation i Sverige med stor smi ttspridning och behöver hjälpas åt här, de närmaste 
veckorna. 
TAck för oss på Folkhälsomyndigheten. 
Lämnar över till Läkemedelsverket. 
-Tack så mycket. 
Då ser inte jag bildspelet. 
Men vi kan ta fram den första bilden som visar ett g ult stapeldiagram. 
Jag heter Veronica Arthurson och är som sagt enhetsche f på Läkemedelsverket. 
Misstänkta biverkningar ska rapporteras in till Läkeme delsverket. 
Det har verkligen skett under året hittills, både av hälso- och sjukvården och privatpersoner. 
Vi har hittills i år fått in knappt 32 000 rapporter  om misstänkta biverknignar, varav många här gäller 
vaccin av covid-19. 
DEn totala siffran om drygt 30 000 rapporter som ink ommit under 2021 motsvarar ungefär det vi brukar 
få in under fyra år. 
Så det är en exceptionellt stor mängd misstänkta biver kningar. 
Läkemedelsverket arbetar med olika åtgärder för att klara det kraftigt ökade inflödet av rapporter. 
För oss är det viktigt att hantera rapporterna som ger  bäst förutsättningar för att läkemedel som 
används i Sverige ska vara säkra. 
Har vi säkra läkemedel på marknaden borgar det för g od hälsa och förhoppningsvis gott förtroende för 
användning. 

I praktiken handlar det för oss om att ta hand om rap porterna i rätt ordning, för att skicka iväg de okän da 
och allvarliga misstänkta biverkningarna allra först t ill den EU-gemensamma databasen för signalspaning 
och uppföljning. 
När de svenska rapporterna väl finns där, bidrar de t ill ökat kunskapsläge, och att vi tidigt, 
förhoppningsvis kan upptäcka nya risker med vaccinen.  
Det är alltså så vi jobbar idag. 
Vi har hittills skickat iväg 3000 rapporter om misstän kta biverkningar, av de 27 000 rapporter vi fått in  
om covid-19. 
De färdighanterade 3182 rapporterna inrymmer i prin cip samtliga okända och allvarliga biverkningar som 
rapporterats in. 
Där är vi i fas. 
Det är Läkemedelsverkets absoluta övertygelse, att det måste fortsätta se ut på det viset. 
För att på ett säkert sätt kunna skilja ut rapporter m ed olika prioriteringsbehov från varandra så 
genomförs de första stegen av samtliga rapporter samma dag de kommer in, ibland en dag senare, 
beroende på helg eller inte. 
Detta arbetssätt innebär att Läkemedelsverket har god  koll på vad som finns bland de här knappt, vad 
blir det, 25 000 rapporter som inkommit till oss men ä nnu inte skickats till Euro Vigilans, den europeiska 
säkerhetsbasen. 
Risken för att missa okända, allvarliga misstänkta biv erkningar är liten. 
I praktiken består dessa knappt 25 000 väntande rappor ter främst av redan kända och icke-allvarliga 
misstänkta biverkningar. 
Dessa rapporter kommer naturligtvis också färdigställas, men det enligt en dynamisk prioriteringsordning 
som vi hela tiden omvärderar utifrån hur inflödet av  rapporter förändras. 
Nästa bild, tack. 
Som ni ser i den översta tabellen har vi fått in misstä nkta rapporter om biverkningar för alla tre vaccin 
som används i Sverige. 
Däremot högre rapporteringsgrad för Astra-Zenecas vacc in, där en större andel av de som fått vaccin har 
rapporterat in misstänkta biverkningar. 
Viktigt att komma ihåg är att man inte utifrån denn a spontantrapportering kan dra slutsatsen att det 
skulle vara vanligare med vissa typer av biverkningar för visst vaccin, utan det behöver baseras på data 
från kontrollerade studier, för att se hur bivkerning ar är i dessa vaccin. 

Den absoluta majoriteten av rapporter som kommit in t ill Läkemedelsverket handlar om kända, vanliga, 
oftast lindriga och snabbt övergående biverkningar. S om ni ser är det lika för samtliga tre vacciner. Det  är 
tabellen längst ner som visar det. Det är feber, huvu dvärk, trötthet och frossa som rapporteras in mest 
frekvent, oavsett vaccin. Mindre än 10 procent av ra pporterna som inkommit till oss består av 
misstänkta biverkningar som klassats som allvarliga. Det motsvarar i nuläget strax över 2000 rapporter. 
Av dem består ungefär 80 procent av en okända misstä nkt biverkning. Det är de rapporterna som finns 
bland de hittills 3182, ungefär, färdighandlagda rap porterna. Jag kan nämna att ungefär 3/4 av totalt 
inkomna rapporter, om misstänkta biverkningar för va ccin, kommer från privatpersoner. Enbart ungefär 
25 procent av rapporterna kommer från hälso- och sju kvården. Om man ser på de allvarliga rapporterna 
kommer majoriteten från hälso- och sjukvården. Konsum enter är alltså väldigt duktiga på att rapportera 
in icke-allvarliga misstänkta biverkningar - vilket ä r det vi uppmuntrat till. Sammanfattningsvis: Vi har  ett 
välfungerande system för spontanrapportering, där Lä kemedelsverkets mål hela tiden är att hantera 
inkommen information på ett effektivt och strukturer at sätt som på bästa sätt bidrar till tidig upptäckt av  
nya potentiella säkerhetsrisker. Jag stannar och lämnar  till Socialstyrelsen!  
-Tack så mycket. God eftermiddag. Jag ska lämna en k ort lägesrapport från Socialstyrelsen med fokus på 
tillståndet inom hälso- och sjukvården, baserat på re gionernas rapportering till myndigheten. Upprepar 
återigen, som Anders Tegnell sa, att belastningen på s jukvården är fortfarande hög, även om vissa 
tendenser finns. Det betyder inte att man ser konsekve nserna inom sjukvården än. Det har mattats av 
lite grann, men enligt uppgifter till myndigheten ä r det fortfarande över 2000 patienter som vårdas, med  
anledning av covid-19. 2077 rapporterade idag. En l iten minskning från förra veckan, men extremt hög 
belastning, med anledning av covid-19. 390 vårdas in om intensivvården, av dessa. Det motsvarar runt 63 
procent av alla intensivvårdskrävnade patienter. Sen are i veckan, på torsdag, och även vid statistiska 
sammanställningen för hela veckan... Men vi lämnar en  statistik för idag. Det visar totalt antal 
inneliggande patienter på sjukhus, per vecka, under pandemin. På höger axel ser ni uppdelat på vanlig 
vårdavdelning - alltså exklusive IVA. Det orange är i ntensivvården. Siffrorna ser ni till höger. Den 
heldragna brandgula linjen visar procentuella andele n av sjuka som behövt intensivvård under 
pandemin, enligt rapportering vi fått sedan mars för ra året. Den streckade linjen visar medelvärdet 
under perioden, och medianen, vilka är samma om man tittar på det.  
Andelen patienter som intensivvårdats, på IVA, har var ierat mellan 11 och 29 procent. Just nu, senaste 
veckorna, är andeleln 19 procent. Det var så förra v eckan och har varit så ett tag. Lite högre än 
medelvärdet under pandemin, som varit 16 procent. Me n framförallt är det högre än under våg 2, räknat 
från vecka 44 till vecka 5, lite beroende på. Vi är  inte på de siffrorna, som under våg 1, det är en kl ar 
skillnad från våg 2, och hela pusselläggandet om vilke n vård som bedrivs och patienternas vårdbehov - 
det är frågor som statistiken inte besvarar, men därem ot studierna som bedrivs på att se på andel 
fördelning, och hur vi tar om hand om dessa patiente r med enormt vårdbehov. Ser man på lediga 
kapaciteten av intensivvården, varierar det kraftig t, från dag till dag. Det har att göra med möjlighe ter att 
ställa om, skapa nya platser, och omdisponera persona len och få bemanning till platserna. En del av 
transportkapaciteten används för att flytta patienter  mellan regioner, så att den som behöver vård ska få 
det. I snitt har den nationella lediga kapaciteten v arit under 20 procent. Det är ytterligare en parame ter 
som visar hur belastad hälso- och sjukvården är, om d en inte kan upprätthålla en lika stor 

buffertkapacitet. Omställningar behövs dag till dag,  och det ska inte bara räcka till covid-19-patienter . 13 
regioner jobbar i förstärkningsläge. Det är det som o mställningarna betyder. Man får hela tiden se över 
och planera om för att vården ska räcka. Belastningen  på personalen är extrem. Inte bara för att bedriva 
vården, utan även omställningarna som innebär att du måste byta arbetsplats, för att ge bäst vård. Det 
är extremt viktigt att komma ihåg det, och vaccinat ionseffekten som ser så väldigt fin ut när det handlar  
om dödlighet ser vi inte och kan inte lita på när d et handlar om att trycka ner trycket på vården. Det  är 
de andra delarna av vårt ansvar som gäller där. 6 reg ioner rapporterar allvarlig påverkan på olika delar  av 
sjukvårdsorganisationen. Men, genomgående är det bela stningen på personalen man lyfter. Ljusglimtar 
är att 5 regioner rapporterar minimal förbättring p å 10-15 dagar. Det hänger ihop med att man får upp 
vaccinationstaken, men också kopplat till Folkhälsomyn dighetens senaste smittspridningsdata. Hoppet 
finns där framme, men det är 5 av 21 som ser det, och det är för lite. Vi måste ner. Det kan inte betonas 
nog, det måste ner markant så att personal gruppen som  jobbar i det här ansträngda läget ska få 
återhämtning och kunna upprätthålla den vård som beh över upprätthållas under sommaren. Inte minst 
kopplat till den katastrofmedicinska beredskapen vi ä r måna att upprätthålla, även om det är en 
pandemi som pågår. Med det lämnar jag till Skattever ket.  
Tack. 
 
-Tack, Taha. 
Jag heter Johan Schauman och jobbar på Skatteverket  som deklarationsexpert och ska ta några minuter 
för att prata om något som på flera sätt är som vanlig t, men på vissa sätt inte. 
Måndag 3 maj är sista dagen att lämna in sin inkomst deklaration. 
Många besöker då våra kontor för att fråga och lämna  in deklaration. 
Nästan 250 000 gjorde förra året. 
Även många gör det i år. 
Vi vill vädja till er att kika på alternativen att besöka våra kontor. 
Enklast är att använda förtryckta koder och ringa el ler SMS:a in deklarationen. 
Kräver ingen smartphone eller så, utan räcker med en  väggfast telefon. 
Det är förtryckt på deklaration. 
Vill du ändå lämna deklarationen fysiskt, utan posta det istället på en vanlig postlåda. 
Det är ju spritt i stor utsträckning. 
Du kan lämna det fram till 3 maj 24:00, man behöver  inte vara orolig för att uppgifterna inte kommer t ill 
Skatteverket per den 3 maj, vi tar hänsyn till det n är vi kikar på det som kommer in i dagarna efter, in gen 

risk för att drabbas av förseningsavgift, för att man l ämnar in sin sista dagen. 
Så även om det är en tradition och man tycker det ä r som vanligt att åka in med sin pappersdeklaration 
på upploppet, ber vi dig att avstå från det just i å r, och rekommenderar de säkra sätt som finns. 
Har du frågor eller funderingar som du vill bolla el ler ha svar på, ber vi dig även där hitta andra sätt för 
att få svar på dina frågor. 
Finns mycket på skatteverket.se, men du kan också ringa , då vi styrt över bemanning till beredskap via 
telefon, för eventuella frågor om deklaration. 
Har du tidsnöd och känner det är svårt, kan du allti d begära anstånd, att skjuta upp inlämningen av 
deklarationen. 
Det kan du få till sista maj, genom inloggning på ska tteverket.se via bank-ID, eller om du ringer till o ss. 
Så gör det, men gör det gärna säkert. 
Tack, lämnar över till Svante Werger på MSB. 
-Tack så mycket. 
Det blir kort idag från Myndigheten för samhällsskydd  och beredskap, just denna vecka vill jag passa på 
att i likhet med det Anders Tegnell sa, trycka på hu vudbudskapet i informationen, både från oss och 
lokala aktörer, undvik folksamlingar under Valborg, 1:a maj och andra helger, möt våren smittsäkert. 
I övrigt svarar jag gärna på frågor om vårt arbete eller andra frågor generellt. 
-Tack så mycket för det, vi har frågor, men har beg ränsat med tid, så inte så många frågor per journalist . 
-Hej, från SVT. 
En fråga till Anders Tegnell. 
Ni ändrar rekommendationerna för gravida i riskgrupp  och säger att de kan vaccineras. 
Men vad gäller gravida som inte är i riskgrupp, varfö r bedömning på olika sätt? 
-Ja, vi har kanske varit otydliga, vi har hela tiden  sagt att man kan vaccinera gravida. 
Det finns egentligen inga kontraindikationer. 
Det här kom fram efter diskussioner med gynekologer, om att vara tydlig utifrån de olika 
sjukdomsgrupper som finns. 
Vi har kontakt med andra länder för att se hur erfar enheter utvecklar sig med att vaccinera gravida, de t 
är en tid kvar till fas 4, vi får se vilken data vi  kan få fram tills dess. 
Men just nu gäller att det finns en risk, därför bör v i erbjuda vaccination här, och utifrån vad man vet är 

det säkert även för gravida. 
-Men visst är det så att gravida saknats i många klinisk a studier för biverkningar, kan gravida känna sig 
säkra? 
-Ja, så är det alltid, att man inte testar på gravida . 
Det börjar komma en del studier, hittills inget som t yder på att de får mer biverkningar än andra. 
-Tack. 
-Tack, Ekot. 
-Ja. 
Då ska vi se, en fråga till Folkhälsomyndigheten. 
Alla över 65 år ska ju ha fått minst en dos vaccin i mitten av maj, hur mycket vaccin från Astra-Zeneca har 
vi då, och hur mycket har vi när den andra delen i åldersgruppen är ordinerad? 
-Ja, exakt hur mycket har jag inte i huvudet, men ö ver en och en halv miljon doser tror jag. 
Vi för löpande dialog med regeringen och ser löpande  på prognoser för att se när det är dags att stoppa 
leveranser av Astra-Zeneca, enligt uppgift går det g öra med kort varsel. 
Vi har dialog där. 
Men vi behöver en del i lager för att kunna ge alla  som behöver en dos 2, vilket är många, för månaderna  
framöver. 
-Ni har sagt att personer under 65 år kan välja ta an dra dosen med Astra-Zeneca, det kan man tolka som 
att ni bedömer riskerna för yngre inte är så stora. 
När kan man se att de som vill ha Astra-Zeneca också ka n få vaccin? 
-Ja, anledningen till det är att vi fått många fråg or från regioner, från personal i hälso- och sjukvård en, då 
det framförallt var de som fick Astra-Zenecas vaccina tion, att man vill ha en andra dos. 
Vi har diskuterat med experter här, och det är som sa gt, jag tror det är 150-200 fall om allvarliga 
komplikationer, så det är få bland de som får en andr a dos. 
Så vi tycker ändå att riskerna är extremt små, man gör här en personlig riskbedömning gentemot risken 
att få sjukdomen, vi tycker det är rimligt, att när  man väl gör den riskbedömning, så kan man få en and ra 
dos, då risken är så liten. 
-Men kan det bli aktuellt att den som vill påbörja e n vaccin av Astra-Zeneca under 65, kan den 
rekommendationen komma från er?= 

-Inte som det ser ut nu, för de andra gäller en anna n balans. 
Därför är det inte rimligt, just den här specifika sit uationen med den specifika frågan, om att personal i 
hälso- och sjukvården får bra, totalt skydd, då kan m an balansera risk och nytta, vilket det talar för. 
Blir en annan balans när mang år till folk i allmänh et, då är det bättre att ha de andra vaccinen. 
-Tack, Tv4. 
-Ja, Anders Tegnell, en nyhet är att flera regioner  ligger i absoluta toppen i Europa för den allra hög sta 
smittspridningen, även fast det finns tendenser till att  smittspridningen är på väg neråt i Sverige. 
 Hur klassificerar du läget? 
-Ja, läget är allvarligt. 
Den data man pratar om är inte dagens data, utan det  är en vecka gammal data. 
Därför har man inte fått ner den här svängnningen so m vi förhoppningsvis är inne i. 
Sen är det svårt, när man pratar om regioner såhär. 
Vi har många regioner i Sverige. 
Vi vet det varierar mycket geografiskt. 
Men de flesta regioner i Europa är mycket större än i Sverige, så då har man inte samma skillnader. 
Vi har ju extrem smittspridning i olika regioner i S verige, vilket syns. 
Men absolut är det så vi har allvarligt läge. 
Vi ligger efter många länder i utvecklingen, vi har  ju länge legat på plats 5-10, men nu är det många 
länder som hade högre smittspridning snabbt gått ner. 
Man får se det som en dynamisk process. 
-Även för 2 veckor sedan låg Sverige i den absoluta toppen i Europa.  
-Ja, så är det. Vi har ganska lång tid legat bland de  högsta, som sagt. Men det är delvis på grund av vi 
ligger lite senare i fas, en del länder hade högre smi ttspridning än vi har nu för några veckor sedan.  
-om och i så fall när bedömer du att vaccinationern a kan få effekt på trycket på sjukvården, på samma 
sätt som du pratade om att fas 1-vaccinationerna haft effekt på antal avlidna?  
-Vi hoppas att det ska kunna komma ganska snabbt. Vi ha r börjat vaccinera en ganska stor andel av dem 
över 60, och det är en ganska stor andel av dem inom  sjukvården som är över 60. Sedan tar det minst tre 
veckor innan effekt. Vi ser nog en effekt ganska snar t, men det kommer nog inte lika snabbt som när det 
gäller dödsfallen, för de var fokuserade på en liten grupp människor. 70-80 000 på SÄBO. Nu handlar det 

om en grupp på 2 miljoner som vaccinerats under lång tid. Effekten kommer nog sakta men säkert, men 
inte lika dramatiskt.  
-Vi släpper in TT.  
-Hör ni mig? En fråga från TT, först till Läkemedels verket: Hur många dödsfall till följd av vaccination  med 
Vaxzevria har ni rapporterat till EMA:s databas hitt ills?  
-Totalt 10 dödsfall, för personer som fått Vaxzevria.   
-Tack. En fråga till Anders Tegnell: Vid den här ti den förra året kom trendbrottet inför sommaren. Hur 
mycket väntar ni er motsvarande nedgång liknande för ra året?  
-Man måste vara medveten om att sjukdomen inte är et t naturfenomen som upprepar sig. Det beror på 
hur vi träffas. Man ska vara försiktig med slutsatser. M en vi tycker vi har en del som talar för att vi 
förhoppningsvis kan se en liknande brytpunkt i år, me n då tog det ganska lång tid innan vi nådde riktigt 
låga nivåer, det kan bli samma i år. Som sagt, det är  inte opåverkbart. Ju bättre vi blir på att hålla a vstånd 
och minska kontakter, desto snabbare blir nedgången.  
-Hur mycket räknar ni med naturliga orsaker, så att säga, ni pratade om värmen förra året. Frånsett vårt 
eget ansvar, hur mycket andra orsaker finns det?  
-Det finns andra orsaker, men jag har inte sett någon  som försökt kvantifiera hur viktigt väder är jämför t 
med kontakt t ex. Kontaktmönster är jätteviktigt, de t är då det sprids. När vi träffas framförallt inomhu s, 
det är då smittan uppkommer.  
-Vidare till Dagens Nyheter.  
-Först en fråga till MSB: Att Sverige erbjuder Indie n 120 respiratorer - men vilken beredskap har vi att 
hjälpa till om det kommer fler förfrågningar från a ndra länder?  
-Det som hänt är att Indien vänt sig till EU, som går ut till medlemsländerna och förmedlar frågan. Vi ha r 
dragit igång ett arbete med Regeringskansliet för at t se vad vi kan bidra med till Indien, inom ramen f ör 
det önskade, utan att det påverkar våra utmaningar. Vi har sett 120 ventilatorer, vi vet inte om Indien 
tackar ja. Men vi ser på några andra saker som kan var a aktuella att lämna erbjudanden om, vilket vi gör 
med Socialstyrelsen. Vi bedömer hur vi kan påverka, u tan att det påverkar vår situation negativt.  
-Jag kan komplettera. Din fråga om vår beredskap om det kommer ytterligare begäran om stöd, om jag 
uppfattar den frågan, så är avvägningen på inkommen begäran och nationell beredskap - vad är 
förmågan kopplat till behov nationellt. Om det komm er liknande begäran från ytterligare 20 länder har vi 
inte så stora beredskaplager att vi kan möta alla me d 120 ventilatorer. Ju fler som kommer desto svårare 
för Sverige att möta, kopplat till just ventilatorer . Men det var inte bara det Indien begärde, utan äv en 
andra stöd.  
-Förväntar ni er att det kommer fler förfrågningar?   

-Det har kommit under hela pandemin, om stöd framför allt inom medicinska området, via 
EU-mekanismen och andra mekanismer. Det bedöms löpand e nationellt, vad vi klarar att svara mot. 
Sverige har vid flera tillfällen sagt att vi inte ka n bidra, och vid andra tillfällen har vi bidragit. Det bedöms 
från fall till fall.  
-Tack så mycket.  
-Expressen. På samma tema som TV4:s frågor om regionerna . Många länder inom Europa har varit högre 
i smittotal och Sverige ligger efter. Betyder det a tt Sverige kommer följa samma utveckling?  
-Det är en bra fråga som är svår att svara på. Det har  inte varit konsekvent i alla länder, Frankrike och 
Holland gick ner men sedan upp igen. Det är inget na turfenomen, utan det beror på följsamhet och 
massa andra omständigheter. Jag tror inte man ska räkn a med att det sker matematiskt, utan det kräver 
vår medverkan.  
-En vaccinfråga, det verkar komma fler doser. Är ni trygga med att nå målet i augusti?  
-Målet ska du diskutera med SKR och Regeringskansliet , de stårför målet. Vårt mål är att använda det 
vaccin vi får, snabbt och effektivt. Vi anpassar hela tiden rekommendationerna, utifrån det, som de 
rekommendationerna vi kom med idag.  
-Kan du säga något om hur många man förväntas vaccine ra i veckan, från nästa vecka.  
-Vi pratar om 0,5 miljon doser per vecka. Den storle ksordningen. De doser som kommit hittills har 
använts, och jag räknar med att det fortsätter vara så .  
-Aftonbladet.  
-I såväl Storbritannien som Israel började man lätta p å restriktioner när halva befolknigen var vaccinerad . 
Samma plan här? 
-Kombinationen är det viktigaste, i och med att man vaccinerar på olika sätt, olika grupper, så är inte 
alltid hälften riktvärdet. 
Riktvärdet är den klara nedgången, det är målet, in te egentligen primärt hur många man vaccinerat, 
även om det är sammankopplat. 
-Du sa att man skissar på olika scenarion för sommaren, är det som samma scenarion ni gjorde när ni 
trodde det skulle bli en tredje våg? 
-Vi har ju att ta fram scenarier var tredje månad. 
-Kommer det då vara med en projektion om smittspridni ng versus vaccination? 
-Just det, vad det kan betyda för smittspridningen. 
-I Barcelona hade man en testkonsert, där man fick gö ra test innan man gick in, man hade munskydd och 

fick dansa så nära man ville de andra, ingen där blev  sjuk. 
Belgien ska testa samma. 
Har vi samma planer för det? 
-Nej, inga sådana planer. 
Det viktiga är lågt tryck på vården innan vi success ivt öppnar. 
Det är svårt att veta hur bra det här speglar verkli gheten. 
Vi vet att man har kunnat arrangera stora demonstrati oner medan andra event renderat i stor 
smittspridningen, så vi får avvakta. 
-Apropå att tolka, det här med Att Skåne konstant le gat under medelvärdet, har ni någon analys varför? 
-Nej, men iakttagelsen är intressant, att Skåne klara t sig så mycket bättre än Själland i Danmark, trots at t 
åtgärderna varit så olika, och många anser att danska  åtgärderna har varit mer effektiva, det är 
intressanta fenomen, vi ser stora variationer i många l änder och lär ägna mycket tid åt att förstå varför. 
-Tack, vi behöver gå vidare och släpper in Vetenskapsr adion. 
-Ja, till Läkemedelsverket. 
Det kom rapporter om en 70-årig kvinna som dött efte r Astra-Zenecas vaccin, går det att se om det är 
kopplat till vaccination, eller se om detta inträffa r oftare än vanligt? 
-Läkemedelsverket granskar samtliga fall noggrant, me n det har inkommit fyra fastställda fall av 
trombos, låga nivåer av blodplättar, det förra kom i n förra veckan, en kvinna i 70-årsåldern. 
Läkemedelsverket har inte som uppdrag att kommunicera  orsaksbedömningar på individnivå, på 
individuell fall-basis, vi gör en gruppbedömningar o ch kommunicerar utifrån det. 
Sen har en läkare en dialog med patient och anhörig . 
-När det gäller den här typen av biverkningar kunde  man kanske att det skulle dyka upp med 
Sputnik-vaccinet, finns sådana rapporter? 
-Just det vaccinet är ju något som inte är känt än in om EU, det kommer vi se närmare på. 
Kan inte uttala mig om det. 
Sen är det så att man sett den här mycket ovanliga m öjliga biverkningen av blodpropp eller låga nivåer av 
blodplättar för både Astra-Zeneca och Janssen, de är ju virusvektorvaccin, så det är en spekulation vi 
följer upp. 
-Känner Anders Tegnell till om såna rapporter om Sput nik finns? 

-Har inte sett det, men det är väldigt ovanliga biv erkningar, men det har också använts delvis i länder 
med inte så starka hälsosystem. 
Jag vet inte om det beror på det eller om man helt enkelt inte sett. 
-Får jag också fråga om den indiska virusvarianten som  brer ut sig mycket i Indien. 
Vad vet man om den och vaccination och återinfektio n. 
-Det lär finnas en del data som tyder på att vaccina tion har fungerat sämre där, men jag har inte sett 
data från Indien om vaccineffekt, man har ju gett e n del i Indien vaccin, men den datan kanske kommer 
fram så småninomg. 
-Tack, vi får släppa in Senioren. 
Vi måste hinna med alla. 
-Tack så mycket. 
Två frågor till Anders Tegnell. 
Tre veckor efter första dosen var det fritt fram umg ås med andra inomhus, sa ni för en vecka sen. 
Sen har Region Skåne som visar att Pfizer BioNTech ba ra ger 42 procent efter sprutan. 
Hur ser ni på den studien? 
-Det gäller alla typer av sjukdom, med minsta symtom.  
Men vår bedömning grundar sig på brittiska studier, det är det viktigaste resultatet, att det skyddar mot  
allvarlig sjukdom. 
-Danmark och Norge har stoppat användning av Astra-Z enecas vaccin, Finland likaså. 
Samtidigt kommer rapporter om att man inte får välj a vaccin i Sverige, det är så många samtal från 
oroliga människor jag får där. 
-Vi har haft en del dialog med regioner för att för söka få någon uppfattning om hur stort problemet är. 
Tyvärr har vi inte riktigt fått in, ingen i Sverige  har någon siffra där. 
Det varierar nog mycket över tid och plats. 
Men förstås är det viktigt att ge bra information, vi sa hur viktigt det är att vi använder vaccinet, vi h ar en 
annan situation än i Danmark och Norge, risk för smitt spridningen är väldigt mycket större i Sverige, då 
blir det viktigt för att vaccinera sig. 
-Borde ni inte undersöka hur det ser ut runtom i land et? 

-Det är ju regionerna som gör det. 
Men vi har en dialog om hur vi kan få uppfattning o m fenomenet. 
-Tack. 
-Tack, GP. 
-Hej, en fråga till Anders Tegnell. 
I Västra Götalandsregionen har nu vissa riskgrupp flytt ats till fas 4. 
Vad tänker Folkhälsomyndigheten om det, går det ihop  med rekommendationer om 
vaccinationprioriteringen? 
-Vi har varit tydliga, för att det ska vara så effekt ivt som möjligt, behöver faserna ibland gå omlott, s å det 
effektivt används vaccin, den bedömningen gör man bä st regionalt. 
Vi ger inriktning för att skydda mot allvarlig sjukd om och död, så länge det fungerar har man stora 
möjligheter att regionalt anpassa program så det går så  effektivt som möjligt. 
-Har ni signaler om att fler regioner gör såhär, fly tta från fas 3 till fas 4? 
-Det kan jag inte påstå, men många regioner gör faser na omlott. Det är bättre att se det som att för att 
vara effektiv så får man bedriva arbetet i flera fase r samtidigt.  
-En fråga till Socialstyrelsen också. Jag undrar om n i märkt om människor som kommer in med covid till 
sjukhusen, om de kommer in tidigare? Alltså, om man är mindre sjuk än tidigare?  
-Inga sådana tydliga signaler att det går att dra slu tsatser. Jag kan inte uttala mig om det i nationell 
sammanställning.  
-Sydsvenskan. Frågor till Anders Tegnell: När det gäl ler studenten har ni riktlinjer till kommuner och 
skolor. Men familjer som vill ordna smittsäkra mottagn ingar, och det finns gäster som är vaccinerade - 
vad ska man tänka på i sådana sammanhang?  
-I första hand ska man tänka på att inte samlas för må nga. Man ska helst samlas utomhus, så man 
minskar risken. Framförallt om man har personer i gru ppen som är äldre eller har någon risk, och inte har 
bra vaccinationsskydd. Då bör man tänka på att skydda de personerna. Men göra det möjligt att hålla 
avstånd, vara utomhus, inte ta in för många utanför k retsen man normalt umgås i.  
-En fråga om Astra Zeneca-vaccinet: Vi hörde om oli ka regioner i olika EU-länder om vem som ska få 
vaccinet. Risken tycks vara större för kvinnor än män . Finns det någon tanke på att skydda kvinnorna i 
högre grad för det vaccinet än män?  
-Nej, jag har inte sett bra data på det. Bland yngre  människor är det fler som är vaccinerade, eftersom 
det är mycket hälso- och sjukvårdspersonal. Man får va ra försiktig med den skillnaden, bland yngre. Jag 

har inte sett någon som differentierar den risken ege ntligen. Vi pekar på åldern, där man ser tydliga 
skillnader.  
-När det gäller ålder är det olika spann i olika län der. Det finns inte tanke på att harmonisera det?  
-Jo, det finns det alltid, men det är svårt. Man tog  snabba beslut och det är inte lätt att ändra när man  väl 
tagit besluten, eftersom det inte finns så mycket data  som talar för när man lägger gränsen. I Sverige 
använder vi ofta gränsen 65, för vacciner och pensio ner och annat. Vår erfarenhet talar för att det är bra 
att använda en gräns man är van vid. Vi landade där.  Men det finns inte en brytpunkt där risken ändras 
drastiskt.  
-När det gäller situationen i Indien: Finns det anle dning att införa restriktioner för inresor från just 
Indien.  
-Vi har restriktioner för inresande från Indien. På E U-nivå är det överhuvudtaget nödvändiga resor som 
får ske. Man ska alltid komma med negativt test och d essutom stanna hemma och testa sig igen efter 5 
dagar. Det finns mycket restriktioner, från alla omg ivande länder, inklusive Indien.  
-UNT. Har vi med UNT?  
-Ja, hörs jag? Två frågor till Anders Tegnell: Dels om  risk-nytto-kalkylen med Astra Zeneca-vaccinet. Jag 
fick från er pressenhet ett datablad från en studie i  Cambridge. I lägre åldrar var risker för biverkning ar 
och allvarlig covid överlappande, men det datablade t talar om att ända ner till 40 år är risken högre f ör 
allvarlig covid. Med svensk smittspridning är det ung efär 50 gånger högre risk att hamna på IVA med 
covid, under de veckor som vaccinationsfaserna försen as, för att man inte använder Astra 
Zeneca-vaccinet. Jag undrar lite hur ni resonerat kr ing den kalkylen?  
-Ja, det finns stora osäkerheter i det, som du säkert fö rstår. Det är mycket osäkerhet i hur vanligt det är 
egentligen. Det är en aspekt. Man vill ha goda margi naler. Det andra som är viktigt att komma ihåg: Vi 
kan inte ändra hur man använder vaccin och hur ofta . Vi behöver hållbart tänk som kan fungera även i 
sommar, då vi med stor sannolikhet har låg spridning i  Sverige. Det vi ändrat med Astra Zeneca hittills 
har orsakat diskussioner och frågor. Att då ytterliga re ändra åldersgränser, det kommer funktionellt inte 
fungera. Det gäller att hitta en nivå som är hållbar  över tid och kan vara det med låg smittspridning 
också. Det är bra att ha det i bakgrunden, men jag t ror inte man ser riskerna för biverkning av vaccin, 
som risken för att få en sjukdom. Det måste vara gans ka stor skillnad. För vaccin i allmänhet har vi stor 
skillnad på alla vaccin vi använder.  
-Den andra frågan rör sommaren. För idrottande ungdo mar är möjligheten för att vara med i cuper av 
olika slag en stor morot till att man håller på. In om några veckor bör man se tydliga skillnader inom 
sjukvården, sa du, och till sommaren kommer i alla f all alla över 50 och en bit ner över det också 
förmodligen... Bulken inom sjukvården av covid-pati enter bör vara borta. Varför kan man inte öppna 
cuperna? De som ordnar det måste ju veta i god tid. B orde inte den risken vara i princip obefintlig? Så 
man kan genomföra det på ett bra sätt.  
-Att risken är obefintlig, det är optimistiskt. Det är  inte så. Vi ser länder som vaccinerat mycket. Det är  

tyvärr så att vi förstår att de behöver framförhållni ng, men vi har lärt oss att pandemin ändras fort. Vi 
kan inte ge god framförhållning egentligen. Men vi följer läget och har sagt att matcher och så kan vara  
okej, men cuper där man reser från olika håll, det ä r en risk. Man blandar folk från regioner och vuxna  
och barn. Har vi fickor med smittspridning i Sverige kan det dra igång nya smittspridningskedjor. Men vi 
följer och informerar så snart vi är säkra på att förä ndringar är möjliga.  
-Lena Einhorn, varsågod. Har vi med oss Lena? Okej. V i går vidare till Läraren.  
-Jag har lite frågor till Anders Tegnell. Inom närma ste veckorna väntas Pfizer BioNTech skicka in sin 
vaccinationsstudie för barn mellan 12 och 15 år. Men flera forskare har sagt att barn borde vaccineras 
parallellt med vuxna, när det finns godkännande för vaccin. Hur ser Folkhälsomyndigheten på det?  
-Det bör kanske riktas till Läkemedelsverket, om man tror att ett godkännande kan komma. När vi vet att 
det är godkänt... Vi har inte signaler om det, EMA h ar inte nämnt något datum. Men vi får ta med det i 
analysen. Det finns fortfarande en åldersgradient i r iskerna när det gäller att insjukna i covid-19, hur  sjuk 
man blir. Det övergripande målet är att förhindra a llvarlig sjukdom och död, och barn hamnar ganska 
ned på vilken prioriteringsordning vi än gör.  
-Redan idag skulle gymnasieungdomar kunna finnas med,  då vaccin är godkänna i Europa, men 
Folkhälsomyndigheten sätter gränsen vid 18 år. 
Varför 18 och inte 16 år, finns en avsikt att ompröv a? 
-Vi satte gränsen för 18 år, en gräns som funkar på all a vacciner, viktigt att ha ett program för alla 
vacciner, sen får vi se hur tillgången ser ut, hur sm ittspridningen sker. 
Men återigen, gruppen har inte stora risker och komm er därför ner långt i prioriteringen, men vi följer  
situationen och utvecklingen. 
-När det gäller barn under 18 i riskgrupp, finns möjl ighet att de kan få vaccin tidigare? 
-Ja, under dagarna kommer klargörande där, vilket v i tagit fram tillsammans med Barnläkarföreningen. 
-Tiden rinner ut. 
Lena Einhorn. 
-Tyvärr hinner vi inte. 
Lena Einhorn får vi släppa in. 
Nej, hon verkar inte finnas med. 
Vi får tacka för alla frågor och avslutar den här p ressträffen. Tack. 

