Från: David Tolentino <david.t@skrivtolkning.se> 
Skickat: den 25 mars 2021 15:14 
Till: Media; Registrator; Ala Shakrah 
Ämne: Folkhälsomyndigheten 25/3 2021 
 
Kategorier: KE 
 
-Tack, välkomna hit. Vi börjar med världsläget. Vi har inte uppdaterade grafer, utan 
det blir den här, som visar samma sak egentligen: G lobalt har vi en uppgång efter 
några veckors nedgång. Om ni ser på färgerna: Ljusg rön är Europa, och det är i stor 
utsträckning det som står för volymen av ökning, äv en om andra regioner ökar 
procentuellt på liknande nivåer. Det är inte bara S verige som har ökning, utan många 
länder i Europa, och är på väg upp igen. Vi sa i ti sdags att vi haft en ökning under de 
två senaste veckorna, och vi är på väg mot en öknin g under veckan nu också. Hur stor 
vet vi inte, men ökningen fortsätter. Det speglar s ig i antal personer som vi provtar, 
som är över 300 000 testade per vecka. Runt 10 proc ent positiva av dem. En stor 
aktivitet i sjukvården, i den här delen. Det visar sig här, på antal nyinlagda på IVA. En 
tydlig trend uppåt, med fler som läggs in över hela  landet, framförallt i Stockholm. 
Iréne Nilsson Carlsson kan berätta mer om det. Anta l avlidna fortsätter nedåt, men det 
finns en tendens på att det planar av, vilket förmo dligen beror på att vi har skyddat de 
sköraste, men nu har en större grupp vi måste få ef fekt på - och vi har inte riktigt nått 
dem än, även om vi är på väg åt det hållet. Vaccina tionerna fortsätter, vi är i fas 2 i alla 
regioner, kanske lite kvar i fas 1, men inte mycket . Antal som vaccineras ökar 
successivt. Över 1400 vaccinationer har getts till och med vecka 11 och ytterligare 
några tio tusen som getts under den här veckan. Öve r 1 miljon personer i Sverige har 
fått första dosen, och vi närmar oss en halv miljon  som fått två doser. Ser man på 
fördelningen över åldrarna har rekommendationerna f öljt i stor utsträckning. 
Dominans bland äldre som fått 1 eller 2 doser, men färre inom de yngre åldrarna. Det 
är en signal vi skickar: Det gäller att nå de äldre  så fort som möjligt för att få ett bra 
skydd i de åldersgrupperna, när vi har en ökande sm ittspridning. Vi har fått en bra 
vaccinations ⁠täckning i de viktigaste ställena i samhället, de p å SÄBO. 93 procent ha 
fått minst en dos och 87 två doser. En fantastiskt hög siffra. Personer med hemtjänst 
har vi också nått med höga nivåer, 75 procent har f ått en dos och nästan 50 procent har 
fått två doser. Bra nivåer. Vi har haft en positiv utveckling, allt eftersom andel 
vaccinerade gått upp. Antal fall på SÄBO har minska t i motsvarande takt och ligger på 
väldigt låga nivåer. Vi har en liknande, men inte r iktigt lika tydlig trend, inom 
hemtjänsten. När vaccinationstakten ökar minskar an tal sjuka. Inte lika tydligt, men vi 
ser inte en ökning i den gruppen, vilket vi nog set t om vi inte vaccinerat så många vi 
gjort. Det är viktigt med vaccinationer, som vi vet . Som ni ser kommer successivt alla 
som är över 18 så småningom att erbjudas vaccinatio n. Tidplanen är ständigt rörlig, 
och styrs helt och hållet av tillgång på vaccin, so m gått upp och ner under perioden 
mycket. Exakt hur du som individ ska veta när och h ur din tur kommer, är det din 

region som håller i informationen. Vi återkommer ti ll Astra Zeneca-vaccinet, där vi 
bromsade den förra veckan. Även under den här vecka n. Vi har gått igenom materialet 
som finns och haft god dialog med Läkemedelsverket och många andra aktörer, samt 
andra länder. Vi har landat i att Astra Zeneca är e tt väldigt effektivt vaccin, det finns 
stort behov av skydd mot covid-19 bland äldre, inte  minst nu när vi har ökad 
smittspridning. Skydds ⁠effekten i gruppen är väldigt bra, det fanns tveksa mheter, men 
det har kommit studier från Storbritannien och USA,  som visar att det skyddar väldigt 
väl. Bedömningen är att vi rekommenderar att man an vänder att vaccinera personer 
över 65 med vaccinet. Man har inte sett de sällsynt a allvarliga biverkningarna som 
gjorde att vi pausade vaccinet. Det finns ett antal  fall hos personer under 65. Det dyker 
upp här och där, i Europa, under tiden och vi menar  att vi fortsätter med paus i den 
gruppen till vi har mer information om riskerna, oc h om det går att ta in ytterligare 
personer, på ett säkert sätt. Läkemedelsverket säge r mer om sammanställningarna som 
kommer dyka upp. Vi har gått ut med omfattande info rmation om det, både till vården 
och till allmänheten. Tillsammans med Läkemedelsver ket, för att få god information, 
och det vi vet om vaccinet. Vi vill återigen trycka  på hur viktigt det är att prioritera de 
äldre, det är där vi ser störst risk att drabbas av  sjukdom och död. Med ökad 
smittspridning finns det stor risk att få högre död stal om vi inte skyddar den gruppen. 
Det gäller inte bara Astra Zeneca, utan rekommendat ionen är att alla vaccindoser som 
är tillgängliga ska prioriteras till de äldre. Det som är nytt idag, som ni hörde imorse 
kanske, är att nationella rekommendationen om fjärr - och distansundervisning för 
gymnasieskolan upphör 1 april. Vi har diskuterat me d Skolverket och olika företrädare 
för skolorna. Många unga har påverkats negativt av den långa perioden då man inte 
kunnat vara i skolan. Kvaliteten på kunskaps ⁠inhämtning och hälsa blir bättre om man 
kan vara där. Men även om vi ser att man kan vara m er i skolan är det viktigt att 
fortsätta det arbete som finns på plats, för att mi nska risker för smittspridning i 
skol ⁠miljö. Det är inte sagt att fjärr- och distansunder visning inte kan användas, men 
det kräver vissa förutsättningar och en dialog loka lt, att man under kortare perioder 
kanske återgår till distansundervisning för att min ska smittspridning och så vidare. Vi 
närmar oss påsk, en resande högtid. Vi säger som ti digare: Viktigt att under den 
perioden begränsa nya kontakter så mycket som möjli gt. Tänk på grundläggande råd 
om att hålla avstånd och undvik miljöer med mycket trängsel. Ska man resa är det 
viktigt att resa säkert. Boka platser, res i egen b il, träffa inte många nya personer på 
resmålet, och framförallt inte ovaccinerade äldre p ersoner. 
Kontrollera ordentligt lokala och regionala rekomme ndationer på platsen ni reser. Vi 
har olika rekommendationer i Sverige, på olika håll , då situationen ser olika ut på olika 
håll. 
Informationen finns på regionernas hemsida, men enk laste sättet är via 
kris ⁠information.se . 
Vi har tyvärr en negativ trend i smittspridningen, som många länder i Europa. 
Det är väldigt svårt att ha kontroll över sjukdomen  över längre perioder. 

Det är därför viktigt att tänka på grundläggande rå d, som alla regelverk försöker nå: 
Stanna hemma om du är sjuk, håll avstånd i olika mi ljöer, undvik trängsel och nya 
kontakter, och arbeta hemifrån så mycket du kan. 
När du blir erbjuden vaccin, acceptera det för att skydda dig själv och andra. 
Det var allt för idag. 
Läkemedelsverket, varsågod att komplettera om det s om händer på vaccin ⁠området. 
-För en vecka sedan fick ni information från Europe isk läkemedelsmyndigheten, om 
en utredning om de allvarliga och sällsynta biverkn ingar som varit under utredning 
under några veckor. 
Det finns inte ett orsaks ⁠samband fastslaget, men kan finnas en koppling och det 
behöver därför utredas vidare. Den utredningen pågå r nu. 
Man värderar alla de ytterligare rapporter som kan ha inkommit efter 16/3, som var 
cut-off för den bedömning som låg till grund för re kommendationen för en vecka 
sedan. 
Dessutom håller EMA på att anordna ett expert ⁠möte, som är vanligt förekommande i 
komplexa utredningar - där experter från hälso- och  sjukvården i många länder, kanske 
forskare, utses för att diskutera några frågeställn ingar. 
Det handlar om, framförallt, att försöka förstå om det finns en mer mekanistisk 
förklaring till att det kan vara orsakat av vaccine t, och identifiera om det finns 
specifika grupper man kan utesluta, och därmed mins ka risken. 
Det ingår i den fortsatta utredningen som kommer di skuteras i EMA ⁠:s kommenterade, 
PRAC, som sker tisdag-fredag efter annandag påsk. 
I samband med det mötet kommer en uppdaterad skolas  kommuniceras. 
Jag slutar där. Tack! 
-Socialstyrelsen? 
-Jag tar vid och berättar om läget i hälso- och sju kvården. 
Vi kan lägga på första bilden. Ni kommer där se att  det just nu är ungefär 1700 
personer som är så allvarligt sjuka i covid-19, att  man behöver sjukhus ⁠vård. 
Det ökar, som framgår av diagrammet. 
Det ökar både på IVA och övriga vård ⁠avdelningar. 
Det vi känner en oro för är att det kommer bli fort satta försämringar, innan vi kommer 
se förbättringar, på grund av smittläget. 
Om vi går över till nästa bild: 
Där ser vi tydligare hur det ser ut på just IVA. 
Det finns idag 682 disponibla intensivvårdsplatser,  med respirator. 
558 platser är belagda. 294 personer har covid-19 a v dessa. Det betyder att drygt 
hälften, 53 procent av platserna är belagda, som kr ävs för patienter med covid-19. 
Vi har 124 lediga platser. Strax under 20 procent, 18 procent ledig kapacitet. 
Det är i underkant i vad vi tycker är eftersträvans värt - vi vill gärna ha 20 procent, för 
att kunna göra omfördelningar. 
Alla regioner utom en har beläggning på IVA - men d et ser olika ut mellan regionerna. 

Det finns regioner som är hårdare drabbade än andra . Men generellt en hård belastning 
på intensivvården just nu. 
I nästa bild ser vi hur det ser ut i regionerna, nä r det gäller beredskaps ⁠situationen. 
De mörkröda staplarna visar regioner i förstärkning släge - tio regioner denna vecka, 
alltså ytterligare en jämfört med förra veckan. 
Sju regioner i stabsläge, fyra i normalläge. 
20/21 regioner förväntar sig försämringar på kort s ikt och på lång sikt. 
Läget i kommunerna: Första bilden visar 70+ på Säbo som är bekräftat smittade med 
covid-19. 
Vi ser här en tydlig förbättring sen vaccinationern a började få effekt. 
Senaste veckan, vecka 11, var 33 personer bekräftat  smittade av covid-19, på Säbo. 
Det är en liten ökning, faktiskt, jämfört med vecka  10, men det är fortfarande på en 
ganska låg nivå. 
Vecka 10 var det 22. Nu är det alltså 33, vecka 11.  
Det är ju så att det finns risk för smitta, även ef ter vaccination. 
Det är viktigt att hålla i, med försiktighets ⁠åtgärder, även efter vaccination, när man 
träffar så pass sköra personer som de som bor på Sä bo. 
Nästa bild: Läget för personer med hemtjänst. 
Vi ser fortfarande många smittade, varje vecka. 
Vecka 11: 172 personer blev smittade, som bekräftat s smittade - en ökning från vecka 
10, då det var 159 personer som blev smittade. 
Den nedgång vi tidigare sett har stannat upp även f ör personer med hemtjänst. 
För deras del är det på en något högre nivå, än för  de med Säbo. 
Det är viktigt att fortsätta och satsa på att vacci nera de sköra, att vårda de med 
hemtjänst, men även äldre, sköra personer. 
Jag ska avsluta och visa hur det ser ut med avlidna  på Säbo och hemtjänst. 
Första bilden visar hur det ser ut inom Säbo. 
De senaste veckorna är det ju fortfarande osäkra up pgifter, men vi kan se att det pekar 
på en nedgång, även efter vecka 6. 
Vecka 6 är veckan vi tror det är någorlunda säkra u ppgifter: 45 personer avled på 
Säbo, med bekräftad covid-19. 
Det kommer läggas till ytterligare några veckorna e fter. 
Nästa bild, där ser vi ett annat mönster: Avlidna m ed hemtjänst. 
Efter vecka 6 är det kvar på en högre nivå än de se naste veckorna, och här kommer det 
tillkomma fall. Vi ser inte riktigt samma positiva utveckling, när det gäller avlidna 
personer med hemtjänst. 
Det är verkligen viktigt att fortsätta hålla fokus,  och se till att alla med hemtjänst blir 
vaccinerade, och att man verkligen skyddar de allra  äldsta i befolkningen, för att på det 
sättet rädda liv. 
Inom kommunala verksamheter har man kämpat hårt och  länge, personalen är trött, 
och det är viktigt att vi alla hjälper till att hål la nere smittspridningen i samhället, och 

vara extra försiktiga när vi träffar äldre personer  - de inom verksamheterna, men även 
andra äldre som riskerar riktigt allvarlig sjukdom och död i covid-19. Med de orden 
lämnar jag vidare till MSB. Tack. 
-Tack så mycket. Jag tänkte ge några nedslag i saml ade nationella lägesbilden från 
MSB. Vi ger en bild av hur samhället påverkas, alla  sektorer, och vi försöker bedöma 
beredskap framåt. Vi konstaterar att läget är allva rligt, smittspridningen ökar, och det 
finns tecken på att efterlevnad av råd och rekommen dationer minskar. Läget i 
samhälls ⁠viktig verksamhet utöver hälso- och sjukvård är sta bil nationellt. 
Verksamheterna upprätthålls utan allvarliga störnin gar, men vi vet att det kan 
förändras - och det finns o ⁠säkerhet när vi blickar framåt. För att bibehålla s tabilitet är 
det viktigt att vi planerar utifrån en situation so m kan inträffa, med t ex stora 
personal ⁠bortfall på grund av pandemin. Den planeringen fort sätter, och det är viktigt 
att säkerställa att det viktigaste i samhället fung erar oavsett. Flera myndigheter har 
problem med att hantera ryktesspridning och vilsele dande information, i t ex sociala 
medier, som att faran av pandemin överdrivs av poli tiker och makthavare för att få 
mer makt, att vaccinet orsakar fler dödsfall än vir uset, och att vaccinets faror döljs. 
Det är viktigt att vi myndigheter fortsätter vara t ydliga och transparenta i 
informationen. Några ord om en rapport från MSB ida g, det handlar om allmänhetens 
syn på hem ⁠beredskap och eget ansvar i pandemin, och generellt  i kriser. Förra våren 
såg vi att allmänhetens uppfattning om de frågorna hade påverkats av pandemin. Det 
vi konstaterar nu är att förändringen verkar bestå.  Jag blev osäker på om det finns en 
bild som kan visas - om inte kör vi utan den. Om ma n sammanfattar resultaten: Drygt 
4 av 10 från allmänheten anger att deras uppfattnin g om vikten av att ha en egen 
hem ⁠beredskap är stärkt i och med covid-19. Drygt 2 av 10 uppger att de har stärkt sin 
hem ⁠beredskap, och 1/3 att de planerar att stärka den b eredskapen. Man pratar då om 
mediciner, mat och hygien ⁠artiklar, alltså i form av vanliga inköp. 1/4 säger  också att 
de handlat mer än normalt under pandemin, för att s tärka hem ⁠beredskap och klara 
hushållet en tid framåt, om samhället slås ut på nå got sätt. När det gäller framtiden 
svarar mer än hälften att de är mentalt bättre bere dda att hantera en kris, och ungefär 
1/3 att de är praktiskt mer beredda. Ni hittar hela  rapport ⁠en på MSB.se. 
-Frågor, vi börjar med TT. 
Har vi TT med oss. Verkar inte så. Vi tar Ekot. 
-Jag vänder mig till Läkemedelsverket först. Det fi nns en text i produkt ⁠informationen 
från Astra Zeneca, som varnar för risken för blodru bbningar. Det står att det finns 
begränsat med data för personer som är 55 och äldre . Bör man inte vara restriktiv för 
personer över 55 då? 
-Jag är inte klar på vad du menar? Det har förts in  en information om att den typen av 
ovanliga men allvarliga händelser har observerats, för dem som vaccinerats med Astra 
Zenecas vaccin - och det som står är att majoritete n av de få fallen har skett hos 
personer som är yngre än 55 år. Det betyder alltså att vi inte haft fall hos dem över 55, 
och över 65 då. Användning är godkänd, och när det gäller skydds ⁠effekten - det är 

godkänt för alla ålders ⁠grupper över 18 år. Jag förstår inte riktigt hur du  kopplar ihop 
de miss ⁠tänkta biverkningarna och att det inte finns inform ation om äldre... 
-Jag tolkade det som om det är begränsat med data o ch att det är oklokt att vaccinera 
personer i den åldersgruppen då. 
-När det gäller skydds ⁠effekt fanns det relativt begränsad erfarenhet, men  tillräckligt 
stöd på antikroppsdata och generell erfarenhet, för  vaccin, att det har ett skydd hos 
äldre. Som Anders Tegnell refererade till: Det har till ⁠kommit studier, efter användning 
i befolkning i Storbritannien bland annat, som tyde r på gott skydd hos alla 
åldersgrupper. När det gäller säkerhets ⁠data fanns det vid godkännande redan 
tillräckligt med information, för alla åldersgruppe r, för att inte ifrågasätta säkerheten. 
Men de sällsynta fallen, det handlar om ett 20-tal bland 20 miljoner vaccinerade. Det 
20-talet fall fram till 16 mars, det var i huvudsak  yngre personer. Det är snarare då ett 
tecken på att det kan vara en sannolikt lägre risk - om det är kopplat till vaccinet - 
bland äldre. Det är en stark positiv balans i den g ruppen, sett till skydds ⁠effekten. 
-Nyttan överväger riskerna är det sagt, men är det inte dumt att begränsa vilka som får 
vaccinet? 
-Vi står bakom att nytta-risk-balansen är positiv i  alla grupper över 18 år. 
Folkhälsomyndigheten avgör rekommendationerna man g ör, när det gäller 
användningen, i Sverige. Vår slutsats är att nytta- risk-balansen är positiv i alla 
åldersgrupp, men Folkhälsomyndigheten avgör hur man  vill använda vaccinet. Vi har 
inte invändningar mot rekommendationen som kommer i dag, för personer över 65. 
-Får jag bolla den till Folkhälsomyndigheten? 
-Kort i så fall. 
-Ja, som vi sagt: Det finns några signaler bland yn gre, vi behöver prioritera de äldre - 
det är där vi ser riskerna. Det är rimligt att ge d et några veckor åtminstone, till vi får 
mer information om hur riskerna ser ut för yngre. D et kommer nog fler genomgångar 
och fler fall - och vi får se om några veckor om de t finns anledning att vaccinera större 
grupper. Men just nu ska vi helt och hållet priorit era äldre i alla fall. 
-TV4 här. En fråga om Astra Zenecas vaccin, med tan ke på de sydafrikanska 
varianterna. Sydafrika har bedömt att Astra Zenecas  vaccin inte är tillräckligt effektivt. 
I uppland och i Västmanland har 10 procent av sekve nserade prover tytt på någon 
variant, kanske mest den sydafrikanska. Är det bra att vaccinera de äldsta och mest 
sköra med ett vaccin som kanske inte fungerar mot d en varianten? 
-Det viktigaste är att vaccinera den gruppen överhu vudtaget. Då måste vi använda... 
-De har bedömt... Man har också sett på mild sjukdo m, att det inte har någon effekt av 
den sydafrikanska varianten? 
-Det är fortfarande så att för denna grupp är det v iktigt med skydd överhuvudtaget - 
om det blir 100-procentigt eller inte vet vi inte, men det kommer vara bättre än inget 
vaccin alls - som är situationen idag. 
Vår bedömning är att det är bättre att använda Astr a Zeneca-vaccinet än inget 
överhuvudtaget. 

-Det finns studier som pekat på att det inte ger nå got skydd överhuvudtaget för mild 
eller moderat sjukdom. 
-Det har inte kommit fram i de brittiska studierna. .. 
-I de sydafrikanska, förstås. 
-Den sydafrikanska varianten är ovanlig, den finns bara i vissa åldersgrupper, och det 
är fortfarande betydligt bättre för äldre, även om de får den sydafrikanska varianten, 
att vaccineras med Astra Zeneca-vaccinet än inget a lls. 
-Det har ändå någon slags effekt? 
-Det finns bara en liten studie, där ingick framför allt yngre personer. 
Man såg där inga allvarliga fall överhuvudtaget. Så  det är väldigt svårt att säga. 
Experterna vi har pratat med menar att man får ett visst skydd, som kan vara 
skillnaden med att bli allvarligt sjuk och hamna på  IVA, eller att inte få någon 
infektion alls. 
Det skyddet är rimligt att ha. 
-SVT? De verkar inte vara med. 
-Så. Jag undrar om Astra Zeneca-vaccinet återupptas  från och med idag? 
-Det kommer inte bli från idag. Det kräver en start sträcka. 
Vi har signalerat till regionerna att vi inte räkna r med att man kommer vaccinera med 
Astra Zeneca, så får vi se hur man kommer igång näs ta vecka. 
Det finns vaccin i regionerna, och man kommer nog k omma igång olika fort på olika 
ställen. 
-I början av nästa vecka? 
-Så fort regionerna har kommit igång. 
-Vad tänker ni om att Danmark förlängt användandet av Astra Zeneca-vaccinet i 
ytterligare tre veckor? 
-Det är Danmark som inte följer de allmänna trender na - de flesta fortsätter vaccinera 
med någon form av åldersbegränsning, t ex Finland. 
Vi har ett annat smittspridning i Sverige, och det är viktigt att använda det vaccin man 
har för att bryta trenden. 
-Tror du fler kommer avstå vaccination nu när man s er en o ⁠säkerhet kring vaccinet, 
och att också länder vidtar olika försiktighets ⁠åtgärder? 
-Det är inte så att vi gör det. Vi ligger väldigt n ära varandra - alla Europas länder, med 
enstaka undantag, vaccinerar i de äldre åldersgrupp erna, då det är ett bra och effektivt 
vaccin. Vi har inte sett några biverkningar där. 
Men risken att insjukna i covid-19, är stora, och v äldigt mycket större än någon form 
av eventuell biverkning. 
-Tt? 
-Jag har en fråga till Anders Tegnell. 
Det finns för- och nackdelar med alla beslut. Vad ä r nackdelarna med beslutet som 
fattats om Astra Zeneca-vaccinet? 

-Det finns alltid... Det vore bra om vi kunde forts ätta använda Astra Zeneca-vaccinet i 
hela befolkningen, för att successivt skydda andra grupper mer än idag. 
Men som sagt - det är väldigt viktigt, särskilt i S verige, med den stora smittspridning 
vi har - att så snart som möjligt nå alla dessa gru pper. 
-Ett fåtal under 65 har blivit sjuka på det sätt so m kan kopplas till vaccinet. 
Står det i proportion, denna åtgärd, till nyttan, s om Läkemedelsverket lyft fram? 
-Jag har inte sett nytta-risk-balansen, om man ser på under 55 år. 
Det är en väldigt ovanligt händelse. Bakgrundsincid ensen, eller irsken, att drabbas av 
detta är väldigt, väldigt låg. 
Det pratas om att risken ökat fyra eller fem gånger , sen om det går att koppla till 
vaccinet eller inte, vet vi inte. 
Med tanke på att riskerna i de åldersgrupperna är r elativt små, så tycker vi det är 
rimligt att vänta ytterligare veckor, för att få me r information och styra det så bra som 
möjligt. 
-Kan det bli aktuellt att 65 år och äldre bara får vaccinet, så man kan använda de andra 
vaccinerna till personer under 65? 
-Det är väldigt viktigt att nå de som är 65 år och äldre först, då där den största risken 
finns. Vi måste satsa helt och hållet på det närmas te veckorna, så vi täcker den 
gruppen. 
-Expressen, frågor om Astra Zeneca till Anders Tegn ell. 
Hur ser ålders ⁠fördelningen ut när det gäller de som fått de olika  vaccinen hittills? 
Har fler yngre fått Astra Zeneca-vaccinet? Och vad innebär det i så fall för era 
underlag inför dagens beslut? 
-Ja. Det är väl så allmänt. Men det är rätt blandat . 
I Storbritannien har man vaccinerat rätt många äldr e. Man tittar på det igen, men man 
har hittat enstaka signaler i Storbritannien. På gl obal nivå är det väldigt många äldre 
som vaccinerats med vaccinet. 
-Många äldre är rädda att bli försöks ⁠kaniner. Hur säkra är ni på att de som är under 65 
löper mindre risk att drabbas av allvarliga Biverkn ingar? 
-All data vi har visar starkt på det. Om man ser på  fördelningen är det tydligt att 
risken... Det kan inte uteslutas hos yngre, men det  är betydligt lägre. 
-Det har talas om att kvinnor löper större risk att  drabbas av större biverkningar än 
män? 
-Det är lite så. Många vaccinerade i gruppen är sju kvårdspersonal, som ofta är 
kvinnor. Det är en stark övervikt, bland kvinnor, i  de 20-30-tal fall vi har hittills. Men 
jag är inte helt säker på det. 
-En sista fråga, i ett helt annat ämne. Ni presente rade den årliga femtiosidiga rapport ⁠en 
om Folkhälsans utveckling, förra veckan - ingenstan s i sammafattningen av pandemins 
effekter av Folkhälsan, nämner ni ordet "långtidsco vid"?. 
Hur kommer det sig? 

-Det saknas data om det. Socialstyrelsen jobbar med  att ta fram definitioner för att få 
en tydligare bild om hur bördan egentligen ser ut. 
Vi har därför inte kunnat bedöma den. 
Vi samlar dessutom in relativt lite sjukdoms ⁠specifik data, även när det gäller andra 
sjukdomar - men kunskapsläget är inte där, för att kunna uppskatta det. 
-Aftonbladet? 
-Jag har en fråga om Astra Zeneca-vaccinet. Jag är nyfiken på vad som händer för de 
som är under 65, som fått sin första Astra Zeneca-d os. 
Hur kommer dos två se ut för dem? 
-De har för det första ett bra skydd redan idag. Äv en en dos av Astra Zeneca-vaccinet 
get bra skydd, särskilt mot allvarlig sjukdom. 
Man ger normalt andra dosen 9-12 veckor efteråt. Så  vi har gott om tid på oss, för de 
flesta. Man har inget svar, utan än att man inte ge r en andra dos innan man har mer 
information i frågan. 
Vi vet inte hur mycket doserna kan kopplas till biv erkningarna heller. Men så fort vi 
har mer kunskap, så kommer vi förmedla det. 
Alla som fått vaccinet idag kan vänta ytterligare n ågra veckor, utan problem - så det är 
inget akut. 
-Jag vill byta ämne och prata om smittspridningen b land unga. 
Flera regioner har pratat om en ökad smittspridning  i den gruppen. 
Vi har pratat med en läkare i Uppsala som visar att  mutationerna och varianterna 
ligger bakom det - är det en bild ni delar? 
-Det är nog varianterna som ger en ökad smittspridn ing i alla åldersgrupper, inte bara 
hos unga. Data från Sverige och andra länder talar för ökad smittspridning på grund av 
i alla grupper. I Norge och Storbritannien ser man inte att det ökat mer bland unga, 
utan det är en ökad smittspridning i alla grupper. 
-I Uppsala varnar man för att unga blir mer sjuka ä n tidigare, finns det data på det. 
-Datan är mer tydlig, det finns inte sådana tecken - Storbritannien och Norge har gjort 
sådana genomgångar utan att se ökning av allvarligh etsgraden bland yngre. 
-Dagens Nyheter. Några frågor till Anders Tegnell: Rekommendationen av Astra 
Zenecas vaccin, hur mycket handlar det om om att ri sken för biverkningar är 
annorlunda för äldre, och risken för allvarlig sjuk dom? 
-En kombination av de två, som pekar mot samma håll . 
-Vad säger ni till dem som fortfarande rekommendera s att ta vaccinet men som oroar 
sig för eventuella biverkningar? 
-Riskerna för de äldre kan vi inte ens beräkna, det  finns inte fall bland allvarliga 
biverkningar rapporterade i Europa, och man har nog a system för det. Det är en 
ovanlig och specifik biverkning man skulle se bland  yngre. Och riskerna att bli 
allvarligt sjuk är ganska stor, i de grupperna. 
-Vad gör ni i ett läge där ni märker att fler och f ler tackar nej till Astra Zeneca-
vaccinet, kommer ni överväga att ge andra vaccin? 

-Idag kan det inte vara möjligt att välja vaccin, m an får det vaccin som finns 
tillgängligt om man kommer på sin bokade tid. Vill man inte ha vaccinet har 
regionerna olika upplägg, men normalt får man vänta  till ett annat vaccin i en senare 
fas. Men under den perioden tar man en ganska uppen bar risk att bli allvarligt sjuk. 
-EMA säger att det inte går att bekräfta eller utes luta att biverkningarna har en 
koppling till vaccinet - hur länge dröjer det innan  besked? 
-Det kommer komma ett uppdaterad utlåtande veckan e fter påsk. Vad det landar i går 
inte att säga idag. Det pågår ett intensivt arbete.  Dels att se på ytterligare fall vi vet 
in ⁠kommit, och försöka förstå om det finns en biologis k förklaring för att se om det är 
kopplat till vaccinet. Det beror på vad de fortsatt a undersökningarna och 
diskussionerna leder till - vilken slutsats som kan  dras. Men efter påsk, jag vet inte när 
riktigt - men under det mötet som kommittén har - k ommer det diskuteras. En 
uppdaterad slutsats kommer dras. Men vad den innebä r går inte att säga idag. 
-Senioren. 
-Tack så mycket. Två frågor till Anders Tegnell. Är  det fortfarande 9-12 veckor som 
gäller mellan de två doserna när det gäller Astra Z eneca-vaccinet. Jag har ställt frågor 
om det tidigare och ni skulle återkomma. Många undr ar om de måste vänta till 
sommaren. 
-Det är i grunden alltid individen som avgör hur ma n bedömer risker för sig och andra. 
Men det är sant: En dos av Astra Zeneca-vaccinet ge r bra skydd mot allvarlig 
sjukdom. Vi tar fram texter på hur man ser på riske rna. Vi hoppas det är klart nästa 
vecka. Det är en balansgång. Man har ett bra skydd,  men skyddet blir bättre efter två 
doser. Men det är väldigt bra efter en, framförallt  mot allvarlig sjukdom. 
-Okej. Den andra frågan rör olika mutationer som ta gits upp: Vad kan du säga om 
Astra Zenecas-vaccinets skydd, inte minst mot sydaf rikanska mutationen. Många hör 
av sig och är oroliga. 
-Skyddet mot varianterna i Sverige, det är väldigt,  väldigt bra. Den brittiska varianten 
och de klassiska varianterna. Då är skyddet extremt  bra. Den sydafrikanska varianten 
vet vi inte så mycket om. Det är inte så mycket stu derat. Vad jag vet har vi inte den 
infektionen hos vaccinerade i Sverige, men det är s må data i Sverige. Den enda studien 
som finns är en liten från Sydafrika, bland yngre m änniskor. Det finns tecken på att 
det är ett sämre skydd, men visst skydd har man nog . Det är säkert betydligt bättre att 
vara vaccinerad än att inte vara vaccinerad alls. 
-Kan du förstå att många är oroliga för den sydafri kanska mutationen? 
-Vi vet inte hur det skiljer sig från andra vaccin,  men man har ett bättre skydd än att 
inte vaccinera sig alls. 
-Tack. Läraren. 
-Ja, jag tänkte höra med anledning av dagens besked  för gymnasiet: Ni är på gång med 
en rapport om risker för lärare. Anders Tegnell, hu r ligger det till med den? 

-Ja någon ny analys av lärare ligger inte i närtid,  men vi tar fram ett paket för skolan, 
hur man jobbar så säkert det går. Idag har vi inte planerat datum för ny analys för olika 
grupper. 
-Men en special ⁠rapport för lärare som skulle komma innan påsk. 
-Inte vad jag vet. Jag borde veta. Men jo! Jag vet vad du menar, men det är analys av 
gamla data, där vi jämför lärare i olika stadier - hur långt det kommit vet jag inte 
faktiskt, vi återkommer, men du menar nog den. 
-Hur kommer det sig att ni inte inväntade de result aten innan rekommendationen. 
-Vi hade inte den källan. Då skulle vi fått vänta ä nnu längre. Uppdelningen av lärare i 
olika kategorier, den datan hade vi inte tillgängli g, vi fick den från Skolverket. Skulle 
vi väntat skulle rapport ⁠en kommit senare, och vi tyckte det var viktigt att  komma med 
den kunskap som fanns. 
-Men rekommendationen om gymnasiet, varför inte vän ta med resultatet för olika... 
-Vi har övergripande resultat vi tycker räcker för att stötta den rekommendation vi har 
på plats idag. 
-Dagens Industri. 
-Hej, Anders Tegnell, några frågor: Vi skriver om a llvarliga forskar ⁠kritik mot Sputnik-
V, utifrån the Lancet. Det finns data som inte är o ffentliggjort så resultat inte kan 
granskas. 
-De vaccin vi använder i Sverige ska godkännas av E MA. Ingen kommentar i övrigt. 
-Är det möjligt att edonovirusvektorvaccin kan få s amma resultat som Sputnik, en bit 
över 90 procent? Det har varit upp till 80. 
-Teoretiskt sett är det inte omöjligt. Man använder  olika adeno-virus och inte samma 
delar av spike... Det finns olika förklaringar till  att man kan hamna olika. 
-Finns anledning att granska forskning från länder som har en mer repressiv regim 
noggrannare? 
-Ingen kommentar för det. Mer en fråga för Vetenska psrådet, eller någon annan. 
-I det här fallet, med Astra Zeneca, har ni fattat olika beslut vid olika tid ⁠punkter i olika 
myndigheter i EU. Men när vaccinet fått godkänt har  det rullats ut lite mer jämnt? Jag 
undrar hur ni ser på ett kommande godkännande av Sp utnik V i Sverige, kommer ni gå 
hand i hand med EMA där eller behöver ni mer tid? 
-Vi går normalt sett hand i hand med EMA - men i nu varande läge, som i många andra 
europeiska länder, väntar vi gärna på nästa steg i EMA:s utredning, för att se hur vi 
kan använda vaccinet på ett bra sätt. 
Vi kommer fortsätta följa EMA:s underlag även i fra mtiden. 
-Forskare har riktat kritik mot sputnik V och fas 3 -studien har fått otrevlig publicitet i 
regimtrogna medier. Är det någon på podiet som kan kommentera på det? Hur det kan 
påverka forskar ⁠samhället och granskningen av vaccin? 
-Läkemedelsverket, vill ni säga om ni blir påverkad e av den typen av...? 
-Det finns en löpande utredning påbörjad, på EMA fö r sputnik-vaccinet, en rolling 
review. Det innebär att man bedömer tillgänglig dat a. Jag vet inte exakt hur långt den 

kommit. Men det vaccinet kommer granskas efter prec is samma riktlinjer, 
förhållningssätt, värderingar, som vi använt för de  hittills godkända vaccinen. 
Där finns ingen påverkan av... Jag minns inte vad d et sa... Det finns forskare som 
kritiserats av någon, det är inte något som påverka r den granskningen. Vi beaktar 
motsvarande granskningsätt och nivå som för alla va ccin. 
Om och när det blir godkänt, i så fall, beror på ti llgänglig data, och att allt har en 
tillräckligt god dokumentation för effekt ⁠säkerhet och kvalitet, för att kunna konkludera 
en positiv nytta-risk-balans. Det är ett arbete som  påbörjats, men det beror på datan 
som finns tillgänglig. 
-Vi går till Vetenskapsradion. 
-Hej. En fråga till Läkemedelsverket, och Ulla Wänd el Liminga. 
En expert ⁠kommitté diskuterar mekanistiska förklaringar till koagulationsrubbningarna. 
Handlar det om att vaccins ⁠tekniken har påverkat biverkningarna, att man injic erat 
vaccinet i ett blodkärl istället för för en muskel?  Att det kan orsaka reaktionen? 
-Det är en hypotes. Men det finns flera andra som g ås igenom. Det ingår i det arbetet. 
-Vad är det fler för mekanistiska saker det skulle kunna handla om? 
-Det har bland annat publicerats, från Norge - som förts fram - som varit en diskussion 
från andra håll. Det kan vara en immunologisk reakt ion, som liknar ett annat ovanligt 
tillstånd som kan hända när man använder ett läkeme del som heter heparin. 
Det är en möjlig förklaring. Men det finns andra te orier man försöker vända och vrida 
på, om det kan finnas en genetisk koppling, att vis sa individer har särskild... Man 
försöker vrända och vrida på möjliga och mindre tro liga förklaringar. 
-Vad gäller vaccinations ⁠tekniken så har danska seruminstitutet rekommendera t att man 
ser till att inte hamna i ett blodkärl när man inji cerar. 
Det står om intermuskulär injektion, i svenska... D et ska gälla för båda vaccinen, att 
man ska ge det enbart i muskeln, vilket säkerställs  via aspirering. 
Finns anledning att aspirera vid all covid-vacciner ing hädanefter? 
-Den kunskap som finns tillgänglig är tillräcklig, anser vi. Det ska ges i muskeln, 
vilket vi känner oss tillräckligt trygga med att hä lso- och sjukvården har god kunskap 
om, om vad det innebär. 
Vi ser inte ytterligare behov att tala om exakt om de handgreppen det innebär. 
-Det finns olika råd i olika regioner. Ibland ska m an aspirera, men inte alltid. 
När det lyfts fram som en möjlig orsak till koaguli ationsrubbningarna, så tycker ni att 
man alltid ska aspirera för att säkerställa att man  inte injicerar i blodkärl? 
-Jag kan inte riktigt svara på det rakt av. 
Det är ingen diskussion vi haft, att det är nödvänd igt att skriva det i varken 
produkt ⁠informationen eller förskrivarbrevet. 
Det är ytterligare en faktor, om man tror det är en  möjlig förklaring - då kommer man 
ta det vidare i utredningen. 
-Göteborgsposten? 

-Hejsan! Under den tid man pausat vaccineringen med  Astra Zeneca-vaccinet, går det 
att säga vad man byggt upp när det gäller doserna i  Astra Zeneca? Vad har vi i 
ladorna, så att säga? 
-Man kan se på hemsidan hur många doser som kom för ra veckan - ett par 
hundratusen doser, tror jag. 
-Om olika länder i EU gör olika bedömningar av vacc inen, kan tilldelningen styras 
om, så man får det man fått godkänt, och inte det a ndra? 
-Det tror jag inte. 
Den fördelningen har byggt på invånarantalet i de o lika länderna. 
-Jag har en fråga till MSB och Svante Werger. 
Jag förstod inte riktigt. Du nämnde desinformation och vilseledande information, och 
en överdriven fara att man skulle överta mer makt m ed hjälp av pandemin... Kan du 
utveckla det? 
-Det vi konstaterar, och som rapporteras till oss -  är att det finns flera som upplever att 
det är många som sprider en bild av att politiker, makthavare och myndigheter i 
Sverige överdriver faran med covid-19, som motiv fö r att införa hårdare restriktioner, 
och att på det sättet kunna stärka statens makt. 
Det är den berättelsen, eller narrativet, som jag g av som exempel på vad jag menar är 
"vilseledande information". 
-Det är en slags konspirationsteori om att makten a nvänder det här på det här sättet? 
-Ja, precis. 
-Ok. Finns det några speciella grupper som sysslar med det? 
-Jag kommenterar inte vem, vilka eller hur. Vi lyft er i våra rapporter enbart vad det är 
för berättelser och narrativ som förekommer, som ha r draget av att vara vilseledande, 
som vi måste kunna möta och förhålla oss till. 
-tack. Financial Times. 
-Ja, några frågor till Anders Tegnell: Är du oroad över att förtroendet för vaccinet har 
skadats, när europeisk länder har gjort olika? 
-Nej, inte riktigt, det har hänt genom hela tiden, det händer varje dag nästan. 
-Är det lite ironiskt att många länder i första han d stoppade att ge vaccinet till dem 
över 65 - och nu rekommenderar ni och Finland bara dem över 65. 
-Jag vet inte om ironisk är rätt ord. Vi lever i en  värld det är vetenskaplig information 
ändras hela tiden, och vi måste ändra oss för att g e vaccinet på bästa sätt. 
-HUr oroad är du och kan du berätta om risk ⁠analysen för personer under 65? 
-Det är ovanligt, och det händer sällan i de ålders grupperna. Det verkar vara något fler 
fall, men fortfarande väldigt, väldigt ovanligt. Vi  tror det är bra att ha lite mer kunskap 
om hur ovanligt det är och om vi kan se bakgrunds ⁠risker. Vi är i en situation då vi inte 
heller prioriterar att vaccinera personer under 65.  Därför prioriterar vi dem över 65, för 
att få bra effekt på pandemin. Efter några veckor k anske vi kan använda Astra Zenecas 
vaccin bredare. 
-The Local. 

-Ja, en relaterad fråga. 
-Vad är anledningen att man prioriterar så olika me llan åldersgrupperna? 
-Vi väntar hellre, och har en paus, för att få ytte rligare information om om vi kan 
undvika riskerna än mer än idag. 
-Ni har tagit samma beslut som Finland. 
Det är bara de nordiska länderna som valt denna väg . 
Har ni koordinerat er mellan länderna? 
-Vi har träffats flera gånger, för att diskutera vå ra situationer. 
De flesta europeiska länder har nu påbörjat med res triktioner igen - många beroende 
på ålder. 
Vi tar olika vägar, och det handlar om när vi ser d et nödvändigt att implementera 
restriktioner. 
-Så det är en slump att ni vidtagit åtgärder samtid igt? 
-Vi har en kontinuerlig dialog med våra nordiska gr annländer. 
-Tack för att ni deltog! 
 
--  
David Tolentino  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A:    Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm  
T:   08 501 181 81     
M:   0704 - 043 053  
W:  www.skrivtolkning.se  
 
    
    
 
 

