Från:  Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se>  
Skickat:  den 12 januari 2021 15:08  
Till: Registrator; Media; Ala Shakrah  
Ämne:  Pressträff 12/1  
 
Klockan är 14 och jag hä lsar er välkomna till dagens myndighets ⁠gemensamma 
pressträff om senaste läget när det gäller covid -19. Deltagande idag: Johanna 
Sandwall, krisberedskapschef på Socialstyrelsen, Anders Tegnell, stats ⁠epidemiolog på 
Folkhälsomyndigheten och Morgan Olofsson,  kommunikationsdirektör på MSB. 
Efteråt går det bra att ställa frågor till hela gruppen. Anders Tegnell, varsågod.  
-Välkomna hit. Vi börjar med att titta på det globala läget. Grafen visar spridningen i 
de olika regionerna, men också hur det utvecklas. Vi har två veckor under helgerna då 
vi haft färre fall, men annars verkar tyvärr uppgången fortsätta på samma sätt som 
senaste månaderna. Det är inte ovanligt att ha nedgång med andra sjukdomar under 
julen också. Men det viktiga är ju vad som händer nu.  
Det h är är en äldre bild från EU -området. ECDC har inte uppdaterat datan än. Den lilla 
sänkningen kan härledas till helgtiden. Men kommande två veckor kommer bli kritiska 
- jag återkommer till det. Denna karta är nyare. Men den stora skillnaden är att 
Storbrita nnien numera är grått. Annars ser ni att stora delar av Europa fortfarande har 
omfattande spridning, på nivåer vi inte haft tidigare. Den här bilden har vi visat förr, 
den ger en känsla över spridningen och vart den rör sig i olika länder. Spridningen i 
Sverige började senare än i andra länder. I många länder peakade det tidigare. Det är 
några länder som vänt, men nu börjat få fler fall igen. Det skiljer sig länderna emellan. 
Det finns en nedgång i Sverige, men det är ju som sagt helgdata. Den här klassiska  
bilden visar att vi haft lite färre fall senaste veckorna, men det är ju en period då man 
testat mindre också. Men, med liknande sjukdomar - så som influensa - brukar vi se en 
nedgång under helgerna, för att sedan få en uppgång. Det är det man ska läsa in . Vi har 
haft en viss stabilisering under helgerna, men kommande veckor blir kritiska. Därför 
är det extremt viktigt att vara noggranna med att följa rekommendationerna denna 
vecka och nästa vecka. Det sker inga drastiska förändringar när det gäller 
ålders grupper. Den yngre åldersgruppen börjar stiga lite. Det kan bero på att de rört sig 
mer under helgerna, kanske. Men det här är småtal, och svängningarna är svåra att dra 
stora växlar på. Men vissa av grupperna, framförallt de lite äldre... De yngre ligger 
kvar. Men stora skillnader har vi inte haft, om än en viss nedgång. Men återigen: 
Mindre testning, kanske ännu mindre just i dessa grupper. IVA -vården är svår att dra 
stora växlar på, på grund av bristande data just nu. Socialstyrelsen kommer säga mer 
om d etta. Det var högt under en vecka, sen har vi eftersläpning efter helgerna där man 
inte hunnit rapportera så mycket. Detta gäller ännu mer när det gäller antal avlidna per 
vecka. Där behöver vi vänta ytterligare för att få tydlighet i vad som egentligen hä nt 
under helgerna. Vi hade snabb ökning under en vecka. Men det är svårt att veta exakt 
vad den står för utan att veta vad som händer veckorna efteråt. Vi kör vår 
veckokörning mot dödsregistret nu också, och kommer då säkert hitta fler dödsfall. 

Vaccinatio nsarbetet har kommit igång på allvar nu. Vi har tyvärr inte gångbara 
automatiska system än. Därför kontaktar vi vaccinationssamordnarna manuellt i 
regionerna. Det har förbrukats ungefär 80 000 doser så här långt. Det är i närheten av 
hälften av levererade doser. Många regioner har sparat för att kunnat ge en andra dos, 
då det var lite osäkert med leveranser. Flera länder hade haft leverans ⁠problem. Vi har 
inte upplevt detta i Sverige, utan det känns stabilt. Därför är vi tydliga i våra 
rekommendationerna ti ll regionerna: Använd så mycket vaccin som möjligt, och utgå 
från att leveranserna kommer ske på ett bra sätt. Det kommer vara viktigt inte minst 
för att skydda personer på äldreboenden. Det kommer betyda mycket för hur många 
dödsfall vi kommer få där i fr amtiden. Nu är vi verkligen i en kritisk fas. Vi ligger 
nära gränsen för vad sjukvården tål. Vi är i en fas då vi kan få en ökad spridning av 
sjukdomen. Därför är det extremt viktigt att följa de grundläggande råden: Stanna 
hemma om man är sjuk, hålla avst ånd till varandra, jobba hemifrån så mycket som 
möjligt, tänk på handhygienen och framförallt: Skapa inte nya kontakter. Det var det 
för oss. Varsågod, Johanna Sandwall.  
-Tack. Kort lägesrapport från Socialstyrelsen idag 12 januari: Igår rapporterade 21/21  
regioner till Socialstyrelsen sitt bedömda läge. Vi har ingen region som rapporterat att 
man befinner sig i katastrof ⁠läge. 15 regioner är däremot i förstärkningsläge och 4 i 
stabsläge. 2 regioner har rapporterat att man är i normal ⁠läge. 20/21 regioner 
rapporterar om en förväntad försämring på kort sikt och 21/21 på lång sikt. Det gäller 
två veckor alltså. Vad gäller påverkan på de olika områden vi följer inom sjukvården 
har vi ingen region som rapporterar kritisk påverkan på något område. 2 rapporterar 
om allvarlig påverkan, det gäller framförallt IVA - och sjukvård. 17 regioner har 
betydande påverkan på något av områdena. Vi har 782 disponibla IVA -platser med 
respirator i landet. Av dessa är 626 belagda, varav 372 av patienter med covid -19. 60 
procent av landets IVA -vårdade patienter är covid -19-patienter. Samtliga regioner har 
covid -19-patienter i sin intensivvård. När det gäller den nationella tillgängliga IVA -
kapaciteen ligger den på 20 procent, men den varierar över landet. Den möjliggör att 
transport⁠kapacitet kan fördela patienter där resurserna finns. Utöver intensivvården 
vårdas 2460 patienter med covid -19. Totalt sett vårdas det fortfarande fler patienter i 
sjukvården nu än någon gång under våren. Sammanfattningsvis: Vi har en hårt 
belastad sjukvår d i landet på grund av covid -19. Slut. Morgan?  
-Tack. Idag ska jag berätta lite om Kantar Sifos senaste corona ⁠mätning. MSB beställer 
den för att följa förtroendet för olika aktörer i hantering av pandemin, men också se 
hur vi som individer gör för att min ska risken för smittspridning och så vidare. 
Rapport⁠en jag redogör för har resultat från 1 till sista december, jämfört med 18 -30 
november. Det är en del siffror: Förtroendet för aktörer, myndigheter och andra, och 
hur vi som individer följer rekommendati onerna, och även inställning till vaccination. 
En del att följa, men rapport ⁠en läggs ut på MSB.se.  
Först om förtroendet: Man kan konstatera att förtroendet för sjukhusvården är högt, 
men det sjunker för andra: Minskar för Folkhälsomyndigheten, för egna re gioner och 

regeringen. För MSB sjunker förtroendet i december också, i synnerhet unbder sista 10 
dagarna. Det är något som hänt innan det att MSB:s förre generaldirektörs resa till 
Kanarieöarna blev känd. Det kommer nog påverka förtroendet ytterligare. En fråga är 
hur man ser på hantering övergripande: Vi ser att förtroendet minskar jämfört med 
föregående period. 47 procent säger sig ha mycket eller ganska stort förtroende för 
myndigheterna. Det är en minskning med 5 procentenheter. Och människors 
följsamhe t, hur vi anser att vi följer rekommendationerna, hur har det påverkats? Jo, 
82 procent följer råden lika mycket som föregående mätperiod. 15 procent följer dem 
ännu mer. Ställer man frågan annorlunda är det nästan 9 av 10 som anser att de följer 
myndighet ernas restriktioner ganska eller mycket bra. Den sista punkten från 
rapport⁠en: Frågan om inställningen till vaccinering. Sedan november syns en 
singifikant ökning av andel som säger att de säkert kommer vaccinera sig när det finns 
ett godkänt vaccin. Näst an 8 av 10 säger att de kommer vaccinera sig. I november var 
det under 7 av 10, och i oktober drygt varannan, alltså 5 av 10. Äldre är mer benägna 
av vaccination, kan tilläggas. Och vi ska se hur omvärlden ser ut, och jag tänker på 
vädret. Det har snöat oc h blåst, och MSB har fått stänga verksamheten på Sandö i 
Ångermanland, för vi vill inte riskera olyckor. Det är noga att följa 
rekommendationerna, och det är kritiskt just nu. Undvik olyckor: Lyssna på 
trafikverket och råka inte ut för halka och trafik ⁠olyckor. Ni hörde om belastningen på 
sjukhusvården. Jag rundar av.  
-Tack för det. Vi går till frågor. SVT?  
Har vi med SVT?  
-Hör ni mig nu? Ja. Två frågor om vaccinationer: Vissa regioner har rapporterat att de 
inte har möjlighet att möta vaccinationsbehovet. Hur ser ni på det?  
-Den information vi får från dem och SKR är att ...  
-Det är från länsstyrelsens rapport.  
-men vi i vår... Vår information kommer dels från SKR och regionerna själva. Den 
samlade signalen är att arbetet löper på bra.  
-Det är från rapport ⁠en som samlas från förra veckan, att man inte haft kapacitet att 
möta behovet.  
-Jag vet inte vad du menar för rapport: Men när vi diskuterar arbetet med samordnare 
och SKR är signalerna att arbetet löper på bra. Jag vet inte vad man menbar när man 
har prob lem och vad man saknar. Men signalen vi får är att det fungerar.  
-Jag förstår. Att man sparar doser, hur ser ni på det?  
-Jag har förståelse för det. När det kom signaler från andra länder, och myndigheter 
bara skickade ut hälften, var det en signal om o ⁠säkerhet ifall det skulle komma mer. 
Nu ser vi att det fungerar bra, och det är viktigt att vaccineras så fort som möjligt, så vi 
kan skydda de äldre på äldreboenden, där vi har höga dödsfall. Vaccinet kommer få 
dramatisk effekt är vår bedömning.  
-En fråga o m testningen: Dels bio ⁠medicinsk analytiker, att det skulle vara en flaskhals. 
Lösningar på det?  

-En fråga att ställa till regionerna. Vi följer inte det överhuvudtaget, utan möjligen 
Socialstyrelsen, och i alla fall regionerna. Men vi har inte information  om det.  
-Socialstyrelsen?  
-Ingenting jag fångat upp men kan ta med frågan och återkomma.  
-Ja, vidare: TT.  
-Ja, TT. Lite om vaccinering: Danmark får vaccin i samma takt som Sverige. Igår hade 
de gett första sprutan till ungefär 116 000 personer. En fråga t ill Anders Tegnell: Vad 
tycker du vi kan lära oss av dem. Vad gör vi för fel som de gör rätt?  
-Fel eller rätt, vi får se. Men skillnaden är uppenbar: Många svenska regioner har 
sparat vaccin för att vara säkra på dos 2. Så har Danmark inte gjort.  
-Har det varit problem med information eller kommunikation, att de varit tvungna att 
spara?  
-Om man ser på informationen om problem med leveranser i flera länder kan man 
förstå att man drog slutsatsen att man ville vara säkra på att kunna ge dos 2. Nu sedan 
förra v eckan har vi gått ut för att klargöra att vi inte ser problem med leveranserna 
fortsättningsvis. Det är viktigt att vaccinera så fort som möjligt. Vi utgår från att man 
accelerar takten utifrån det.  
-Dagens Nyheter?  
-Ja, hej. Jag börjar med en fråga till S ocialstyrelsen och Folkhälsomyndigheten, den 
som känner sig manad får hugga: Det gällde det du sa, Anders Tegnell, om att vi är 
nära gränsen för vad sjukhusvården klarar. Hur ser ni på risken att sjukhusvården inte 
har kapacitet att hantera pandemin de när maste veckorna?  
-Johanna?  
-Ja, tack för frågan. En svår fråga att svara på, och det är därför vi följer läget utifrån 
så många parametrar som möjligt. Man kan inte bara se på covid -19, utan 
infra⁠struktur, logistik och försörjning, och vaccination. Vi ligg er stadigt när vi ser på 
nationell kapacitet, i intensivvården, och den tillgänglighet som finns. Vi ser inte att 
det är skakigt utan ganska stabilt. Man har bra rutiner och planer och fin samverkan 
mellan regioner och nationellt och överenskommelser kring  hur man hanterar det 
tillsammans. Jag tror vi klarar det. Det vi vill göra är att klara det så bra som möjligt så 
personalen får återhämtning och vila, och vi sliper skjuta fram vård som kan vänta, 
och även den som inte borde vänta. Vad betyder "klara" - jo att klara det så bra som 
möjligt. För patienter och personal.  
-Ytterligare en fråga till Folkhälsomyndigheten: Efter de nya anpassningarna av 
verksamheten som kom som en del av att pandemilagen infördes, ligger 
rekommendationerna om att inte gå till gym  och köp⁠centrum och sådant kvar eller kan 
man gå dit om lagen följs?  
-De rekommendationerna som gavs 18 december ligger kvar.  
-En sista fråga till Folkhälsomyndigheten: I höstas, när ni införde hårdare restriktioner, 
så var de lokala. Då tryckte ni på vik ten av att de restriktionerna inte skulle ligga så 

länge, utan bara under några veckor. Men nu har vi haft dem i tre månader. Vad var ni 
rädda för skulle hända om restriktionerna låg längre?  
-Att man skulle tappa följsamhet, men också att man skulle få and ra effekter av dem, t 
ex på skolor. Dessa effekter ser vi inte kortvarigt. Följsamhet är ju svår att mäta på ett 
bra sätt. Men vi går ju nu in i andra regelverk för att förbättra detta. Sedan har 
pandemin haft en mer dramatisk utveckling än förväntat. Mång a länder har märkt att 
smittrycket varit högre än förväntat.  
-TV4.  
-Anders Tegnell, de vaccindoser som har levererats är 170 000, men det är bara under 
hälften som givits som sprutor. De 10 000 första doserna, där skulle man spara hälften, 
men inte nu lä ngre. Under hälften av doserna är distribuerade - är det verkligen att det 
löper på bra?  
-Ja, om man tagit det strategiska beslutet på region ⁠nivå att man vill spara hälften av 
doserna så. 80 000 är ju väldigt nära. Det är alltid viss eftersläpning också. Utifrån det 
tycker vi ändå att det löper på bra. Vi får signaler om att man inte stöter på olösbara 
problem. Man har personal och resurser för det. Just nu är det inte jättemycket vaccin 
som finns heller.  
-När det gäller hemtjänster så har inte alla inform ation om när vaccinering ska börja, 
och man har inte fått namn på personerna heller?  
-Vi har hört en del såna signaler. Det finns underlag från oss och SKR på hur man kan 
lösa frågan. Det är framförallt en fråga för regionerna själva, att peka på vilka pro blem 
man har som inte är lösta än. Som SKR kommunicerat till oss finns lösningar på detta.  
-Finns det en tydlig plan?  
-Den måste ligga på region ⁠nivå. Vi kan inte svara för hur man planerat det här. Vårt 
jobb är att lägga ett upplägg för en rimlig planerin g, som man måste sätta i en 
operationell plan på region ⁠nivå. Det är där man gör det bäst.  
-Vaccin⁠samordnare Rickard Bergström säger idag, apropå statistiken som inte 
rapporterats in fullt ut, att det är synd att man inte vet exakt var Sverige ligger, för  att 
kunna synas i de internationella jämförelserna.  
-Det hade varit trevligt och bra med ett vaccination ⁠s⁠register. Det är igång, men vi fick 
en lagstiftning som kom igång sent. När man ska koppla ihop it -system dyker det ofta 
upp buggar. Men vi är uppe i sju regioner nu som har fått till sin koppling mellan sina 
journal⁠system och vaccin ⁠registret. Det kommer lösa sig. Men det blir viktigt först när 
man börjar ge dos 2. Då vill vi ha väldigt bra data på det, och se effekter.  
-Det är många som vill ställa  frågor idag. Aftonbladet.  
-Tack så mycket. Jag vill också prata om vaccin. Det har rapporterats om att vissa 
regioner sparar på vaccin för att säkerställa att man har kvar till dos 2. Vi pratade med 
Emma Spak på SKR. Hon menade på att anledningen till det ta är att 
Folkhälsomyndigheten inte varit supertydliga med vilka rekommendationer som finns 
i det här. Vad säger du om det, Anders Tegnell? Har ni varit tydliga?  

-Regionerna har fortfarande stort ansvar själva för detta. Om du tittar på vår nyhets ⁠text 
förra veckan så skrev vi tydligt om detta. Idag kommer vi skicka ut brev. Vi har pratat 
med SKR också, för att trycka på att det är dags att börja med vaccinet så fort som 
möjligt.  
-Hon säger att det borde finnas en gemensam plan mellan regionerna och 
myndigh eterna. Tycker du att den planen fungerar?  
-Ja, vi har en bra dialog med SKR som vi träffar minst en gång i veckan men även 
regionernas vaccin ⁠ssamordnare. Vi reder ut problem och missförstånd som finns.  
-Men när det uppstår ett missförstånd måste det väl finnas förbättringsmöjligheter. Hur 
ska det bli bättre?  
-Vi ska fortsätta skicka ut information om vad rekommendationerna är. Men återigen 
har regionen ett stort ansvar och även mandat och möjlighet att bedriva det på sitt sätt. 
Det är aldrig mer än rekomm endationer från oss. Sen har regionerna en stor 
själv⁠ständighet.  
-Expressen.  
-Du nämnde problemen med vaccinations ⁠registret. Men varför fungerar det inte? Kom 
ni igång med förberedelserna för sent, och i så fall varför?  
-Registret fungerar, och har gjort det i flera år. Vi har använt det tidigare för 
barn⁠vaccinationer. Men, ett antal journal ⁠system har inte blivit klara med den 
automatiska överföringen som behövs. Men registret är på plats och fungerar. Det är 
anpassning en av journal ⁠systemen som inte hunnits med i tid.  
-Några frågor om långtidscovid: Hur många har drabbats, och var ligger ansvaret för 
gruppen?  
-Johanna?  
-Jag kan börja. Jag vet inte hur många som drabbats. Man försöker få mer och mer 
kunskap kring vad det  betyder, vilka symtom man får och när och så vidare. Vi har ett 
pågående arbete kring modeller och rehabiliterings ⁠processer för att kunna stödja 
sjukvården med det. Det arbetet kommer ta tid och är planerat att vara klart först nästa 
höst. Det är viktigt  att inte missa symtom, så det är någon annan sjukdom som döljer 
sig, men även att samla in kunskapen som finns. Det finns centrum runtom i landet 
som har specialiserat sig på dessa frågor. Det handlar om kunskap och att lära från 
andra länder.  
-Nu svarar Socialstyrelsen, men är det inte en folkhälsofråga?  
-Nej, just nu är det i första hand en sjukhusvårds ⁠fråga. Den gruppen av människor ska 
få den hjälp de behöver från sjukhusvården.  
-Jag undrar... En fråga till. Om långtidssjuka. Är jag kvar? Frågan gälle r vaccin, det är 
viktigt för många långtids ⁠covidsjuka. Kan de ta vaccin?  
-Det finns ingen data där man studerat den frågan vad jag vet. Men från den data som 
finns är det inget som talar för att personer som haft covid skulle få negativa 
restriktioner. Om  det gäller just den gruppen har jag inte sett. Vi får följa upp det. Men 
det finns inte i initiala studier av vaccinet.  

-Reuters.  
-en fråga till Anders Tegnell. Om man läser statistiken var december 17 den dödligaste 
dagen hittills under pandemin. Det ser  ut att registreras fler dödsfall i december. Hur 
kommer det sig tror du att december blivit så dödligt? Vi har levt med pandemin lång 
tid och borde kunna ha lärt oss att hantera äldre bättre, och hantera sjukdomen. 
Varför?  
-Ja, i botten ligger en stor spr idning av sjukdomen. Vi ser att dödsfallen går upp i 
många länder som hade ganska låga dödsfall under våren. Om man går till 
sjukhusvården har de bättre resultat nu än under våren. De som vårdas på sjukhus - där 
är överlevnad och sjukhusvårdstid minskat, s edan i höstas. Man har lärt sig att 
behandla dem. Johanna, har ni statistik på var man dör? Under våren var det många 
som inte dog inom hälso - och sjukvården. Så påverkan på dödsfallen är nog inte så 
stor, utan det är sånt som sjukhusvården inte kan påverk a. Varför vi har omfattande 
spridning på äldreboenden - vi vet att mycket blivit bättre, men det är en sjukdom som 
är svår att hålla borta, det ser vi i andra länder.  
-Men är andra ⁠vågen värre än förra? Är läget mer allvarligt än i våras?  
-Ja, jag tycker d et är svårt att jämföra. Det är mycket olika, under våren och i höst. Vi 
testar mer, vi vårdar fler. Vi vårdar med bättre effekt än i våras. Om testningen leder 
till att vi hittar fler som avlider med covid -19 - vi behöver nog mer tid för att analysera 
skillnaderna mellan vår och höst. Men uppenbart har vården det minst lika ansträngt. 
Men i våras lyckades vi generera fram fler intensivvårds ⁠platser än nu. Det finns saker 
som är värre under hösten och saker som var värre i våras. Jag vet inte om Johanna har  
mer att tillägga ur sjukvårdens synpunkt.  
-Ja, vård⁠tiderna är kortare och man är bättre på att vårda. Man vårdar på andra 
avdelningar än intensivvården, och man har intermediär ⁠vårds⁠avdelningar, som är 
något mellanting. Det ger en bättre kapacitet. Vi e skalerar inte till de många platser vi 
hade i våras, för vi visste då inte hur man gjorde, och nu gör vi det lugnt och 
metodiskt. Vi är bättre på det, och har inte sämre kapacitet. Det är inte anledning att ha 
planerade vård ⁠resurser som inte används om ma n vet hur man gör det. Vi byggde 
också fältsjukhus, och inte nu - för det finns lokaler och material, och man kan göra 
det på ett bra sätt. Det finns mycket vi lärt oss som kan göra att man hanterar det 
bättre. Vad åtgärderna har bidragit till lämnar jag t ill Folkhälsomyndigheten.  
-Ja, summanb är: Det är svårt att jämföra. Vår och höst har drabbat oss olika. Båda har 
varit tuffa för sjukhusvården och samhället.  
-Tack. Göteborgsposten.  
-Ja, Göteborgsposten. Några frågor till Anders Tegnell: Idag har GP kunna t avslöja att 
svenskar som corona ⁠testat sig för att resa utomlands fått falska reseintyg. Det är 
uppgifter om att man testas på labb - men man testas i själva verket inte.  
-Det är nog inte en fråga för oss, mer för Inspektionen för vård och omsorg. Då bry ter 
man de grundläggande regler som finns. Effekten på smittspridningen är nog inte så 
stort, men det är allvarligt att sjukhusvården förbrukar sitt förtroende.  

-De intygen används vid gräns ⁠kontroller, nu har det blivit kä nt att svenskar reser 
utomlands med falska dokument.  
-Det är inte bra om sjukhusvården inte lever upp till förtroendet. Jag håller med. 
Samma diskussion har funnits i andra länder, det har kommit falska intyg. Det är en 
fas, när det inte är reglerat helt o ch hållet, och det blir bedrägerier.  
-Många privata aktörer erbjuder corona ⁠tester. Hur blir man trygg i det?  
-Jag har ingen uppfattning om det. Är man registrerad vård ⁠givare har man ett stort 
ansvar. Johanna, följer ni upp det? Eller är det IVO?  
-Det är Inspektionen för vård och omsorg, som du säger. Men vi har registret för 
sjukhusvårds ⁠personal och legitimationer, men det är en fråga för IVO.  
-Är det inte aktuell att sätta upp kontroll ⁠system för vilka aktörer som är seriösa?  
-Det ska bara finnas seriös a, allt annat är bedrägeri och kriminellt.  
-Vi har Inspektionen för vård och omsorg som ser på det.  
-CNN har en fråga.  
-Ja, tack, Anders Tegnell. Två frågor: Varför verkar Sverige gå ..  
-Angående lockdown måste du kunna kontrollera att folk inte möts lika mycket som 
innan. Och det gör vi på olika sätt. I Sverige har vi valt en annan lösning. Vi pekar på 
andra områden där vi vet att det är mycket smitta. Vi reglerar det, så det inte blir så 
mycket folk där, så vi minskar överföring på de ställena. Men lock -down är mycket 
olika i olika länder.  
-Så det betyder att det behövs mer verktyg?  
-Det vi gör i första hand är det vi alltid gör: Stanna hemma om man är sjuk, jobba 
hemifrån, möt så få som möjligt. Det är det vi måste göra hela tiden. Jag tror inte på 
fler v erktyg, utan vi måste använda de verktyg vi har på bästa sätt.  
-Ni har hela tiden litat på människors sätt att följa rekommendationerna, men 
dödsfallen ökar. Har det inte fungerat?  
-Ser du på andra länder med strängare krav, har utvecklingen varit ganska l ik Sveriges. 
Jag vet inte om lagliga rekommendationer har så mycket större effekt än frivilliga 
rekommendationer. Vi kan följa effekten på andra infektions ⁠sjukdomar, det är samma 
i Sverige som på andra ställen.  
-Var ... Onödigt?  
-Nej, nej! Lagen möjliggör  för oss att ta tag i särskilda riskområden. Med den nya 
lagen kan vi vara mer precisa än förr, och ha rekommendationer där de verkligen 
behövs.  
-Läraren har en fråga.  
-Hej! Anders Tegnell, de senaste siffrorna från grundskolan visar att den står fö r 40 
procent av utbrotten. Hur stor andel av dessa är elever respektive lärare? Eller annan 
personal.  
-Jag har tyvärr inte de siffrorna. Jag är inte säker på att vi har de siffrorna så tydligt. 
Ofta är det blandat, med många lärare inblandade. Men ofta är det också svårt att veta 
vem som smittat vem. Det allmänna intrycket just nu, i fasen då man inte orkar utreda 

så mycket på grund av trycket, är att det är lite smitta mellan lärare och elever, och 
mest smitta lärare sinsemellan. Skolan är också en arbetsp lats för lärare, och det är lika 
viktigt där att hålla avstånd och så, som på alla arbetsplatser.  
-Men vad säger ni om tidigare ståndpunkt om att barn inte driver smitta, i och med 
detta?  
-Vi har fortfarande en trygg statistik i botten som visar att lärare  inte drabbas mer än 
andra yrkesgrupper när det gäller allvarlig covid -19. 
-Vad gäller barn och smitta då? Samma slutsats?  
-Det finns fortfarande väldigt små barn som drabbas allvarligt av covid -19. 
-När ni pratar om folkhälsoaspekten av att hålla öppen, v ad baserar ni det på? Om man 
ska jämföra med det du säger, att skolan är en arbetsplats för lärarna.  
-Det finns väldigt mycket data på hur viktigt det är för barns långtida hälsa, att kunna 
gå ut med fullständiga betyg. Mycket statistik visar på skillnaden  mellan hälsa och 
grupper som bara har grundskole ⁠kompetens och de som har högre utbildning. Det 
finns starka kopplingar mellan hur man lyckas i skolan och hur ens framtida hälsa 
utvecklar sig.  
-När börjar en skolstängning påverka hälsan?  
-Det är mer en fr åga till dem som bedriver skolorna. Det handlar om hur länge en 
skola kan vara stängd utan att ge avsevärda negativa risker för eleverna att inte kunna 
fullfölja sina studier.  
-Emanuel Karlsten, varsågod.  
-Anders Tegnell, du pratar om en stor fördröjning a v statistik under julledigheten, men 
det är ju då som många viktiga beslut har tagits. T ex om skolor ska ha 
distansundervisning, vilket huvudmän själva bestämmer över. Därför undrar jag varför 
det har blivit så mycket sämre. Det är begripligt att förstå a tt det handlar om 
julledighet så klart, men borde ni - Sverige - säkrat upp att statistiken rapporterats 
oftare med högre kvalitet under perioden, som faktiskt varit toppen av pandemin i 
Sverige?  
-Det är inte så enkelt att det är en fråga om fördröjning. D en finns där. Men framförallt 
är det en annan personal ⁠bemanning under helgerna, vilket gör att man inte bedriver 
sjukvård på samma sätt som annars. Det blir många röda dagar då man inte har öppet 
lika länge, så tillgänglighet till testning blir inte lika hög då, t ex. Det är inte bara en 
fördröjning, utan det görs färre tester.  
-Men det har inte funnits en diskussion om detta?  
-Vi har ju redan en så belastad verksamhet, och kommer bli mer belastad. Även 
sjukvårds ⁠personal måste ju kunna fira jul. Att då lä gga ytterligare krav på en sån 
verksamhet när vi vet att det är så mycket annat som påverkar - som att man inte går 
till jobbet på samma sätt. Mycket i sjukvården ser annorlunda ut, och även i andra 
bemanningssystem, under helgerna. Det kan man inte påverk a genom att tvinga fram 
rapporter.  
-Men finns ingen risk att regering och region tar fel beslut nu?  

-Besluten grundas inte på enstaka veckors statistik, utan längre observationer. Vi har 
haft en trend under hela december mot mer smittspridning och större b elastning av 
vården. Besluten var rimliga alltså. Vi känner oss säkra på att vi har en farlig period 
just efter helgen. Mycket görs för att försöka minska risken för en ny omfattande 
spridning efter helgerna. Det är den mest kritiska perioden nu, och det ä r där mycket 
av det som annonserats under julhelgerna blir allra viktigast att ha på plats.  
-Vi hade 80 000 doser som inte använts nu, enligt statistiken ni presenterat. Du förstod 
regionerna, sa du, men det är ändå 80 000 som inte fått sitt skydd så snabb t de hade 
kunnat få. Har ni försökt pressa på regionerna?  
-Ja, och att skapa en förståelse hos dem om vad vår samlade bedömning är angående 
hur man på bästa sätt använder vaccinet. Kan man vaccinera i fatt kommer det inte 
göra stor skillnad. Det är fö rst vid dos 2 man får riktigt bra skydd, särskilt hos äldre på 
särskilda äldreboenden. Om det gör jättestor skillnad eller inte vet vi inte. Vi pratar om 
en vecka. Det är en viktig vecka, ja, och vi jobbar hårt med SKR och andra för att få ut 
budskapet om att använda så mycket vaccin som möjligt.  
-Musikguiden, P3.  
-En fråga till Anders Tegnell: I USA berättade en doktor i New York Times att han 
tror att i höst, när 70 procent av personer är vaccinerade, kommer teatrar och 
konserthallar kunna öppna igen, med  t ex munskydd och annat - kommer detta kunna 
fungera i Sverige också? När i så fall?  
-Såna prognoser är jätte ⁠svåra att göra. Men när vi är uppe i en vaccinsnivå som 
påverkar smittspridningen mycket, på ett bra sätt, kan vi se över möjligheten att 
använda  lokaler. Vi var på gång med det i höstas, att diskutera att man kunde sitta på 
varannan stol t ex. Vi återkommer nog dit när vi fått effekt av vaccins ⁠arbetet.  
-hur många procent tror du måste vara vaccinerade för att märka det?  
-Vid 70 procent har man sä kert en effekt, men det är inte helt lätt att nå till 70 procent. 
Jag vet inte om man når dit i USA, med tanke på hur mycket man hör om 
tveksamheter.  
I Sverige nådde vi 60 procent under förra pandemin. Det var världsrekord.  
-Bulletin. Några frågor om de ny a mutationerna. Karin Tegmark -Wisell nämnde på 
förra presskonferensen att PCR -screening sker på vissa labb i landet, vecka 43 
testades tusentals fall positivt. Hur många med S gen dropaout?  
-Jag vet att vi hittat 25 stycken så här långt. Man kan göra en . .. Man kan se även i 
normala diagnos ⁠proceduren vilka som faller ut, där risken finns att de kan tillhöra, och 
det är vad jag förstår enstaka procent, som i brittiska varianten. Men exakt procent, hur 
många vi screenat - vi får återkomma när vi har detta.  
- Men kan du säga något om hur stor täckningsgraden är som sker på 5 -6 labb i 
Sverige? Hur många går igenom den här target failure -analysen?  
-Några procent. De som kommer från Storbritannien - där görs det på alla. Även de 
som visar avvikande svar i normal a, där testas en stor del vidare. På det sättet fångar vi 
nog en stor andel av alla, om de kommer till diagnostik.  

-En expertis jag vidtalat har sagt att man måste köpa in fler maksiner för att göra det in 
house, är det inte bättre att sekvensera fler prov er? 
-VI är i en fas med större och större kapacitet för att sekvensera, framförallt på stora 
labb i landet. Det håller på att etableras, så vi kan screena fler. Det är inte bara brittiska 
och sydafrikanska varianter. Det är viktigt att fånga nya varianter,  framförallt sådana 
som vaccinet inte skyddar så bra mot.  
-Hur många har vi som mål att sekvensera?  
-Vi siktar mot 5 procent, som ECDC har pekat på som rimligt. Vi tror vi når det i 
slutet på januari eller i början av februari.  
-En sista fråga!  
-Om den är snabb.  
-I Danmark är man förvånad över att vi inte gör mer för att kartlägga och begränsa nya 
mutationer. Man har beräknat att ny mutation tar över i februari, vilket de därför gör 
där. Vad är svaret till de oroade?  
-Vi har ett program på att få nga alla som kommer från Storbritannien, där vi dels 
kräver att icke -svenskar har ett negativt test, och att alla som kommer överhuvudtaget 
ska testas på dag 0 och dag 5. Regionerna driver också ett omfattande 
smittspårnings ⁠arbete kring de fall vi hittat.  Det drivs ett stort arbete för att stoppa 
smittspridningen.  
-Dagens ETC .  
-Hej, hör ni mig? Då ska vi se. Bulletin ställde delvis min fråga, men jag vill att 
Anders Tegnell utvecklar det med vad man gör för att stoppa den brittiska och 
sydafrikanska smitt an. Det har spridits till Danmark vad jag förstår. Vi har 
inreseförbud, men det kommer pendlande danskar i Sverige. Hur jobbar Sverige för att 
stoppa smittan?  
-Som sagt: Det är fortfarande så att, om jag minns rätt, runt 2 procent av alla fall i 
Danmark so m bär på det, så risken för import är inte så stor. Men det är mycket från 
Storbritannien, vi har redan fångar 25 fall därifrån. Vi jobbar med regionerna för att 
hitta och smittspåra och minska smittspridningen, med olika metoder. Det är samma 
för dem från  Sydafrika. Det är lite resande därifrån så det är inget större problem, utan 
mest i Storbritannien. Hyfsat mycket resande, men varianten är vanlig där också.  
-Kan du säga något om de 25 fallen ni känner till? Hur är de spridda?  
-Till flera regioner. De fl esta förutom några få är direkt relaterade. Vi har något 
enstaka person som blivit smittad av någon som kommer från Storbritannien, men vi 
har inte spridning utanför det här. Vi har inte tecken på smittspridning runt några av 
fallen.  
-Radio Sweden.  
-Hej, h ör ni mig? Min fråga till Anders Tegnell, det handlar om brittiska varianten 
också. Ni sa att det är 25 fall som hittats. Hur oroade är ni över utvecklingen?  
-Vi är oroade såklart. Men det är svårt att veta hur viktigt det är för utvecklingen av 
pandemin p å lång sikt. Men vi gör det vi kan för att stoppa smittspridningen så fort 

som möjligt. De fall vi hittat är testade runt. Meddelanden vi får från regionerna är att 
situationen är under kontroll. Det är ingen smitta mer än det initiala vi hittade, när 
fallen upptäcktes. Det är inget pågående.  
-De här 8 fallen som inte har koppling till resa till Storbritannien, hur går spårningen 
till där?  
-Det är olika beroende på hur nära man är. Familj ⁠e⁠medlemmar ska stanna hemma och 
det testas på alla kontakter för att  se om det finns de som bär på viruset, eller om de 
har en infektion.  
-den här varianten: Tänker ni på att ändra rekommendationerna?  
-Vi ökar antalet vi sekvenserar för att se om det finns fler fall. Det är utvecklingen just 
nu. Vi fortsätter att testa dem  som har varit i Storbritannien.  
-Aftenposten.  
-Hej, Aftenposten i Oslo. En fråga om statistiken och eftersläpningen av antal dödsfall. 
Det är ju en eftersläpning efter jul och nyår, men det har det varit hela hösten. Det var 
många dödsfall i mitten av dec ember. Jag undrar: Vilken betydelse har den här 
eftersläpningen för er möjlighet att analysera situationen? Hur illa är situationen?  
-Dödsfallen är beklagliga och vi önskar att vi kunde fått minskat antal dödsfall. Men 
eftersom de inträffar sent under utve cklingen av en pandemi är det inte dem man styr 
åtgärder utifrån, i högre utsträckning. Man styr det i första hand utifrån hur många fall 
man hittar i arbetet, och i andra hand utifrån sjukhusvården. Där ser man tecken på hur 
pandemin utvecklas.  
-Hon försv ann där. The Local?  
-Hej! 
-Kan jag komma tillbaka igen?  
-du beskriver att det varit stor förändring i beteende under jul och nyår. Har du någon 
egen intern statistik på detta?  
-Det verkar låsa sig hela tiden. Vi får återkomma.  
-The Local.  
-En frå ga till Anders Tegnell angående fördröjning av statistiken. Hur länge kommer 
det att påverka bilden över statistiken, och när kommer fördröjningen komma ikapp?  
-Det handlar mer om ett annat arbetssätt under julen, då sjukvårdspersonal jobbar på 
ett annat s ätt. Fördröjningen av antal fall har vi inte längre. Det handlar mer om att 
färre personer testas när vi har mindre sjukvårdspersonal. Antal dödsfall kommer vi 
nog ikapp med snart.  
-Hur trovärdig är datan, när det gäller Radio Sweden's fråga?  
-Det skulle k unna vara fler fall vi inte sett ännu. Men vi har bara hittat en handfull fall, 
trots omfattande testning. En omfattande spridning av detta finns inte i Sverige, utan 
det handlar om små kluster av fall. Men vi har ingen stor spridning av detta som i 
Storbr itannien, eller i Danmark.  
-Tack.  
-Estonian Public Broadcasting.  

-Hej och tack för att jag fick komma! Ursäkta att jag inte frågar på svenska. Men jag 
har en liknande fråga om mätningen. Tror ni att det ni gör just nu är tillräckligt? När 
det gäller att hå lla avstånd och andra rekommendationer. Eller behövs något 
ytterligare?  
-Vi tycker inte att vi har behov av... Det jag sa var att vi inte tycker att vi är i behov av 
fler restriktioner nu. Vi måste se över att restriktionerna är tillräckliga just nu. Fler 
rekommendationer kommer inte göra stor skillnad. De vi har på plats är viktigast, och 
vi måste se till att de fungerar bra. Då kommer det påverka smittspridningen.  
-Min andra fråga: Har du missbedömt pandemin vid något skede, eller är du nöjd med 
dina besl ut över året?  
-Många av oss räknade inte med denna stora smittspridning under hösten. Många 
europeiska länder har haft det svårare i höst jämfört med i våren, bland annat Estland. 
Andra vågen i Sverige blev mycket värre än vi räknade och hoppades på. Men d et här 
betyder inte att striktare rekommendationer hade gjort skillnad. Vi har de viktigaste 
rekommendationerna på plats, och det gäller att vi ser till att de följs på bästa sätt.  
-Tack så mycket!  
-Då tackar vi för alla frågor idag och avslutar pressträff en. Tack!  
 
--  
Kevin Crona  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A  Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm  
T  08 501 181 81    
W  www.skrivtolkning.se  
 
    
  
 


