Från:  Kevin Crona <kevin@skrivtolkning.se>  
Skickat:  den 28 januari 2021 15:02  
Till: Ala Shakrah; Registrator; Media  
Ämne:  Textning pressträff 28/1  
 
Anders Tegnell, varsågod.  
-Tack. Vi ska se på situationerna internationellt. Första bilden. Ni ser att det gått upp 
och ner under senaste tiden. Det är förmodligen kopplat till julen och eftersläpning och 
mindre provtagning och så. Fortfarande en hög nivå,  runt 100 miljoner fall globalt. Vi 
ser här fördelning mellan delarna av världen. WHO -regionerna. Ni ser att det är den 
amerikanska kontinenten som ingår, Nordamerika och Sydamerika. Det har dominerat 
under en längre tid. Europa, som är det gamla Europa in klusive Ryssland, har varit 
näst störst länge, men har möjligen en minskande andel. Övriga delar av världen utgör 
en mindre andel. Här ser vi hur det är i EU. Vi hade en stor topp i höstas, som 
minskade och det fanns tendenser till nu uppgång. Nu verkar de t mer stabiliseras och 
man kan tala om en platå på hög nivå, där det skiljer sig mycket mellan länder. 
Spanien och Portugal har snabbt ökande andel, medan t ex Belgien fått ner smitttalen. 
Det är ganska olika, och förändringarna är stora i olika länder. De  som minns tidigare 
kurvan ser kanske att den är konstig, men det är för att Storbritannien inte räknas in i 
EU längre. Här har vi Storbritannien som grått. Jämfört med tidigare bilder har 
Sverige som helhet fått jämnare färg. Inte lika stor skillnad mella n regioner, men det 
mörknar framförallt i Spanien och Portugal. Där är de stora utbrotten vad det verkar 
just nu. Men hela Europa är drabbat även fortsättningsvis. Nästa bild: Här ser vi hur 
det har utvecklats i flera länder, inte i alla, inom EU. Inklusiv e Storbritannien här. Det 
går som sagt upp och ner, mellan olika länder. Sverige är den mörka, heldragna linjen. 
Vi ligger konstant mitt i, så att säga. Börjar tippa ner lite, som en del andra länder. Det 
är ett ständigt vågande upp och ner, mellan olika l änder. Samma gäller på nästa bild: 
De avlidna. Det är inte riktigt lika stora svängningar, det är lite mer jämnt. Men 
återigen: En del länder hade höga toppar i höstas, vi har haft en mer flack kurva. En 
del länder har varit uppe och går upp igen , medan a ndra har det mer jämnt. Det är en 
spridd bild. Här går vi till Sverige. Vi ser hur det utvecklats här. Som vi pratat om det 
senaste: Vi har haft en mer tydlig nedgång i Sverige under senare veckor. Vi är nere i 
ett 14 -dagars⁠medelvärde på 443 fall. Det läg sta på länge. Det är bra. Men det hänger 
på att vi fortsätter är noga med restriktionerna och råd och rekommendationer. Det 
finns möjligen en tendens till att fallande antal fall håller på att minska något. Det 
finns kanske en risk för ny platå som ligger på lägre nivå än tidigare, men fortfarande 
för högt för att det är bra för samhället i stort och vården. Om vi ser på intensivvården. 
Det visar en... Nej, förlåt. Först hur många testade i Sverige. Vi ser en topp av antal 
testade innan jul, och sedan lägre  nivåer. Men nu är tillgängligheten stor och 
väntetiden är väldigt liten. Vi ligger nog på en nivå som är adekvat med runt 200 000 
testade i veckan. Nästa bild visar andel positiva varje vecka. Det är ett kvitto på 
samma: Andel positiva har minskat. Det ty der på att det är inte så att orsaken till 

minskat antal fall är att färre testar sig, utan det är ett rejält fall. Vi är nere på 12 
procent. Vi vill komma lägre, som under sommaren, men det är på rätt väg. Här ser vi 
utvecklingen på IVA, som är lite fasfö rskjuten jämfört med antal fall. Men man ser 
nedgång även här. Thomas kan berätta mer om belastningen just nu. När det gäller 
dödsfallen har vi haft en väldigt hög nivå men också konstant nivå, av antal avlidna de 
senaste veckorna. Det ligger åtminstone 2 veckor efter utvecklingen, när det gäller 
antal anmälda fall. Vi går vidare till dagens nyhet: Vårt vaccinations ⁠register har börjat 
leverera data och är upp ⁠kopplad mot nästan alla regioner. Det kommer finnas data 
regionalt, uppdatering på Torsdagar. Då s er man hur det ser ut ner på kommun ⁠nivå. 
Mellan tisdag och fredag uppdateras det på nationell nivå så man ser hur många som 
fått en vaccination totalt. Om vi ser på nästa bild, ser ni om vi ser på olika 
åldersgrupper, att det är de äldsta som vi nått. Väl digt många, i alla fall 30 procent av 
de äldsta, som fått dos 1. Även en del av dem har fått dos 2. Prioriterings ⁠ordningen 
som är rekommenderad följs väl. De yngre är personal som arbetar på olika ställen. 
Men vi har kommit en bra bit på väg för att skydd a de äldsta i samhället. Nästa bild: 
Vi ser att även om vi fortfarande ligger på små andelar av befolkningen som är 
vaccinerad, så ökar det snabbt. Idag är vi uppe i mer än 230 000 registrerade 
vaccinationer. En del är andra, men de flesta första. Vecka 3 var det 2,3 procent, och 
idag 2,65 procent. Det går så fort som vi får leverans av vaccin. Som sagt har vi 
fortfarande en hyfsat positiv trend, vi har kommit en bit under den pressade gränsen av 
vad sjukhusvården klarar, men vården och även samhället har v arit pressade länge och 
det är viktigt att komma mycket längre ner på kurvan för att få stabilitet. Vi 
återkommer då till de klassiska råden. Stanna hemma om man är sjuk, hålla avstånd, 
jobba hemifrån så mycket som möjligt, tänk på handhygienen - och testa  er om ni har 
symtom, så ni får veta. Det var allt från oss. Över till Thomas Lindén.  
-Tack för det. Jag ska rapportera från Socialstyrelsen om vår bild över hälso - och 
sjukvården och omsorgen. Till att börja med har antalet covid -19-patienter på sjukhus 
även denna vecka minskat jämfört med förra veckan. Vi har lärt oss att sjukvården 
ligger efter smittspridningen i samhället med 7 -10 dagar ungefär.  
Vi har covid -19-patienter: 1731 stycken utanför IVA. För en vecka sen var det 1954 
patienter. Det är 223 färr e nu alltså, än för en vecka sedan. Vissa regioner har en 
mindre och andra en helt tydlig nedgång i beläggning. Regionerna har det kortaste 
perspektivet och utmaningar kopplat till att ta itu med vården man tvingats uppskjuta, 
och kunna eskalera covid -vården om det skulle vända på nytt. Beläggningen på IVA -
vården minskar också tydligt: Från 329 patienter 20 januari till 274 idag. Men 
beläggningen är generellt hög, om det finns fler tillgängliga platser. Totalt finns idag 
730 användbara IVA -platser. 547 är b elgda. 5/10 patienter på IVA ligger där på grund 
av covid -19. Belastningen varierar mellan regioner. 2 regioner har under 10 procent 
ledig IVA -kapacitet. 1 region har ingen covid -patient alls på IVA. Transport ⁠förmågan 
mellan regionerna är just nu god. For tfarande är endast två regioner i normal ⁠läge. Sex 
regioner är i stabsläge och 13 i förstärkningsläge. 16 regioner har en betydande 

påverkan på de parametrar vi följer. Tre regioner har allvarlig påverkan på 
verksamheten. Men flertalet regioner rapporterar  att de väntar på en förbättring - 
långsiktigt och kortsiktigt. Jag tänkte rapportera om kommunernas verksamhet idag. 
84 procent av kommunerna har under senaste veckan rapporterat läget, i relation till 
faktorerna vi följer, och till normal drifgt. 12 har allvarlig påverkan, 2 har kritisk 
påverkan, av 290 kommuner totalt. Detta i relation till ansträngt personal ⁠läge, med 
osäker tillgång till personal på grund av sjukdom och hemmavaro på grund av 
misstänkt smitta. Flera kommuner rapporterar att personal ⁠bristen påverkar möjligheten 
att upprätthålla kohortvård. Belastningen på personal i kommunal hälso - och sjukvård 
och omsorg är fortsatt mycket hög och omfattande smittspårning och aktiviteter för att 
minska smittspridningen ytterligare tar betydande resurser  i anspråk.  
Denna bild visar utvecklingen av hela pandemin, personer 70+ på särskilt boende, 
bekräftade med covid -19 per vecka. Vi har nivåer som är vid och överstiger dem i 
våras, samtidigt som vi har fler testade och bekräftade. Toppen i våras är alltså 
underskattad.  
Detta visar hur många som rapporteras avlidna på särskilt boende. Detta från 
dödsorsaksintyg. Det är avlidna där en läkare bedömt att huvudsakliga orsaken är 
covid -19, även om andra faktorer kan ha bidragit. Vi har haft en uppgång under 
höste ns andra våg, men antalet avlidna ser ut att nu avta. 92 procent av kommunerna 
har senaste veckan rapporterat smittläget, en viktig parameter vi följer: 36 kommuner 
har mer än 1 procent av sina brukare/patienter smittade, medan övriga har färre än så. 
Anta let smittade/brukare är nu 2496, vilket är 317 färre än förra veckan. 
Bemanningsläget är allmänt ansträngt i kärn ⁠verksamheter, man har hög åtgång på 
skyddsutrustning och fullt fokus på att säkerställa vaccinationer i fas 1 samt 
prioriterade yrkesgrupper. Och att smittspåra och ytterligare förbättra skyddet mot 
smittspridning.  
Sammantaget är läget fortfarande pressat i regioner och kommuner, men man ser en 
tydlig förbättring i närtid.  
Man är väl medveten om att om utvecklingen vänder så behöver man steppa u pp igen.  
Det var det från Socialstyrelsen idag. Svante?  
-Tack så mycket. I den samlade nationella lägesbild som MSB, Myndigheten för 
samhällsskydd och beredskap, regelbundet sammanställer, tittar vi på hur pandemin 
påverkar hela samhället inklusive alla se ktorer. Vi beskriver nuvarande läge och 
försöker så tidigt som möjligt fånga framtida risker, och ser till att alla berörda får 
kännedom om detta. Vi har fokus på ett särskilt antal risker just nu: Störningar i 
vaccin⁠leverans och vaccination. Som Folkhäls omyndigheten tidigare berättat finns 
exempel på det redan nu. Det här kan skapa situation med besvärliga 
planerings ⁠förutsättningar och o ⁠säkerhet för personer som ska genomföra 
vaccinationer, men också för personer som ska få vaccin. Vi behöver ta höjd fö r detta i 
planeringen och i kommunikationen med allmänheten.  

Uppskjuten verksamhet: Pandemin har gjort att verksamhet som t ex vissa 
vård⁠insatser, underhåll, tillsyn, utbildning och övning har skjutits upp länge. Detta för 
med sig en rad risker och konsek venser på sikt. Detta är tydligast i hälso - och 
sjukvården, men gäller också annan samhällsviktig verksamhet. Många behöver vara 
vaksamma inför detta.  
Parallella händelser: Myndigheter, kommuner och regioner samt företag som ansvarar 
för samhällsviktig ver ksamhet behöver säkerställa att det finns en förmåga att kunna 
hantera följd ⁠konsekvenser av pandemin eller parallella händelser.  
Exempel på parallella händelser som redan krävt hantering är kraftiga snöfall, 
strömavbrott och utbrott av fågelinfluensan som  delvis konkurrerar om liknande 
resurser som pandemin.  
Allmänhetens förtroende: Enligt flera mätningar har allmänhetens förtroende för 
centrala myndigheter och regeringen skjunkit sedan november. Bland annat, som vi 
sagt nyligen, så har det skett en nedgån g i förtroendet för MSB. Men andelen som har 
förtroende för den samlade hanteringen av pandemin har sjunkit, jämfört med i höstas. 
Vi tar detta på allvar och följer nära. Kopplat till förtroende finns ett femte riskområde 
relevant att lyfta: Organiserade p rotester. Vi har sett stora demonstrationer mot 
pandemi⁠hanteringen i Danmark och Nederländerna. Vi har sett detta i mindre skara i 
Sverige. Ett sjätte riskområde är hur viljan att följa rekommendationer och 
restriktioner utvecklas framöver. Just nu ser de t relevant bra ut här, enligt rapporterna 
som bland annat länsstyrelser kommer med. Efterlevnaden är generellt hög, men det 
kan förändras. Nu när smittspridningen ser ut att minska är det viktigt att säkerställa 
att vi inte slappnar av för mycket. Vårt sät t att förebygga och hantera 
förtroende ⁠relaterade risker är att se till att åtgärderna kan motiveras tydligt, håller över 
tid och uppfattas rättvisa - eller inte som alltför orättvisa. På den punkten underlättar 
den nya pandemi ⁠lagen genom att den kan anvä ndas mot fler verksamheter än tidigare 
lagstiftning. Men det handlar också om att vi från myndigheternas sida, och andra 
ansvariga aktörer, är öppna och transparenta och samordnade i budskapet. Det är 
viktigt att allmänheten får information via gemensamma in⁠gångar, såsom 
krisinformation.se , eller 113 13.  
-Vi går till frågor. Ekot börjar vi med.  
-Hej, några frågor till Anders Tegnell, till att börja med. Din chef, Johan Carlsson, har 
åkt i kollektivtrafiken, utan munskydd. Hur ser du på det?  
-För det första är det viktigt att alla följer rekommendationerna, även vi på 
myndigheter. Jag vet att johan åker ganska ofta med kollektivtrafiken på väg till 
Stockholm, och använder munskydd, föru tom den här gången då han gick på en i 
princip tom buss och glömde munskyddet.  
-Ekot har rapporterat att flera regioner gör egna prioplaner för fas 4 av vaccinationer. 
Det kan leda till olika prioriteringar i olika regioner. Hur ser du på det?  
-Det är en f el⁠tolkning. Prioriteringarna följer våra riktlinjer - men man gör en 
planering för hur man genomför vaccinationen. Man öppnar för att alla ska vaccinera 

sig, och tar i olika åldersgrupper. Det är inte emot det vi pratat om, men man gör nog 
lite olika, på grund av olika logistiska möjligheter, beroende på hur man kan kalla 
folk. Inga problem med det, grund ⁠prioriteringen använder man fortfarande.  
-Du har tidigare pratat om att åldersgruppen 60 -69 kan kanske flyttas till fas 3. Hur går 
det arbetet?  
-Det går bra. Vi kanske kan ha det klart om några dagar - en uträkning och balansering 
och ta beslut med vår generaldirektör. Det är viktigt att vi gör det bra, och det kräver 
statistisk analys så vi verkligen når rätt grupp vid rätt tillfälle, och det kräver bra 
dialog på olika sätt med regionerna så de kan genomföra det på ett bra sätt. Det är inte 
akut tidskris, vi vet att i den takt vi vår vaccin kommer inte senare faser bli aktuella på 
någon månad i alla fall.  
-Vidare till TT.  
-Ja, som det ser ut nu kommer vacc inet från Astra Zeneca troligtvis bli försenat. Hur 
tror man det påverkar svenska vaccinplanen? Nederländerna förlitar sig mycket på det 
vet jag.  
-Ja, det spelar viktig roll här, det var det vaccinet som vi initialt skulle kunna göra att 
vi ökade takten, f ramförallt i februari -mars. Det ser inte ut som det nu, utan att det 
vaccinet kommer senare. Många blir vaccinerade senare än vi ville. Det gör också att 
det finns krav på att vaccinera fler under kortare period under andra kvartalet. Det ger 
större utmani ngar att kunna ge alla vaccination innan midsommar. Det kommer dock 
fler vaccin så småningom. Så det är inte ... Ja, det är ett problem, det går inte att säga 
annat.  
-Kommer även äldre få vänta längre?  
-Ja, i viss utsträckning, de som är över 70. Det var t änkt till dem också. Vi får se hur 
det registreras i slutändan, det går rykten på att det registreras på olika sätt. Och det 
kommer spela roll för hur vi använder det. Vi får förhoppningsvis veta imorgon.  
-Hur mycket längre handlar det om?  
-Det beror på va d vi i slutändan får för leveranser och HUR vaccinet i slutändan 
registreras. I början av nästa vecka kan vi kanske ha en diskussion om vilken väntetid 
det kan bli. Många kommer - framförallt de stora risk ⁠grupperna på SÄBO och 
hemtjänst - få sitt vaccin. De är vaccinerade, många, redan. De viktigaste har vi nått, 
men det är många över 70 som vi gärna vill nå.  
-Tack, TV4. Varsågod.  
-Ja, jag undrar när i februari fas 2 kommer igång.  
-Ja, i praktiken är det så att fas 1 och 2 kommer inte att skifta på ett dat um, utan de går 
in i varandra. I princip har fas 2 redan börjat, i viss utsträckning, för man har 
vaccinerat viss personal. Vi kommer nog inte ha något tydligt.  
-Men på allvar?  
-Ja, egentligen när som helst, skulle jag säga. Vi har, som vi såg på statistik en, nått 
flera av dem p å SÄBO, som får sin andra dos, i stor del nästa vecka. Sedan jobbar 

man med fas 2 och når dem i hemtjänsten parallellt. Kanske 1 -2 veckor, lite beroende 
på hur man lagt upp det i olika delar av landet.  
-Det här med coronautbrott på  vaccinerat äldreboende på Göteborg, vad tänker du?  
-Det måste utredas, men när jag ser på datum blir jag inte så orolig. Det verkar som 
om en del varit sjuka ett tag. Men det ska utredas.  
-De kan ha varit smittade innan?  
-Ja, framförallt verkar det inte s äkert att de smittats under den fas då vaccinet har full 
effekt.  
-Sveriges Television släpper vi på.  
-Ja, nu ska vi se. Så min mikrofon är på. Hör ni mig? Bra. Ja, det var vi på SVT 
Uppsala som alltså avslöjade att Johan Carlsson rest i kollektivtrafiken u tan 
munskydd. Hur ser du på din chefs agerande, för förtroendet, för 
Folkhälsomyndigheten.  
-Som sagt, det är självklart så att vi på myndigheten ska följa råd och 
rekommendationer i så stor utsträckning det går. Jag vet att han följer det, det var ett 
enstaka tillfälle då han gick in i en mer eller mindre tom buss, som jag förstått det. 
Men vi försöker vara så duktiga som möjligt. Men alla är mänskliga och ibland 
glömmer man.  
-Hur skulle du säga att diskussionen på Folkhälsomyndigheten gått?  
-Jag vet inte o m vi har en diskussion alls. Alla är medvetna om att Johan är plikttrogen 
och noggrann, men det kan bli så att man glömmer.  
-Vi går till Dagens Nyheter.  
-Hallå! Hörs jag? Bra. Jo, jag fortsätter på vaccin ⁠spåret, och Astra Zeneca. Dels 
problem med leverans er, det har också väckts frågor om effektiviteten bland äldre. 
Nyss kom det att Tyskland rekommenderar att Astra Zeneca ska användas bara på 
personer under 65. Med tanke på det och hur mycket av deras vaccin som EU köpt in - 
hur ser du på att man från EU:s  håll valde att lägga så mycket - göra sig så beroende - 
av Astra Zeneca just.  
-Det är nog i grunden en fråga för vaccin ⁠samordnare. Vad jag förstår har man försökt 
få så stor tilldelning som möjligt, och det beror på hur mycket företagen erbjuder. 
Sammanl agt har vi mycket vaccin. Och när kontrakten skrevs kunde man inte veta när 
i tid de kom. Det var inte något man planerade, utan det råkade bli så.  
- och just det här i Tyskland, att de rekommenderar att det används på personer under 
65? 
-⁠Vi får se hur de t registreras, nu när EMA och Läkemedelsverket och andra granskar 
datan som finns. Sen får vi föra en dialog om hur vi använder vaccinet på bästa sätt.  
Det pågår också en stor studie i USA som förmodligen tydliggör hur bra effekten är 
för äldre. Utifrån de t, och beroende på hur bra tillgång vi har till andra vaccin, använda 
det så bra som möjligt.  
-En sista fråga som Socialstyrelsen och Folkhälsomyndigheten får samsas om: En 
uträkning baserat på senaste uppdateringen om antal vaccinerade i Sverige visar att  

man ligger under snittet i Europa. Samtidigt verkar ni få rapporter på att allt fungerar 
bra och tuffar på. Hur går det ihop? Var diffar det?  
-I rapporteringssystemen man har. Det tar olika lång tid beroende på hur man 
rapporterar och var man rapporterar - om det gäller utskickade doser eller genomförda 
vaccinationer. Det är nog mer fråga om tids ⁠skillnad. Möjligtvis att tillgången till 
vaccin varierar lite länder emellan.  
Det kommer säkert snabbt jämna ut sig.  
-Svenska Dagbladet. Finns de med oss? Där.  
-Hej. Jag har redan fått svar på min fråga, tack.  
-Då kopplar vi på Aftonbladet.  
-Tack så mycket! Jag vill prata om Astra Zenecas vaccin, och att Tyskland avråder 
från att använda det för 65+.  
Hur har det sett ut kring vetskapen hos Folkhälsomyndigheten i frågan?  
Är det uppgifter ni tagit del av tidigare?  
-Vi har ännu inte sett grund ⁠datan, även om vi är medvetna om diskussionen om detta.  
Nu är det läkemedelsmyndigheterna som ska bedöma hur bra underlaget är, och 
komma med en rekommendation. Vi inväntar den  först, innan vi tar ställning. 
Grund⁠datan är bara tillgänglig för Läkemedelsverket.  
-Om vaccinet inte visar sig vara så effektivt för dessa grupper - hur skulle det påverka 
vår plan här? Vilka problem skulle det ställa till med?  
-Vi har olika andra vacci n att använda. Om det visar sig vara mindre effektivt för äldre 
- det är ju inte farligt för dem - får man använda det på sjukvårds ⁠personal istället.  
Men det hade varit bra om vi hade kunnat använda Astra Zeneca för äldre också. Det 
är ju därifrån vi får de stora mängderna vaccin. Men vi får invänta den stora 
amerikanska studien. Efter det kan vi ta ett bättre ställningstagande.  
-Expressen.  
-Jag har ett par frågor till Anders Tegnell, och en till Socialstyrelsen. Jag börjar med 
Financial Times avslöjande, om att Folkhälsomyndighetens motsvarighet i Tyskland 
rekommenderar att Astra Zenecas vaccin inte ska användas på personer över 65. Jag 
kan tänka mig att många äldre i Sverige blir oroliga över detta.  
Finns det, Anders Tegnell, några tveksamheter när det gä ller äldre och Astra Zenecas 
vaccin?  
-Jag kan inte kommentera det. Vi har inte sett EMA :s utlåtande än.  
-Är det också beskedet till landets regioner, att man bör avvakta med att ge Astra 
Zenecas vaccin till äldre?  
-Detta kommer lösas långt innan vaccinet kommer. Första doserna kommer minst en 
vecka efter vi får beslut från EMA.  
Vi får invänta vad de säger. Sedan för vi en dialog om regionerna om hur vi använder 
vaccinet på bästa sätt.  
-När det gä ller beskedet om minskade leveranser: Finns det en reviderad tidsplan som 
tar hänsyn till detta?  

-Ja. Det finns hela tiden en reviderad plan över hur snabbt de olika doserna kommer. 
Den bästa prognosen som finns när olika mängder vaccin kan komma från olik a 
distributörer och tillverkare.  
-Vi har hört om mutationerna från England och Sydafrika. Det kan uppstå sådana i 
Sverige också - letas det idag aktivt efter nya mutationer? Hur många prover har 
sekvenserats totalt hittills?  
-Det letas hela tiden efter nya  kloner. De undersökningar som görs för att hitta den 
brittiska innebär att se över hela genetiska materialet. Man tittar på det löpande.  
Den exakta siffran har jag inte hittills, den finns på vår hemsida. Men det ligger 2000 
prover och analyseras i Tyskla nd just nu. Vi har relativt stora mängder data på gång.  
-I Storbritannien öppnades det vid jul ett 40 -tal specialist ⁠kliniker för långtidscovid. 
När kan motsvarande kliniker öppnas i Sverige, och hur går det med framtagandet av 
en nationell strategi för lå ngtidscovid?  
-Vi vet inte om den bästa vården kommer vara specialist ⁠mottagningar eller normala 
rehabiliterings ⁠mottagningar.  
Däremot är det viktigt att några mottagningar redan nu träffar många patienter för att 
vinna erfarenheter som vi kan använda när v i navigerar vidare i det hela.  
Jag såg någon rapport som visade att vitsen med de brittiska mottagningarna är att de 
är multi⁠professionella. Inom rehabiliterings ⁠verksamheter i Sverige är sådan 
behandling redan aktuella. Vi har sådana mottagningar i Sveri ge som kan använda sina 
vanliga kunskaper för andra tillstånd, inklusive sådana efter virus ⁠tillstånd.  
I övrigt är vi på väg mot en strategi för post -covid⁠syndrom.  
Det ingår att följa utvecklingen. När vi får tillräckligt med kunskap ska vi stödja 
kommune r och regioner och vård ⁠verksamheter i kunskap om vilka metoder som 
fungerar respektive inte, samt stödja vård ⁠givare, om man behöver 
specialist⁠mottagningar eller bred tillgänglighet till de vanliga mottagningarna.  
-Vi behöver gå vidare till Vetenskaps ⁠radion.  
-jag är intresserad av mutationer - att de skulle dyka upp, det är ju ingen överraskning 
för er experter. Varför hade vi inte större beredskap från början genom att övervaka 
det genom t ex helgenomsekvensering?  
-Ja, det beror på vad du menar.  
-Efter egna planen med 10 procent, men från början, varför hade man inte ett sådant 
system?  
-Jo, men det har vi. Bedömningen var utefter vad man visste om corona ⁠viruset 
överhuvudtaget. Det fanns förändringar, men inte sådana som skulle drastiskt ändra 
hur det up pträder. Vi vet att olika varianter har dominerat i olika tider. Det har följts, 
även om det inte gjorts med finmaskigt nät. Det nätet var om just det här viruset och 
viruset i allmänhet - för att i vaccinationsfas har koll på förändringar. Det är betydlig t 
mer allvarligt att det skulle kunna dyka upp ett virus som inte påverkades av 
vaccinationen. Men det är sant att vi vet att virus ändrar sig hela tiden, men det har 
sällan stora konsekvenser. En del ändrar sig mycket, andra mindre. Influensa ⁠viruset 

ändras kontinuerligt, och mässling är extremt stabilt. Coronavirus är stabila. Det var 
inte ett problem från början.  
-Var det en bedömning som inte höll?  
-Ja, men som sagt: Viruset har hela tiden överraskat oss. Det är inte en bedömning vi 
gjorde i Sverige bar a. Få länder har sekvenserat i större mängd, Danmark är ett av 
dem, och Storbritannien har börjat ganska sent. Och då framförallt för att se hur 
smittkedjor och liknande ser ut.  
-Men det har inte muterats mer än man trodde, utan just för att det få tt spridning har 
det fått större möjlighet att mutera. Vad har viruset gjort i mutationssvängen som ni 
inte trodde?  
-Så att det blir mer smittsamt så drastiskt. Det är ganska ovanligt. Det finns ju 
barn⁠sjukdomar och så vidare som inte ändrat smittsamhet r adikalt.  
-Vi måste vidare. Dagens Industri.  
Annars har vi...  
-Nu! Sorry. Fråga till Anders Tegnell. Har ni publicerat felaktig statistik på hemsidan? 
Den försvann igår. Är det acceptabelt? Och hur stpor är under ⁠rapporteringen nu? Med 
tanke på att alla int e finns i systemet än.  
-Du menar vaccinations ⁠statistik? Det hackar väldigt.  
-Ja, det menar jag.  
-Anledningen att vi tog bort gamla statistiken var att vi gått över till nationella 
vaccinations ⁠registret. Det finns en viss under ⁠rapportering och eftersläpn ing, men den 
är så liten att vi tycker det är bra att gå över till det systemet, eftersom det på lång sikt 
ger bättre och mer riktiga siffror, än manuell statistik som vi hade tidigare.  
-är Sverige sämre än Danmark på att vaccinera, elle förklarar under ⁠rapporteringen 
skillnaden.  
-Nej, de har nog tillgång till mer vaccin, och har vaccinerat mer, men vi är mycket 
tidiga i alla länder, i arbetet, och det är inte så att andra länder i Europa har vaccinerat 
mer än några procent. Det är ingen tävling.  
-Hur ser d u på att tidsplanen kan spricka?  
-Det är fortfarande möjligt att hålla den planen, men förseningar och uppskjutningar 
av vaccin gör det mer besvärligt att leva upp till. Men det kan inte vi i Sverige 
påverka, utan det beror på tillgång till vaccin.  
-Tack. Senioren.  
-Tack så mycket. Jag har två frågor: Den ena var om Astra Zenecas vaccin och 
skydds⁠effekten för äldre. Kan det komma besked imorgon om hur det ser ut?  
-Ja, det beror på om EMA kommer med utlåtande imorgon eller inte. Man har sagt att 
de ska, men  det kan bli förseningar.  
-Men innan 70 -plusarna sätter igång kommer ni kunna gå ut med rekommendationer 
till regionerna om vilka vaccin man kan använda för äldre?  
-Ja. 

-Många läsare hör av sig och undrar om vaccination för 70 -plusare i fas 2. Har varit 
inne på alla regioner på 1177 och informationen varierar mycket. En del uppdaterar på 
hemsidan, en del skickar brev, en del ska boka tid på vårdcentralen. Många är digitala, 
men det är många som inte kan gå in på hemsidor för information. Hur säkerställer 
man att alla äldre får rätt information och utan risk för missförstånd?  
-Den frågan får du ställa till regionerna. De har ansvaret. Det är deras grund ⁠ansvar, 
och det gäller också avtalet mellan regioner och staten.  
-Men Folkhälsomyndigheten är vä l ansvariga för smittskyddet i landet?  
-nej, vi har samordnings ⁠ansvar, men när det gäller att leverera vaccin är det regionerna 
som har ansvaret.  
-Bulletin här. Kommer Sverige sikta på eget avtal med Periferi och Moderna utanför 
EU, eller går vi via EU so m i första vändan med vaccinerna?  
-Den typen av beslut tar regeringen.  
-Folkhälsomyndigheten hade i våras en samordnande funktion mellan externa aktörer 
och regionerna för att öka testningen. Vid förra presskonferensen hänvisade du till 
regionernas ansvar för att öka sekvenseringen. Har ni ansvar för att koppla ihop Scilife 
lab och andra för att öka sekvenseringen?  
-Ja, det är gjort i Tyskland enligt sådana avtal t ex.  
-S å ni hjälper regionerna?  
-Ja, samordnar dem. För att koppla till de resurser som finns . 
-I våras när regerings ⁠uppdraget kom till er om att samordna för att öka testningen - 
vems initiativ var det? Ert eget? Bad ni om det uppdraget? Kom det tilldelat av 
regeringen utan ert önskemål?  
-Jag vet inte exakt hur många gånger det gick men i princi p alla uppdrag tas fram i 
dialog, även om regeringen bestämmer vilka uppdrag vi får.  
-Tack. Dagens ETC .  
-Ja, hallå. Jag har två frågor apropå resande in till Sverige. Den första frågan rör varför 
Folkhälsomyndigheten inte har rekommendationer på snabb ⁠tester eller feberprover på 
resenärer som kommer till Sverige, framförallt från Storbritannien eller andra länder 
där mutation av viruset har upptäckts.  
-Det finns krav på att man ska ha negativt test för corona, om man kommer inresandes 
från Storbritannien. Febertester har inte gett bra effekter, genomgående. Det är inga 
länder i Europa som använder det idag. Men från Storbritannien finns begränsningen 
redan.  
-Varför fungerar testerna inte på ett bra sätt?  
-För att många av personerna som har infektionen inte  har feber. Man kan vara i tidig 
fas, eller gå igenom fasen utan feber överhuvudtaget. Så försöken att använda det för 
att hindra import av sjukdomar har aldrig visat goda effekter.  
-En annan fråga: Du nämner att man nu ska ha hälso ⁠deklaration som visar p å att man 
inte har covid -19, om man reser från Storbritannien till Sverige, men varför gäller det 
inte andra länder?  

-Det är en pågående diskussion, i Sverige och resten av Europa. Vi får se hur snabbt vi 
kan komma fram till något. Det är UD som i slutända n tar beslutet. Men vi får se, vi 
kommer föra dialog om det, när man kan göra det på ett klokt sätt.  
-Reuters. Jag har fått svar på mina frågor, tack så mycket.  
-Tyska ARD. En fråga angående siffran som var låg nu, siffran över 14 dagar. Vad 
beror det på?  
-Spridningen beror på saker som gasar på den respektive bromsar den. Nu gasar det 
mycket, då vi är mycket inomhus på grund av kylan. Man är mycket på arbetsplatsen.  
Samtidigt har vi ett ökat antal råd, rekommendationer och restriktioner på plats sen 
före j ul. 
Plus att vi har en ökande grupp som är immuna, men som är på väg nedåt. Det finns 
stor risk för uppgång om vi inte följer rekommendationerna. Det har vi sett i Europa, 
att det gått snabbt upp igen då man lättad på rekommendationerna.  
-Är det någon särs kild åtgärd som gjort att siffrorna blivit så här låg? Finns andra 
rekommendationer ni funderar på att införa?  
-Vi funderar alltid på det. Det handlar om att träffa så få människor som möjligt, som 
vanligt. Det går alla restriktioner ut på. Det mest effekt iva är att jobba hemifrån. 
Arbetsplatserna är en stor källa till smittspridningen. Men det går inte att peka på en 
särskild åtgärd.  
Det är ett paket av åtgärder som behövs för att få kontroll på sjukdomen.  
Det är både farligt och onödigt att peka ut något som viktigare än något annat.  
-Då är det The Local.  
-En fråga om munskydds ⁠rekommendationen i kollektivtrafiken. Johan Carlson sa att 
han glömde använda munskyddet för att "bussen var tom". Bör man ändra 
rekommendationen till att gälla bara när det är myck et folk ute?  
-Vi har diskuterat detta fram och tillbaka, och kommit fram till att gällande 
rekommendation är den mest effektiva.  
Att ha den rekommendationen dygnet runt vore inte bra. Många bussar är sällan fulla, 
så det hade krävt för mycket resurser och gjort folk trötta.  
Man skulle kunna gå på en buss vid lunchtid och den är tom.  
-Finns det ingen risk att skicka mixade signaler?  
-Nej, jag tycker att vi är väldigt tydliga när det gäller för - och nackdelar med 
munskydd.  
-Då är vi klara. Tack för att ni del tog! 
 
--  
Kevin Crona  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A  Humlegårdsgatan 22, 114 46 Stockholm  
T  08 501 181 81    
W  www.skrivtolkning.se  
 

    
  
 


