Klockan är två. 
Välkomna till dagens myndighetsgemensamma pressträff om  senaste läget när det gäller covid-19. 
De som deltar idag är Karin Tegmark Wisell, biträdand e statsepidemiolog och avdelningschef på 
Folkhälsomyndigheten. 
Thomas Lindén, avdelningschef på Socialstyrelsen och S vante Werger, särskild rådgivare på MSB. 
Efter presentationen går det som vanligt bra att stäl la frågor till hela gruppen. 
Lämnar över till Karin Tegmark Wisell. 
-Tack så mycket för det. 
Innan vi tar det epidemiologiska läget tar vi detta med råden efter 29:e september, man bör vara 
försiktig, då hävs allmänna restriktioner, och vuxna som inte vaccinerat sig behöver fortsatt vara 
försiktiga. 
En hög vaccinationstäckning är prioriterad. 
Och fortsatt viktigt för alla, oberoende om man är v accinerad eller inte, stannar hemma, så att man kan 
ha patientsäkerhet för att skydda de inom vård och o msorg. 
Om vi ser globalt, och börjar med den epidemiologis ka översikten. 
WHO:s stapeldiagram här. Vi ser en viss minskning i a ntal fall under senaste veckorna. 
Här data fram till och med vecka 36, med 24 miljone r fall globalt, med en viss minskning. 
Ser vi närmare i närområdet, så här EU och EEA, med viss avmattning av antal fall även här. 
Detta data fram till och med vecka 36, vi har nu 37 ,5 miljoner fall inom EU och EEA. 
Detta en karta med förekomsten över 14 dagar per 100  000 invånare, från vecka 35 och 36, när vi ser 
detta är det mörkare röd färg som har högre förekoms t, och det är fläckvis och förekommande över hela 
Europa, med pandemi. 
Det förändras lite över tid. 
Så lär det ser ut över vintern, med olika antal fall , det är viktigt att veta, om man är ute och reser har 
vissa områden högre förekomst. 
Men det förekommer fall i hela Europa. 
Ser vi på Sverige närmare då och ser utvecklingen öv er tid, i antal fall per vecka, är den ljusa färgen i sista 
stapeln innevarande vecka, vecka 37. 
Antal fall har ökat lite för varje vecka sedan två m ånader, men ser inte ut att vara någon fortsatt öknin g 

nu utan stabilisering. 
Totalt antal anmälda fall är 147 per 14-dagar och 1 00 000 invånare. 
Vad gäller testning för att identifiera smittspårning  och skyddsplikt, så ser vi att det går upp. 
Det är omfattande förekomst av olika infektioner, dä r rinovirus är något vanligt. 
Det speglas i testningen. 
Har man symtom rekommenderas testning. 
Under föregående vecka var det 246 000 som testade s ig. 
Vad gäller positivt testade var det runt 3 procent, sa mma andel som föregående vecka och veckan 
dessförinnan. 
Ser vi på konsekvenser av sjukdom ser vi på nyinlagda  fall på intensivvården har vi haft ökning per veck a 
under senaste två månaderna. 
De senaste veckorna har inte fullständig data, men vi  ser ingen tydlig ökning. 
Men fortsatt stort antal fall som läggs in på intensiv vård, kan inte mäta sig med tidigare vågor, men av de 
som vårdas på IVA är det oroväckande att det är så mån ga som är ovaccinerade. 
Tittar vi på antal avlidna per vecka ser vi där ock så att vi har en konsekvens av pandemin, med antal 
avlidna. 
Det har ökat något under senaste veckorna. 
Även här ofullständig data, vi räknar med ytterligar e fall senaste veckorna. 
Vi har 14 753 rapporterade avlidna som också har haft  covid-19. 
Om vi går över och ser på hur det ser ut med vaccinat ionerna i landet,s å har vi antal vaccinerade över 
landet kumulativ, fram till vecka 37. 
Förlåt, vecka 36. 
Vi kan se i den översta kurvan, där ser vi minst en dos av vaccin. 
Över 7 miljoner i Sverige har fått en dos. 
Över 6 miljoner har fått två doser vaccin. 
Vi har ökning i vaccinationerna och det behöver for tsätta, vi har ännu inte nått fram fullt ut. 
Vi behöver jobba på med det intensivt. 

Vi ser här olika åldersindelningar och ser hur många  som är färdigvaccinerade, jämfört med de som fått 
en dos, och överst är de ovaccinerade, i åldersgruppe n från 60 och uppåt, är det 90 procent, förutom för  
de allra äldsta. 
I yngre, 50-59, 40-49 och så vidare ser vi andelen f ärdigvaccinerade minskar, fler som fått en dos, där 
arbetar man med att fylla på med dos 2, men vi behöv er komma upp högre, för att få skydd mot allvarlig 
sjukdom. 
Över 1,5 miljoner individer här har inte blivit vac cinerade ännu. 
Ser vi vad som händer föregående vecka på vaccinatio nsfronten var det som högst aktivitet med dos 2 
vecka 36 i 18-29, och dos 2 för 30-39 år, och lite m er för de äldre, det är bekymmersamt då vi ser att d et 
är många som inte vaccinerat sig. 
Här behöver det fortsatt vara arbete med att tillgän gliggöra vaccinationer och tillse att alla får adekv at 
information så man kan ta ett klokt beslut för egen del. 
Sedan har vi en nyhet för idag, ett beslut att vi v i vill rekommendera vaccin för 12-15-åringar, som nu  
tillkommer i vår rekommendation. 
Vaccinationen gäller nu då för alla över 12 år. 
Ett beslut som tagits efter noga avvägning. 
Risken är inte obefintligt för barn att drabbas av v accin. 
Bedömningen är att vaccin behövs. 
Det kan starta i november, men det beror på när det  är möjligt för att starta för 12-15-åringar. 
Kommunikationsinsatser förbereds nu. 
Fler vaccinerade vuxna är fortsatt den viktigaste insa tsen mot covid-19. 
Flera grupper har lägre vaccinationstäckning. 
De tgäller framförallt bland yngre åldersgrupper. 
Och färre vaccinerade bland socioekonomiskt svagare g rupper, där många utrikes födda ingår. 
Och lägre vaccinationstäckning bland gravida, trots a tt vi vet att vaccin minskar risken för tidig 
förlossning. 
Och ingen risk för gravida rapporteras, men några gra vida är på intensivvården, och vi har enstaka 
dödsfall. 
Inga speciella biverkningar för deras del. 

Det är viktigt då man kan drabbas av svår sjukdom. 
Så sammanfattningsvis, fler behöver skydda sig med v accin, och två doser minskar risk att avlida av 
covid-19, få sjukdom, och smitta andra. 
Alla behöver nås med adekvat information och riskern a med covid-19. 
Det ska vara lätt för alla. 
Man jobbar med arbetet intensivt, vi från myndighet erna gör vad vi kan för att förse regioner med 
underlag och kommunikationsstöd för att fortsatt nå ut  till alla grupper och intneisifera arbetet. 
Vi har också aviserat att vi kommer uppdatera vägled ningen för vaccination av personal inom vård och 
omsorg. 
Personer över 70 år, och andra riskgrupper, löper sär skilt hög risk för allvarliga konsekvenser till följd a v 
covid-19, för att de ska skyddas så bra som möjligt upp manas människor i deras närhet att vaccinera. 
Personal och arbetsgivare har stort ansvar här, att ska pa en säkerhet, och där är vaccination en viktig del . 
Vi kommer uppdatera vägledningen här, med ett särski lt avsnitt om covid-19. 
Det som också händer när vi 29 september tar bort rest riktionerna är att vi ser över de allmänna råden. 
De tidigare allmänna råden upphör 29 september. 
Det blir nya allmänna råd, som riktar sig särskilt t ill den som inte är fullvaccinerad. Det är viktigt a tt den 
som inte är fullvaccinerad tar särskild hänsyn till pe rsoner i riskgrupp, och personer 70+. 
Eftersom man också är utsatt själv på ett annat sätt ä r det viktigt att hålla avstånd till andra, och 
undviker nära kontakt med personer i riskgrupper och  personer 70+. 
Alla, både fullvaccinerad och andra, ska vara fortsa tt uppmärksamma på symtom på covid-19, och stanna 
hemma om man misstänker att man har covid-19. 
Rekommendationen om att testa sig vid symtom ligger  fortsatt kvar. Vi rekommenderar fortsatt testning 
vid symtom, så att vi fångar de fall som finns i samhäl let, och se till att man får information om hur man  
skyddar andra från att bli smittade, och ges möjligh et för smittspårning av fall i närheten. 
Detta gäller barn från 6 års ålder också. Men det fin ns undantag: Har man haft covid-19 senaste halvåret 
behöver man vanligtvis inte testa sig. 
Även om vi den 29 september häver de allmänna råden  och olika restriktioner så gäller fortfarande att 
vissa saker ligger kvar månaden ut. Det kommer komma n ya åtgärder från och med oktober. Det 
kommer också ligga kvar vissa delar, särskilt riktad mot  hälso- och sjukvården, smittskydd och 
smittspårning och så vidare. Men: Tänk på vaccinerna.  Skydda dig själv och andra. Håll avstånd till andra , 
både inomhus och utomhus. Umgås smittsäkert, helst utomh us. Stanna hemma och testa dig, även om 
du bara känner dig lite sjuk. Tvätta händerna ofta,  arbeta jobb hemifrån om det är möjligt, testa dig e fter 
inresa till Sverige och var vaksam på symtom. 2 vecko r gäller generellt. Vi är ännu inte framme vid 29 

september, så beakta detta. Jag lämnar över till Soci alstyrelsen. 
-Tack så mycket. Här följer en rapport från mig och  Socialstyrelsen om det övergripande läget i hälso- o ch 
sjukvården nu. Det skiljer sig en del mellan olika r egioner. Rapporten bygger på data från 
intensivvårdsregistret och kommun och regiondata från  igår, 15 september. Antalet disponibla 
IVA-platser, nationellt, var 484, varav 352 är belag da. 
Av dessa platser var 48 belagda med covid-19-patienter . I dag när jag tittade hade det gått ner till 46.  
Det innebär att 14 procent av patienterna som vårdas på IVA är covid-19-patienter. 
Detta är glädjande nog en minskning med 10 patienter  på IVA sedan förra onsdagen då 58 patienter med 
covid-19 låg på IVA. Antalet patienter med något an nat än covid-19 på IVA är 304. 
En minskning med 18 patienter sedan förra onsdagen då 322 patienter med andra diagnoser låg på IVA. 
Det finns 132 icke-belagda platser i intensivvården,  vilket motsvarar ledig kapacitet på 27 procent, som  
är ojämnt fördelat mellan regionerna. 
5 regioner rapporterar mellan 10-20% ledig kapacite t, och en rapporterar under 10 procent. 
Till stor del har regionerna nu möjlighet att styra n ivån med elektiv vård.  
Läget på slutenvården utanför intensivvården: 266 c ovid-19-patienter finns nu i slutenvården. Det är 2 
patienter mer nu, 268 nu. Förra onsdagen var det 283  covid-19-patienter i slutenvården utanför IVA. Så 
en minskning med 17 patienter kan vi läsa av, senast e perioden. Det är positivt. 
Om jag får bilden som bläddrade förbi... 
Vi har fått förfrågningar om hur ålder på patienten  med covid-19 på IVA förändrats. Det ser vi här: Vi har 
nu en betydligt lägre medelålder av dem som skrivs in på sjukhus, jämfört med tidigare, vilket väl 
avspeglar prioriteringsordningen i vaccinationerna ti ll stor del; vi har vaccinerat de äldsta och sköraste 
först. 
Ingen region rapporterar kritisk eller allvarlig på verkan som kan kopplas till covid-19 just nu vad gäl ler 
beredskap, men vårdplatsläget är fortfarande ansträngt , på grund av patienter inlagda utan covid-19. 
Som alla vet finns det ju uppskjuten vård som fortfar ande är en stor utmaning för regionerna. 
Belastningen är fortsatt hög avseende kommunikation om  vaccination, smittoläge och särskilda 
rekommendationer. 
Nästa bild visar läget i kommunerna. 
Det är nu ingen kommun som rapporterar kritisk eller  allvarlig påverkan inom något område vi följer - 
relaterat till covid-19. Men vi kan tyvärr se att a ntalet smittade patienter och brukare har ökat från 192 
till 255 brukare denna vecka. En tydlig koppling ti ll en ökad samhällsspridning. Vi har 3 kommuner som 
rapporterar över 1 procent smittade patienter och br ukare, även den indikatorn ökar och en enstaka 
kommun har 5 procent smittade. 

Patienter och brukare. 
Här ser vi också olika typer av klusterutbrott i oli ka kommuner. 
Vi får också rapporter om att ovaccinerad personal ha r smittat patienter, det är ökad risk omman inte är 
vaccinerad. 
Gällande utsikter för framtiden rapporterar en majo ritet förväntad förbättring på kort och lång sikt. 
Och stabilt läge. 
Men alltså, samtidigt, som kommunerna planerar för en lättnad av restriktioner ser man också ökning av 
samhällssmittan i närområdet och förstår riskerna med att smittan kan ta sig in i kommunala 
verksamheter. 
Nästa bild, tack. 
Något om postcovid. 
Här är lite statistik som det finns mer av på vår hems ida, som visar patienter med postcovid som besökt 
specialistsjukvård. 
Mer information finns som sagt, men grafen visar på ned gång av patienter med postcovid som har 
besökt vård för den orsaken, vilket avspeglar smittspri dningen i samhället. 
Vi ser också en uppgång på slutet, vilket avspeglar st ängda verksamheter eller stängt under sommaren, 
eller att patienter varit på semester och inte valt att söka hjälp för sina besvär då. 
Sammanfattningsvis är det viktigt både i vården och omsorgen att arbeta patientssäkert, det bästa vore 
om verksamheter tillsåg att patienter och brukare enb art träffar personal som är vaccinerad, och särskilt 
för de skörastes del. 
Det finns många utmaningar där, och jag vet att huvu dmän med samarbetsorganisation jobbar hårt med 
frågan nu. 
Tack för Socialstyrelsen. 
Svante. 
-Tack så mycket, från Myndigheten för samhällsskydd o ch beredskap har vi inga nyheter idag att komma 
med. 
Jag svarar gärna på frågor om vårt arbete eller all mänt om samhällets krisberedskap, tack så mycket. 
-Tack så mycket. 
Vi tar frågor. Ekot. 

-Tack så mycket. 
Jag har först en fråga om de allmänna råden som lyfts  29:e september om att inte hålla avstånd, tar man 
steg 5 i öppningsplanen då? 
-Ja, för de som är vaccinerade. 
Sen kommer nya allmänna råd som riktar till de vacc inerade, där det fortsatt måste finnas information 
om risker, och att man ska vidta försiktighet mot ris kgrupper. 
-Kommer det någonsin lyftas mot ovaccinerade? 
-Går inte att säga, så länge pandemin är igång är det  aktuellt. 
Vi hoppas att det ska gå över. 
-Har ni någon bild av hur villig den här gruppen är  att följa råd och rekommendationerna? 
-Det är svårt. 
Vi ser det kopplat delvis till integrationsutmaningar , där regioner rapporterar att utmaningen med att n å 
fram påverkar hur mycket man kan sätta sig in i info rmationen, så andra delar som det om testning och 
rekommendationen om avstånd kanske också har svårt att  nå fram.- 
-Om information till arbetsgivare i vård och omsorg,  är det att ovaccinerade inte ska ta hand om äldre? 
-Vi är angelägna om att de flesta vill göra det man kan för att skapa en säker vård för omsorsgstagare 
eller patienter. 
Där behövs dialog hur man skapar förutsättningarna fö r det. 
Och genom att hitta olika arbetsuppgifter, men det l igger hos arbetsgivare att se över detta, men man 
behöver se på detta ur olika vinklar. 
-Kommer arbetsgivare kunna låta ovaccinerade ta hand  om äldre utan att bryta rekommendation om att 
ovaccinerade ska håll avstånd? 
-Man kan vidta andra åtgärder, men den bästa är ju vaccinationer. 
Men svårt uttala sig om allt. 
Sen är det ju diskussioner som pågår om möjligheter o ch förutsättningar utifrån lagstiftningen. 
-Tack så mycket. 
-Tack. 
Tv4. 

-Ja, tv4 här. 
Två frågor till Karin Tegmark Wisell. 
Vi ser att antal fall av nysmittade på äldreboenden ökar, enligt Socialstyrelsen. 
Först, handlar det om att skyddet från vaccinet gått  ner och man ser mer genombrottsinfektioner, och i 
så fall, varför prioritera att vaccinera barn när äl dre läggs på sjukhus? 
-En bra fråga. 
Man ska inte ställa grupper mot varandra, man ska ha vaccin om man behöver det som bäst. 
Om det beror på vaccinskydd är det svårt att säga, vi  gör analyser för att se på de frågorna, vi har öka d 
förekomst i samhället, med ökad exposition, och vi ve t att vaccinet inte är 100 procent täckande, men 
ser vi sviktande skydd är det viktigt att se över en tredje dos. 
Men en tredje dos kan innebära biverkningar, och mån ga är sköra, så man kan inte bara göra något för 
säkerhets skull, så det är en fråga om balansgång. 
Men vi bevakar frågan, så fort vi får signaler ser v i över förutsättningarna för en tredje dos. 
-En uppfölning på Ekots fråga. 
Är det möjligt att sätta krav på de som jobbar med äl dre rent juridiskt att vaccinera sig? 
Det har varit möjligt med krav på munskydd och visir . 
-I vår rekommendation går vi inte in på den legala sidan, utan har rekommendation om att vara 
vaccinerad, sedan är det upp till arbetsgivare och my ndigheter att ta det vidare. 
-Tack. 
-Tack. TT. 
-Tack, TT här. 
Jag spinner vidare på frågan om vårdpersonal. 
Finns siffra på hur många där? 
-Vi har inte med oss det, men har det tillgängligt på  webbplatsen, vi får hjälpa dig med det efteråt. 
MEn det vi sett att det direkt är kopplat till nivå av utbildning, läkare och sjukgymnaster har högre an del 
vaccinerade, och lägre andel vaccinerade hos de med lägre utbildningsnivå, men 2-3 veckor sen la vi upp 
statistik där. 
-Ja, har sett. 

Detta om gravida. 
Ser du någon förklaring till att man som gravid inte  vaccinerar sig? 
-Som gravid kvinna har man en oro, att ta emot vacc in är en aktiv handling, det kan vara en försiktighe t, 
att inte gå vidare, men vi vill verkligen uppmuntra  alla gravida att sätta sig in här, och ta kontakt m ed 
barnmorska, att det finns ingen ökad risk för gravida med vaccinet, med väldigt små risker. 
Vår rekommendation är att man ska vaccinera sig. 
-Ser ni felaktig information som leder till detta be slut? 
-Nej, i sociala medier finns en mängd olika slags info rmation som cirkulerar, jag vet inget särskilt om 
gravida. 
Man tänker sig ju för, jag har inte sett någon misstä nkt missinformation till gravida, men 
vaccinationstäckning ser lägre ut bland gravida. 
Risken för gravida är högre om man inte har vaccin,  så man borde vaccinera sig. 
-Något fler avlider nu med covid-19. 
Vad kan det bero på? 
-Vi har ju haft under två månader en visserligen rela tivt låg förekomst av sjukdom, men antal avlidna 
kommer förskjutet senare, dels släpar statistiken efter , och det har börjat bland yngre individer, och frå n 
Socialstyrelsen hörde vi om förekomst på SÄBO, det s läpar efter och är en konsekvens av en mindre 
ökning de senaste två månader. 
-Tack. 
-Tack. DN. 
Jag frågar Karin Tegmark Wisell: Testar sig personer som har symtom i samma utsträckning som tidigare? 
-Vi har tittat på det för att försöka förstå ifall mo tivationen förändrats. Det är inte i samma utsträckni ng 
som man testar sig längre, med symtom. Det låg högre i våras än nu. Vi behöver nå ut med budskapet: 
Man rekommenderar testning till alla med symtom, fo rtsatt, med undantag för dem som haft infektion 
senaste 6 månaderna. 
-Vad beror det på? 
-Olika saker. Kanske att man känner trygghet i att m an är vaccinerad. Eller att man är trött på det här , att 
man snabbt vill komma till arbetet. Man kanske testat  sig vid en rad tillfällen tidigare. 
-Senioren. 
Tre frågor till Karin Tegmark Wisell:  

Folkhälsomyndighetens generaldirektör Johan Carlson sa till DN att en tredje dos till äldre kan ges i 
november-december. Hur ser den tidsplanen ut? Med tan ke på alla rapporter om smitta på äldreboende. 
-Vi har ingen tidplan just nu. Johan Carlson framförd e att det kan bli aktuellt i november. Men det finn s 
inget beslut taget i frågan. 
Det är som sagt viktiga att se till den sårbaraste resurs gruppen här, och då kan det mycket väl bli aktuellt  
i november. 
-Antalet avlidna har ökat senaste veckorna. Beror det  på att fler och fler fullvaccinerade smittats på 
äldreboende, i och med att de vaccinerats för länge sedan, och i kombination med ovaccinerade på 
boenden? 
-Man har tittat på vad som orsakat detta, och det är inte ovanligt att det förekommit ovaccinerad 
personal, så detta måste man jobba med på arbetsplatsen.   
Man måste fortfarande jobba med "source control" - al ltså fortsatt skydd mot smitta, och göra 
riskbedömning. Behöver man munskydd? Hur ska man skydd a sina vårdtagare i olika sammanhang?  
Om det beror på minskande skydd eller ökad expositio n är svårt att bena ut. Vi har ju en ökad spridning 
allmänt. 
-Johan Carlson sa nyligen att ovaccinerade inte bör g å på stora evenemang som bio, konserter och så 
vidare - samt dansa och besöka barer med trängsel. Men vårdpersonal får fortsatt vara ovaccinerad? 
-Rätten till att arbeta måste beaktas. Vi har målkon flikter: Vi har krav på kvalitet och patientsäkerhet  i 
vården, men även rätten att vara på arbetsplatsen. De t är angeläget att arbetsgivaren fortsatt 
tillsammans med myndigheterna ser över möjligheterna,  utan att sätta åt sidan någon av aspekterna. 
Men vår rekommendation är att man ska vara vacciner ad när man är nära äldre/riskgrupper. 
-Expressen. 
Dessa råd för ovaccinerade, är ni oroade över att de inte efterlevs? 
-De allmänna råden är vad vi kan göra för att infor mera brett och vara tydliga i vårt budskap. Men det är 
hela tiden en balansgång vad gäller inskränkningar fö r individen, och en förståelse för personer som inte 
vaccinerar sig. Vi är övertygade om värdet av vacci nationen, att man ska prioritera det framför 
eventuella biverkningsrisker. Men det är inte bra at t tvinga någon in i beslutet.  
Visst, det är inget starkt instrument, med allmänna r åden, men det är en stark sida. 
-Om ovaccinerade inte bryr sig om era råd, kommer nå got att göras då? 
-Det kan jag inte kommentera just nu. Men om det orsa kar en stor sjuklighet hos individerna måste vi 
fortsatt se till att nå fram med informationen om de n risk ovaccinerade har. Det är ett väldigt bra sky dd 
med vaccin, och alla har rätt att få informationen.  

Just nu ser vi att intensifering av informationen är  mycket högt prioriterat. 
-Varför har det dröjt så länge med besked gällande ba rnvaccinering? 
Flera röster menar att skolstarten varit ett skäl till  ökad smitta bland unga. Hade det inte kunnat 
förhindras? 
-Beslutet har krävt ett omsorgsfullt ställningstagande . Det är många barn som fått vaccination nu, ner til l 
12 års ålder. Vi har noga behövt väga av. Även om de t är ovanligt med svår sjukdom hos barnen så är det 
en del som får det, och likaså när det gäller biverk ningar. Men det finns en biverkan vad gäller 
hjärtmuskelinflammation, som vi behövt titta på noga . Det har kommit nya data hela tiden. Innan vi kan 
gå fram med vaccination till gruppen ville vi känna  oss säkra. 
Nu har det gått lång tid och kommit in betryggande data kring utvecklingen av hjärtmuskelinflammation. 
Ja, det kan inträffa - framförallt hos pojkar - och risken för att få komplikationer är låg efter den 
biverkningen. 
Men risken för svår sjukdom och hamna på intensivvå rden bör barnen är liten, men överväger risken 
mot biverkningarna. Det är en balansgång och har var it viktigt att ta till oss informationen. Det har int e 
varit möjligt att ta beslutet tidigare. 
-Jag frågade Johan Carlson tidigare ifall det krävs en eller två föräldrarnas tillåtelse. Han menade att  
detta är något sjukvården är vana vid att hantera. Men hur kan sjukvården avgöra det? 
-Vi anser att i början av november kan det bli aktu ellt att gå igång med vaccinationerna. Vi behöver 
tillsammans med ansvariga i regionen se över de praktisk a delarna som vi gemensamt kan behöva reda 
ut. Vi har tid på oss att reda ut detta, så det sker o rdnat - att det ska vara en trygghet för den 
vaccinerade, vårdnadshavarna och den som ger vaccinet . 
-Vetenskapsradion. 
Jag tänkte höra med Karin Tegmark Wisell: 
Den nya information du pratar om, som kommit senaste v eckan, vad handlar det om? 
-Ja, att se på biverkan av vaccination i den här ål dersgruppen, det är tillkommande information vi ser p å, 
bland annat typ av vaccin, I Norge väljer man bara Pfizer BioNTech och inte Moderna, vi rekommenderar 
två doser, det ger oss också tid att få information om  biverkningar av dos 1 och dos 2, så nya nyheter 
tillkommer, men komplikationer i hjärtmuskeln var d et vi såg nu. 
-I Norge satsar man då på dos 1 bara, för att i dos 2 ö kar risk för biverkan. 
-Skydd av två doser är så pass mycket starkare, vi vill  att enligt rekommendationer som finns, är det 
registrerat med två doser för långvarigt skydd, det ska  vara så, men i och med att vi pratar om att det 
kommer införas tidigt i början av november, så följer  vi frågan hela tiden. 
Finns indikationer på att en andra dos är olämplig, m en nu ser vi att biverkan kommer framförallt efter 

andra dosen, men är övergående, så man kan ge adekvat  vård och inte ha något eftermäle efter det här. 
-Du säger att 20 miljoner barn fått vaccin, men hur många är 12-15-åringar? 
-Vi får se om det är under 18 år som är 20 miljoner. 
-Det pågår en nordisk registerstudie, varför inte vän ta på den? 
-Det är få men antal barn som får svåra komplikatio ner av sjukdomen och behöver intensivvård, så 
därför känner vi oss trygga med underlagen, men vi fo rtsätter bevaka, om det är särskilda grupper som 
ska ha särskild information, då är det värdefullt med registerstudien och annat som tillkommer. 
-Den här hyperinflation, vårdas barn på sjukhus nu i Sverige? 
-Har ingen dagsaktuell siffra, men tar det för troli gt. 
-Vad jag förstår fanns inga sådana förra veckan, varf ör jag undrar över risk-nytta-balansen under detta 
skede av pandemin. 
-Det har varit barn som behöver intensivvård, men då  det är ett relativt fåtal barn, är det inte säkert man 
har beläggning av barn varje dag. 
Kanske Socialstyrelsen vet mer om detta. 
Som har koll på vården. 
Thomas? 
-Tack, kan du upprepa frågan tack. 
-Förlåt. 
Det jag undrar, genom att man hänvisar till hyperin flationen Misc så, vad jag förstår vårdades inga barn 
för det på svenska sjukhus, vad gör att man då ändå v äljer att, nå, finns barn nu som vårdas för detta? 
-Hur det ser ut idag kan jag inte svara på. 
Men vi har haft det under hela pandemin. 
-250 totalt, men just nu ja. 
-Jag kan inte minnas det. 
-Ett tillägg, risken för Misc har inte försvunnit, den  är proportionerlig till förekomst. 
Vi har gjort modelleringar, som lär publiceras nästa v ecka, där vi ser på konsekvensen för misc och ser i 
USA där man haft omfattande smittspridning senaste tide n, och Misc har inte försvunnit, komplikationen 
består. 

-Vi behöver släppa in UNT. 
-Tack, två frågor till Karin Tegmark Wisell. 
För det första, efter 29:e september, rekommendatione n som kvarstår för de vaccinerade är att stanna 
hemma om man är sjuk, om jag förstår rätt. 
Man har också sagt att man kommer få leva med covid- 19 i samhället under överskådlig framtid. 
Kommer man då alltid under överskådlig framtid behöv a stanna hemma med lindrig sjukdom? 
Och hur då göra för de som inte kan arbeta hemma? 
Och skolbarn som inte kan gå i skolan så fort de är i skolan? 
-Vi ser på frågan. 
Vissa länder ändrar kriteriarna att det inte räcker m ed snuva för att stanna hemma. 
Just nu har vi mycket smittspridning i barngrupperna,  men det kan komma förändringar för både barn 
och vuxna, i grunden är det utifrån den skyddsplikt o ch utredingsplikt man har om man har symtom, är 
det motiverat om man har hög förekomst, men är förek omsten så pass låg så det inte är motiverat, så 
backar  vi där. 
Det beror på förekomst. 
-En annan fråga. 
Jag pratade med en del här i regionen som sa att i pr incip aldrig hittar man någon som är smittad av två 
olika virus samtidigt. 
SKälet till det är att när man smittas av ett luftväg svirus triggar det immunförsvaret så andra virus har 
svårt att sätta sig. 
Då undrar man, om man fått sin vaccindos och med all  sannolikhet har ett mer harmlöst virus, är det inte 
bättre att sprida detta för att hålla nere covidsprid ningen? 
-Ja, det är... En intressant frågeställning. 
Vi har många sjuka i förkylningar nu. 
Förkylningar får vi inte bort. 
MEn vi ser inget värde i att gå omkring och sprida sj ukdom. 
Vanligt förnuft är att tillse att man är relatvit fr isk. 
Man ska inte sprida sjukdom. 

Det finns mycket teoretiska utredningar här som heter viral referens, men vi anser inte att vi kan ha det 
till grund för att sprida smitta. 
-Om det är ett lindrigt virus, har det inte så stor sa mhällspåverkan. 
Covid-19 har man betraktat som samhällsfarlig sjukdom,  kan det inte vara ett medel att hålla nere 
smittan? 
-Vi har inte underlag för det. 
Resonemanget är intressant, men vi kan inte förlita os s på det. 
Är du sjuk, stanna hemma, belastningen är stor på hä lso- och sjukvården ,svaga och barn och unga kan få 
allvarlig infektion, RSviruset som har börjat cirkul era, så ha vanlig förkylningsetikett, att inte sprida 
sjukdom, jag förstår resonemanget, men det kan inte l igga till grund för att sprida sjukdom. 
-Den vanliga förkylningseffekten före pandemin är at t man inte går till jobbet om man inte har feber. 
Man kan ju gå till jobbet om man inte har feber. 
Så det har förändrats. 
Menar du då etiketten från tidigare eller det som rå der nu? 
-Det som gäller nu, att inte sprida sjukdom om man up plever kraftfulla symtom. 
Men vi lär lära oss mer, kunskap om covid-19 har lett till att kunskap om infektioner har ökat mycket, och  
vi har fått många redskap för att få mer kunskaper h är. 
-Tack. 
Vi släpper in Bulletin. 
-Sådär. 
Hör ni mig? 
Bra. Varför kommer inte barnen erbjudas vaccin redan  nu?  
-Det finns en del praktisk hantering som kvarstår. At t titta på godkännandet, t ex. Det viktiga just nu ä r 
att se till att nå ut med vaccinet till alla grupper  i samhället som inte nåtts av det, där man har ett st örre 
behov av att bli vaccinerad. 
-Men är inte vaccinet godkänt? Kan man inte göra bå de och? Utan att aktivt rekrytera, utan låta de 
12-15-åringar som vill/vars föräldrar vill vaccinera sig göra det?  
-Vi har bedömt att det är bättre att samla ihop de frågor som finns, dels gällande förskrivningsrätten ner  
till 12-årsåldern, vilka som kan ordinera, och var va ccinationen ska ske - skolhälsovården eller 

vaccinscentraler? 
Vi behöver titta på det gemensamt och fånga upp från  regionerna. Beslutet kom i dag. Nu säger vi 
tidigast november, men vi behöver se över det. 
-Jag går gärna vidare till nästa fråga. I Östergötlan d kan man på 1177 läsa att PCR-test bara erbjuds till 
personer över 13 år, och de yngre måste gå till vårdc entralen för bedömning först. Då har man satt upp 
en tröskel. I hur många regioner fungerar det så här?  Finns ingen risk att man underskattar det? 
-Det görs på olika sätt i olika regioner. Vi har inte  utvärderat vilka konsekvenser det får, när det gäll er 
provtagning med PCR i lägre åldrar. Man får lära av  varandra. Jag vet inte varför man i Östergötland gö r 
så här. Kan inte kommentera ytterligare. 
-Finns ingen risk att det underskattar smittspridningen  om man sätter upp en tröskel för 
smittspridningen? 
-Om det innebär ett mindre antal barn, ja... Vi kom mer alltid ha ett mörkertal, vilket man måste ta 
hänsyn till. Jag får hänvisa till regionen. 
-Kan man inte anta att det här ökar mörkertalet?  
-Om det innebär att färre verkligen kommer till pro vtagning. Men man måste beakta kvaliteten i 
provtagningen också. Det är inte helt enkelt att pro vta barn. Det är lite ny mark. Vi har gjort så goda 
valideringar som möjligt och tittat på egenprovtagni ng och assisterad provtagning av föräldrar. Det är 
möjligt att man i Östergötland bedömt att kvalitete n blir bättre på det här sättet, och anser att man in te 
får ett högre mörkertal. 
-Det skulle inte vara en medicinsk bedömning i så fall . En sista fråga: Ni säger att ni ska uppdatera 
rekommendationerna för personal i vård och omsorg. Ko mmer vårdpersonal som vaccinerats tidigt 
erbjudas en tidig dos, då man ser att skyddet börjar avta? 
-Håller inte med om att man kan se att skyddet avtar,  utan att antikroppar går ner - vilket det alltid g ör 
vid vaccin. Men om det medför att det finns skäl till  ytterligare dos är en annan sak. En tredje dos 
innebär också fler biverkningar. För den stora breda  gruppen har vi nu inga indikatorer på att skyddet d är 
är så lågt att vi ska gå fram med en tredje dos - i l ikhet med WHO. 
-Hur tolkar du den israeliska datan då? Om du säger at t det inte innebär risk för infektion. 
-På de yngre åldersgrupperna? 
-Nej... Jag menar när de började vaccinerade med tr edje dosen. De såg en ökad förekomst av 
genombrottsinfektioner och vaccinerade en tredje do s, så minskade frekvensen. Som jag förstår det. 
-Det var ganska korta tider också. Nu skjuter det i t oppen, i Israel. Men vi får titta närmare. Det går u pp 
kraftigt nu i Israel. Vi får titta på det. 
-Vi behöver gå vidare. 

Anders Vahlne, varsågod. 
-Tack. Intressant det här med andra virusinfektioner. Virusinterferens, som det heter. Därför förslags att 
använda sig av levande virusvaccin, som Röda Hund, mä ssling och påssjukevaccin, för att stimulera till 
detta, som ger ett ospecifikt svar mot virus. Vi är fr iska mot virus innan vi hunnit bilda immunitet och 
antikroppar. 
Just coronavirus är känsligt för denna typ. Halva arv smassan går åt för att viruset inte ska väcka inte den 
björn som sover. Men jag tänkte fråga om äldre människ or i Sverige. 
Äldre människor, över 65 år, får ju inte lika god im munitet efter vaccination. Dels på grund av att de ä r 
äldre, men också att de fått astra-vaccinet, i Sverig e, vilket ger 20 procentenheters skydd jämfört med 
andra vacciner. 
Om man ska skydda vården och se till att den inte öv erbelastas i höst, är det inte dags att på en gång 
sätta igång med en tredje spruta? Så man är igång in nan vården överbelastas. 
-Jag förstår frågeställningarna. Vaccinationstäckning en sjunker i 90+. Det finns också en skörhet vid 
vaccinationstillfället. Det är en stor grupp individe r som har dåligt immunförsvar, och en tredje dos kan 
trigga igång det. Det är en frågeställning vi tittar  på nu. Tittar man på skyddet mot död är skillnaden inte 
jättestor mellan Pfizer och Astra Zeneca. Men vi tit tar på gruppen och försöker på bästa sätt bena ut vad 
som är klokast att ge. Vi vet ganska lite om konsekvense rna och biverkningar när det gäller tredje dosen. 
Det är en aktuell fråga, inte minst när det gäller o lika vacciner och behov. Vi tittar på det och hoppa s 
inom kort kunna komma med kloka beslut. 
-Hoppas det inte tar lika lång tid som det gjort för 12-15-åringar där man varit snabbare i andra länder.  
Vad gäller tredje dosen: Israel, och i stater i USA, har man redan satt igång med tredje dosen. 
-Vi ser som sagt att barn drabbas väldigt milt generel lt av covid-19, men det finns en liten grupp som kan  
få svår sjukdom. Men det är också vissa som får biverk ning. Att göra ingrepp på individ som generellt inte  
för stora konsekvenser kräver beaktande. Vi har 35 pr ocent immunitet också, så det är ytterligare 
beaktan som behöver tas. Det är inte ett lätt beslut.  Det kan tyckas som att vi är långsamma, me nvi vill 
ju inte skada gruppen heller. Det är en balansgång som  krävs. Vårt beslut baseras på barnets bästa, 
snarare än smittspridning hos övriga - till skillnad m ot andra länder. 
-Då har tiden tyvärr runnit ut. 
Vi tackar för alla frågor. 
Och avslutar därmed. Tack. 

