Från: Per Ågren <per@skrivtolkning.se> 
Skickat: den 11 november 2021 15:07 
Till: Media; Registrator 
Kopia: Ala Shakrah 
Ämne: FHM pressträff 11 november transkriberad 
Bifogade filer: FHM transkribering 11 nov.rtf 
 
Hej,  
Här kommer transkriberingen från dagens pressträff.  
 
Mvh,  
Per Ågren, Svensk skrivtolkning  
 
 
Klockan är 14. Välkommen till dagens myndighets ⁠gemensamma pressträff om senaste läget i 
covid-19. Mattias Fredricson, enhetschef på Socials tyrelsen. Sara Byfors, enhetschef på 
Folkhälsomyndigheten. Charlotta Bergquist, vaccinat ionssamordnare på Läkemedelsverket, och 
MSB:s Theresa Palmquist finns med. 
Efteråt går det bra att ställa frågor. 
Sara Byfors, varsågod. 
-Tack! Vi börjar med att påminna om det som är särs kilt viktigt inför kommande vintersäsong, 
för att skydda sig själv och andra från smitta. Vi har en väntad ökning från covid-19 och andra 
luftvägs ⁠infektioner. Det är därför viktigt att följa råd oc h rekommendationer. Det finns regionala 
skillnader som man behöver uppmärksamma. Man behöve r vaccinera sig i större utsträckning. 
Det bästa skyddet är att vaccinera sig, så det arbe tet behöver fortsätta - inte minst för oss alla. Vi  
börjar vara vaksamma på nytillkomna symtom, och då stanna hemma. Nysningar, hosta och så 
vidare. Det kan vara covid eller RS -virus. Vi har inte haft sjukdomarna på ett tag, och vården är 
belastad. Vi måste därför hjälpas åt. 
Nu till utvecklingen av covid-19 i om ⁠världen: Globalt har vi en minskning i alla regione r förutom 
i Europa där vi har en ökning. Dödsfall har ökat oc kså, även om det finns regionala skillnader. 
Men globalt minskar det, men i Europa - som visas p å bilden - ökar här från vecka till vecka. Det 
är en omfattande smittspridning i många länder i Eu ropa; både dem med hög och låg 
vaccinations ⁠täckning. Har man lyckats nå tillräckligt många med  vaccinations ⁠insatser så är 
belastningen väsentligt lägre på hälso- och sjukvår den, det ser vi. Detta är äldre data, vecka 42-
43. Det är framförallt i östra Europa där den störs ta smittspridningen ses, men även länder som 
Nederländerna och Belgien. Detta är länder med hög vaccinations ⁠täckning, men även hög 
smittspridning och belastning på hälso- och sjukvår d. 
Vi har ändrat provtagnings ⁠indikationen i Sverige. Detta görs kontinuerligt i olika länder - hur 
omfattande testningen är och vilka man testar. Man måste ha detta i bakhuvudet, att resultaten 
beror på vilken data man rapporterar in och vilka m an testar. Så har det varit under hela 
pandemin. 
Antalet fall per vecka i Sverige: Vi har delat upp fallen över o ⁠vaccinerade och vaccinerade. Vi 
har skurit tiden också, så det börjar i januari det ta år. I grönt ser man fall bland o ⁠vaccinerade och 

lila är vaccinerade. Ljuslila färgen vecka 44 inneb är att vi ändrade provtagnings ⁠indikationen. En 
del vaccinerade rekommenderades inte längre provtag ning, även om många fortfarande gör det. 
14 dagars incident ligger kvar på 107. 
Man ser en tendens att anmälda fall ökar. 
Hur många fall per o ⁠vaccinerade per 100 000 o ⁠vaccinerade, och samma för vaccinerade, ser vi är. 
Det är långt fler - tack och lov - som vaccinerat s ig. 
Vi ser en graf över åldersgrupper. O ⁠vaccinerade till vänster, vaccinerade till höger. V accinen 
fungerar, det är tydligt. Det är lägre incidens bla nd vaccinerade. Men bland o ⁠vaccinerade, där vi 
inte förändrat provtagnings ⁠indikationen, är läget stabilt. Till och med en vis s minskning förra 
veckan. Om det beror på en minskning eller minsknin g av provtagningen återstår att se. Bland 
70+ ser vi dock en ökning. Det är en grupp som ännu  inte vaccinerat sig och löper stor risk för 
allvarlig sjukdom. Ju äldre man är och är ovacciner ad - det är dags att ta sticket! Detta inkluderar 
inte personer på Säbo eller som har hemtjänst. 
Nu ner i lägre åldrar. Vi har ju förändrat provtagn ings ⁠indikationen, och här ser vi att antalet 
smittade per 100 000 minskade under vecka 43. Det k an bero på höstlovet. En del av 
motiveringen är ju att kunna återgå till skolan och  aktiviteter tidigare. Ser man inte behovet 
kanske man stannar hemma, men vi får följa det denn a vecka också, så klart. 
16-19 år, som haft möjlighet att vaccinera ner - in cidensen är lägre där. Vaccinet tycks skydda 
väldigt bra mot infektion hos unga, som i och för s ig är nyligen vaccinerade. 
Antal testade individer per vecka: Vi har ingen upp delning över vaccinerade/o ⁠vaccinerade här. 
Men det minskade förra veckan. Det var 86 000 drygt , som testade sig. En minskning på 29 
procent. Det beror på den förändrade provtagningen,  men också att det återigen var höstlov. Och 
en halv helgdag. Positiviteten ökade något. Det är väntat när vi fokuserar testningen på gruppen 
där sannolikheten för att ha covid-19 är större jäm fört med något annat. 
Nyinlagda fall på IVA: Vi har delat upp det på o ⁠vaccinerade/vaccinerade. Grönt är o ⁠vaccinerade. 
Lila är vaccinerade. 
Det är fler o ⁠vaccinerade som behöver vård på IVA, men det finns också ett fåtal vaccinerade som 
trots vaccinationen behöver IVA-vård på grund av al lvarlig sjukdom. 
Det är en väldigt god idé att vaccinera, ser man hä r på incidensen. Risken för IVA-vård minskar 
väsentligt. Även här har vi inte med Säbo eller hem tjänst. 
Avtal avlidna: Samma uppdelning här. Här är det fra mförallt vaccinerade individer som avlidit 
med covid-19. Det beror på att ålder är en så pass stark riskfaktor. Även om man som äldre är 
vaccinerad har man risk att inte klara infektionen.  Vi behöver alla hjälpas åt att skydda dem, 
genom att vaccinera oss och att inte träffa dem med  symtom. Men det hade sett helt annorlunda 
ut utan vaccinet. Man ser en tydlig effekt av vacci nationerna här, om man delar upp det. Vi har 
inte med Säbo eller hemtjänst här. Då hade det sett  lite annorlunda ut. Många av dem som dör 
med covid-19, av de sköraste, är vaccinerade. 
Vaccinations ⁠täckninggraden i olika åldersgrupper: Det puttrar s akta uppåt, särskilt 12-15 år, där 
vi närmar oss 40 procent nationellt. Antalet givna doser: Det är här framförallt dos 1 ges. Det är 
ändå 4000 mellan 18-29 år som förra veckan vacciner ade sig. Vi behöver mer av det här. Men 
varje individ som vaccinerar sig är positivt. Det a rbetet måste fortsätta. 
Säbo och hemtjänst, och övriga 80+, där rekommender ar vi en påfyllnadsdos, tredje dos. Vi är 
uppe på 73 procent nu, på Säbo. Socialstyrelsen kom mer visa data på antal fall inom Säbo och 
hemtjänst, som säkert har en betydelse. Tredje stic ket har en betydelse för att det ser bra ut där. 
Inom hemtjänst är det något färre, och även övriga 80+. 
Arbetet måste fortsätta, samtidigt som man påbörjar  arbetet med att vaccinera 65+ med tredje 
dosen. Vaccinationen skyddar dig och andra mot att dö, bli allvarligt sjuk, bli smittad och smitta 

andra - det är viktigt att få så många som möjligt att ta dos 1. Vi gick igår ut med nyheten, att det 
finns möjlighet till tidigare påfyllnadsdos till 65 +. För Att smittspridningen förväntas öka och för 
att hinna med innan helgerna kommer. Så att så myck et som möjligt kan få vaccin så vi inte får 
en topp efter helgerna. Också inför vintersäsongen och smittspridningen som vi ser komma. 
Tidsgränsen på 6 månader ligger för de övriga. 
Jag påminner om att det är viktigt att alla tar ans var för att skydda oss själva och andra. Man ska 
vara uppmärksam på nytillkomna symptom. Försök jobb a hemifrån, och kan du inte stanna 
hemma från arbetet. Och det gäller även barnen, att  vara hemma tills man blir frisk. Hur långt tid 
det tar att stanna hemma, men vi behöver vara hemma  lite mer än tidigare. Vi har en tuff säsong 
att vänta. Vi får alla se till att vi inte sprider luftvägsinfektioner till andra. 
Och att vaccinera sig, så klart. Då kanske också ti llhör en grupp sombör vaccinera sig. Då kanske 
tillhör en grupp som har symptom som gör att du beh över vård, och då ska du testa dig så klart. 
Vaccinera dig om du kan. Och håll avstånd till andr a, särskilt till dem som är riskgrupp. Vaccinet 
är inte hundraprocentigt. 
Man ska också testa bland den breda allmänheten. 
Jag lämnar över stafettpinnen. 
 
 
Socialstyrelsen ska ge en lägesbild från vården och  omsorgen. Hur många vårdas? Jag kommer 
kommentera utvecklingen för särskilt boende och de som har hemtjänst. 
Första bilden visar hur många som vårdas antingen p å IVA eller på vanlig avdelning. 
Det är 219 personer som vårdas om man räknar bort i ntensivvården. 
Den här bilden visar totalt antal patienter inom in tensivvården. Ljusa staplarna är covid-19 och de 
mörka är annat. Vi har siffror som säger 38 persone r för covid-19. 
Den här bilden visar bekräftat smittade över 70 och  som bor på särskilt boende eller har 
hemtjänst. Det finns en lite smittspridning, men de n är begränsad. 
Sammanfattningsvis ser vi att covid-19 och pandemin  i viss omfattning påverkar vården. Det är 
viktigt att alla verksamheter fortsätter säkerställ a att man jobbar smittsäkert. 
Man måste också jobba utifrån ett patient ⁠perspektiv. Till exempel se till att personalen är 
vaccinerad. 
Vi har basala rutiner om hygien och att inte jobba sjuk. 
Det är viktigt att man fortsätter informera om det och ge möjlighet till personal att vaccinera sig. 
Jag stannar där. 
 
 
Läkemedelsverket? Charlotta Bergquist? 
 
 
Ja, tack. Jag har också bilder som jag ska prata ru nt. Jo där! 
Vi tar nästa bild. Jag ska berättar om vad Läkemede lsverket gör och har gjort sen vi godkände 
vaccinerna. 
Vi har 4 som är godkända. Comirnaty, Spikevax, Vaxz evria och så är Janssen godkänt. 
Vi godkänner vaccinerna för användning och Folkhäls omyndigheten och gör rekommendationer 
om hur de ska användas. Jag ska berätta vad ett vil lkorat godkännande är, för vi får många frågor 
om det. Inom EU och Sverige används villkorat godkä nnande och det gör man när det finns 
tillräckligt med data för en grundlig nytta/risk-be dömning. 
Det är också så att nånting saknas, det behövs ytte rligare data, men man anser inte att det som 

fattas är tillräckligt viktigt för att skjuta upp a nvändningen av vaccinet. Det är alltså ett fullt 
godkännande och inget unikt för covid-produkterna, utan det har använts tidigare också. Det 
handlar om viktiga läkemedel som man vill ha ut sna bbt. 
På nästa bild ser man vad som hänt efter godkännand et. Villkorat godkännande är att man ställer 
villkor på vad företagen måste godkänna. Det mesta är godkänt eller på väg att bli godkänt. Så 
det ser bra ut. Vi har också kunnat godkänna en ind ikation för Comirnaty och Spikevax. Vi har 
också möjlighet att ge en tredje dos för Comirnaty och Spikevax. En av de tyngsta bitarna vi 
jobbar med är den kontinuerliga övervakningen. Vi t ittar också på det som sker globalt. Vi ger en 
registreringsstudie, och även på många andra platse r i världen, och så har vi företagens studier 
som inte är avslutade utan de pågår fortfarande. 
Nästa bild. Jag ska berätta mer om säkerhetsövervak ningen. Som en bakgrund, 7 miljarder har 
vaccinerat sig mot covid-19 och det är olika vaccin . Det är alltså doser. Det är uppskattning av 
doser som använts av de här vaccinerna. 
Det kommer naturligtvis mycket biverkning ⁠srapporteringar och vi utreder det i olika utrednin gar 
och det leder till olika åtgärder. 
Till exempel att man lägger till något i produkt ⁠informationen eller att man begär övervakning av 
någon reaktion. 
Man gör en bedömning varje månad för varje vaccin. Allt som rapporteras in ingår i 
övervakningen. Men allting har inte ett samband. Al la misstänkta biverkningar är inte 
biverkningar. 
Det är en sån sak som cirkulerar mycket, och som ma n kan bli orolig för. Men det är inte så 
enkelt. 
Jag tänkte också berätta om vad vi jobbar med när d et gäller olika läkemedel för behandling, när 
man väl fått covid-19 och är sjuk. 
Vi har ett antal kategorier läkemedel som antingen finns eller är på gång. Vi håller på med 
granskning av ett antal monoklonala antikroppar av viruset - ett läkemedel direkt riktat mot 
viruset. Det finns även antivirala läkemedel, t ex Ramdesevir som godkändes förra våren. Det 
finns även flera under granskning. 
Molnypiravid, en tablett mot covid-19, är inte godk änd ännu, men håller på att granskas just nu. 
Sen finns det också läkemedel som redan är godkända  för andra användningsområden, som 
används för svårt sjuka covid-patienter. Det var de t jag hade tänkt säga. 
-Tack så mycket för det. Vi öppnar upp för frågor. 
Dagens Nyheter, varsågod. 
-Hur ska man förklara att både smittan och dödsfall en ökar i Europa just nu, men ingen 
annanstans? 
-Globalt? Det kan ha att göra med säsongs ⁠variationen, och när länder släppt sina restriktion er. I 
vissa länder är vaccineringen låg, och då har virus et bra förutsättningar att spridas. Man har 
omfattande testningen, och öppnat upp. Men varför d et inte är så i andra länder, ja, i USA har 
man ett annat läge. Det beror på hur många infekter ade. 
-Danmark släppte sina restriktioner i början av sep tember men kommer nu återinföra en del i 
slutet av veckan. Kommer vi se samma utveckling i S verige, tror du, med viss eftersläpning? 
-Det är svårt att veta, om det är en korrelation ti ll att man släppte restriktionerna. Sen har det set t 
olika ut med restriktionerna man haft i Danmark och  Sverige. Det återstår att se, men vi följer det 
noga. Vi har ändrat provtagnings ⁠indikationen, men följer det ändå. Vi ser inte att 
smittspridningen ökar just nu. I Danmark har det ök at rejält och de har en belastad hälso- och 
sjukvård. Om vi är nära att få samma utveckling får  vi också vidta åtgärder. 
-Senioren. Tidsintervallet mellan dos två och dos t re har sänkts nu för personer 65+. Kommer det 

framöver krävas en dos var femte månad? 
-Detta är delvis för att vi står inför vinter ⁠säsongen. Vi vet inte hur länge immuniteten håller i sig 
eller hur spridningen av viruset framöver ser ut. A tt vi sänkt till 5 månader är för att vi står inför  
smittspridningen, och att man inte ska behöva vänta  längre, så det blir för långa köer i regionerna. 
-Jag tänkte läsa ett av alla mejl jag fått i frågan , som ni tar upp på pressträff efter pressträff, de n 
trögare vaccinations ⁠takten hos o ⁠vaccinerade: Hur ska vi i ålders- eller riskgrupp l eva och bete oss 
när det finns så många o ⁠vaccinerade? Viljan hos dem att vaccinera sig verka r inte vara stor. Det 
känns som att vi fortfarande måste isolera oss efte rsom vi inte vet att det bara finns 
full ⁠vaccinerade. Varför inför man inte coronapass? I Da nmark räckte det med att regeringen 
utgjorde en vilja om det för att vaccinations ⁠graden skulle öka". 
-De hade en lång tid med covid-pass i Danmark innan  som inte ledde till att dessa individer 
vaccinerade sig. Man har sett såna effekter, och de t kan vara en anledning, men en bakvänd 
sådan, till att införa covidpass. Det finns lagstöd  för det och kan komma här också. Jag förstår att 
det är en svår situation när man riskerar allvarlig  sjukdom och gjort det man kan i form av 
vaccination. De flesta har bra skydd, men jag först år att det finns en oro. 
Man får själv göra en risk ⁠bedömning om vilka miljöer man vill röra sig i, för  covid-19 men även 
andra infektioner som man troligtvis också är känsl ig mot. 
-Men hur resonerar ni, när det blev en rusning i Da nmark och Österrike? Det finns även region ⁠råd 
i Skåne som gått ut med att de vill ha coronapass f ör att kunna gå på restaurang, teater, bio och så 
vidare. 
-I Sverige handlar det om allmänna sammankomster oc h offentliga tillställningar. Vi tittar på det 
som en möjlig åtgärd, om det skulle ha en effekt på  att minska smittspridningen och framförallt 
belastningen på vården. 
-TT, fortsätter på vaccin ⁠spåret: När blir den tredje dosen aktuell för breda  allmänheten? 50 och 
nedåt. 
-Vi har inte tagit ställning till det. Vi har först  65+ och några andra grupper som personal inom 
hälso- och sjukvården och andra medicinska riskgrup per under 65. Sen har vi sagt ner till 50 år, 
men det kommer efter perioden. Vi får bedöma det då , om vi ser att det behövs vaccin och är rätt 
läge för yngre åldersgrupper. 
-Men det finns inget beslut taget? 
-Vi ser att de flesta kommer behöva fler doser, men  när har vi inget beslut om. 
-Ekot. Jag pratade med en läkare, medicinskt ansvar ig för provtagning och smittspårning i 
Uppsala som säger att det är svårare att smittöverv aka nu och upptäcka lokala utbrott. Han ser att 
vården riskerar att överbelastas nu i höst/vinter. Han vill ha mer provtagning. 
-Det kanske vi behöver. Om vi ser tecken på detta, att många orsakar smittkedjor. Då är vi 
beredda till att återgå. Det mest ändamålsenliga är  den indikation som finns nu, och att vi har 
omfattande provtagning av vaccinerade. 
-Hur trygg är du med statistiken ni nu har i smitts pridningen, med tanke på att färre testas? 
-Hos gruppen o ⁠vaccinerade förändras det inte. Precis när man förä ndrar något kan det bli svårare, 
liksom vid lov eller annat som påverkar människors benägenhet att provta sig. Men det har alltid 
funnits ett mörkertal. Det har varierat, i hur stor  kapacitet man har, och benägenheten att provta 
sig. Vi har inte innan haft 100 procent koll heller . Men det kommer att finnas vaccinerade med 
covid-19 som inte testas. Men det är ett lägre anta l och lägre risk att de sprider smittan vidare. 
Och i vård och omsorg där risken är högre ska det s ke större provtagning bland vaccinerade. 
-Från Tyskland. Vad ska Sverige göra för att skydda  de äldre under vintern? 
-Vi ger alla äldre en påfyllnadsdos så de får stärk t skydd mot infektion. Det är den viktigaste 
åtgärden. Ökar smittspridningen i samhället får man  fundera över rekommendationerna. 

Framförallt för o ⁠vaccinerade. Vi har ett allmänt råd riktade mot o ⁠vaccinerade, att de inte ska 
träffa personer i riskgrupp. De ska hålla avstånd. Det är ett sätt, att trycka på vikten av att skydda  
dem. Vi får se hur det utvecklas. Men den gruppen s ka inte träffa barnbarn vid symtom heller. 
-Kommer det finnas gratistester under vintern för a llmänheten? 
-Ja, enligt får provtagning så är det gratis. Men o m du ska resa så. 
-Men bara om du har symptom? 
-Ja, eller om man är med i smittspårning. 
Sen kan vara arbetsplats välja att ha screening. Då  är det också kostnadsfritt. 
-Men man kan inte bara gå nånstans om man känner si g sjuk. 
-Nej, man ska ha symptom. Är man frisk i övrigt så behöver du inte testa dig. 
 
 
-Aftonbladet. 
-Ja. Vi har haft ett höstlov och folk har rest och nu hör man att folk är sjuka och vabbar. 
Samtidigt har man inte haft samma krav på testning.  Hur oroliga är ny för konsekvenserna om att 
smittspridningen ska öka? 
-Om man har rest och får symptom, då rekommenderas man fortsatt testning. Barn och unga är 
ofta inte vaccinerade, så där rekommenderar vi prov tagning. 
Vi hoppas att man om man har rest och får symptom v erkligen stannar hemma. Men om man inte 
är vaccinerad och över 6 år, då rekommenderar vi te stning. 
-Vi ser att smittan ökar lite grann, och samtidigt får vi många frågor från läsarna om några råd att 
tänka på julen och eventuella reseplaner. 
-Om man ser på utvecklingen ute i Europa så bör man  nog vara beredd på att ändrar sina planer. 
Det är väl det viktigaste , att man igen måste fund era på hur man ska göra och vara beredd att 
ställa in om man blir sjuk. 
-Och det går skarpt utför för våra grannar, hur ser  vi ut att ligga jämfört med scenarier som ni 
målat upp. 
-Vi ligger på 0 eller 1. På så sätt ser det bra ut.  Men det finns en osäkerhet att vi skulle följa de 
andra länderna men senare. Vi måste bara följa det här läget noggrant och vidta åtgärder sen. 
-Sveriges radio. 
 
 
-Hej, Sveriges radio. Jag följer upp frågan från Ek ot. Det finns ett projekt i Uppsala som 
smittspårar mycket. Man tycker att man måste återgå  till att alla som har symptom måste testa sig 
oavsett. Det här håller även Region Uppsala med om?  Kan det vara läge att byta tillbaka? 
-Ja, om vi får signaler att många är så kallade ind ex-fall. Att man får tecken på att det pågår en 
stor smittspridning och att man inte kan smittspåra . Det kan vara mer sannolikt att nån med 
symptom faktiskt har covid. Men vi får bedöma det d å. 
-Finns det inte risk att man missar signalerna, och  att folk inte går och testar sig? Finns det inte 
risk, du var inne på att det finns tendenser på att  smittan ökar, är det inte bättre att redan nu be 
folk gå och testa sig för att fånga upp? 
-Det handlar om hur vi använder våra resurser. Men vi har inte fått de signalerna ännu. Det är 
främst de som är ovaccinerade som får smittan. Efte r resor ska man testa sig och i smittspårning. 
Det är en relativt stor testning just nu. 
-Regionen var tydlig med att man vill se mer pengar  till smittspårning och provtagning redan nu. 
-Mer pengar? Det får de be nån annan om. Det gör ju  inte Folkhälsomyndigheten. 
-Reuters. 

 
 
-Hej. Jag tjatar vidare med det här om testningen. Vilka var de tyngsta argumenten för att ni 
ändrade rekommendationerna? 
-Det var en helhets ⁠bedömning. Vi har fortsatt med en ökad testning i v ård och omsorg där 
konsekvenserna är mycket större av smittan. Både de  som jobbar där och brukare. Om man är 
äldre och man är påverkad bör man kontakta sin vård central. Då är det viktigt att man också 
testar sig mot influensa med mera. Då blir man prov tagen för fler sjukdomar och man kan få 
behandling. 
Det är alltså åtgärden och konsekvensen. 
-Det är de viktigaste parametrarna alltså. Resurser  och pengar? 
-Nej, risken att man som vaccinerad bär på covid-19 . Och konsekvenserna för dem som är 
känsliga. 
-Nu är det ändå så ute i Europa att även länder med  en hög andel vaccinerade får en hög andel 
fall. Hade ni, när ni nu vet det förväntar ni er en  hög smittspridning nu än för en månad sen? 
Hade ni gjort samma sak då? 
-Vi hade scenarier med olika smittspridningar. Och vi hade med det här. Vi följer även trenderna 
bland ovaccinerade och där har det inte ändrats. De t blir då en indikation till en ökad 
smittspridning. Och så är det belastningen på vårde n, är det individer som riskerar att få 
intensivvård eller inte? 
-Så antal fall är mindre viktigt nu? 
-Det har hela tiden funnits ett mörkertal. Vi har a ldrig fångat alla fall, inte heller i början av 
pandemin. Man måste förstå de här siffrorna. Vi mås te följa åldersgrupperna och följa 
vaccinering helt. 
-Vi behöver tyvärr gå vidare till Läraren nu. Vi ha r många kvar. 
-Du säger att smittan har gått ner lite bland unga,  att det varit höstlov. Diskuterar ni ytterligare 
restriktioner för skolan, om smittspridningen går u pp? 
-Vi tittar på den miljön brett också. Det är viktig t att barn får vara i skolan så mycket som 
möjligt. Då kan åtgärderna handla om att se till at t vi inte får utbrott i skolan. Det kan handla om 
förebyggande arbete. 
Man kan tänka sig en breddad testning, för att se t ill att barnen kan vara i skolan. 
-Är det något du tänker som en rekommendation nu? E ller om smittan ökar? 
-Vi har redan rekommendationer där smittskyddsläkar e kan bedöma hur mycket testning som 
behövs, när man har fall i en klass. 
När det gäller Västmanland fick de en möjlighet att  rekommendera distansundervisning i 
preventivt syfte. Vi vill helst undvika det dock. 
Så inga förändringar egentligen. De har den verktyg slådan i skolorna. 
-FDA har godkänt vaccin även för yngre barn än 12. Hur går era diskussioner? 
-Det är Läkemedelsverket som hanterar godkännande. Skulle det bli godkänt får vi titta på risk- 
och nytta ⁠balansen för barnen. Om nyttan väger över så är det  klart att vi kan rekommendera det, 
men vi har inte börjat titta på det än då det inte finns något godkännande i EU. 
-Tack. 
-Musik ⁠guiden P3. 
-Vi var inne på det tidigare, hur ni diskuterar cov idbevis l Sverige i allmänhet, och för dans- och 
musik ⁠evenemang i synnerhet nu när smittan ökar i Danmark  där man återinfört det på restaurang 
och nattklubb. 
-Ja, det finns förberett för att införa vaccination s ⁠bevis på allmänna sammankomster - inte 

restauranger i nuläget. Vi tittar på detta, ifall d et skulle behövas är det möjligt att regeringen inf ör 
det. 
-Hur långt fram skulle ett sånt beslut kunna ligga?  
Hur lång tid tar det från att man bestämmer sig för  att det är aktuellt tills att man genomför det? 
-Det får du fråga regeringskansliet om. 
-Pratar ni även om att stänga ner musik- och dans ⁠evenemang igen? 
-Vi har kvar hela verktygslådan. Men att vi skulle komma till ett läge då det krävs kan vi inte 
svara på i dag. Men pandemi ⁠lagen finns kvar, och den tillfälliga som reglerar serveringsställen. 
Allt är möjligt men vi är inte där nu. 
-Le Monde. 
-Hej, jag vill gå tillbaka till testning igen. Ni r ekommenderar att folk som varit utomlands och har 
symtom, och är vaccinerad, ska testa sig. Varför sk a man testa sig i Sverige då? 
-Vi har rekommendationer till icke-vaccinerade ocks å, att testa sig efter utlandsresa. Man kan ha 
rest till ett område där många samlas, och man kans ke har nya kontakter. Detta ökar risken för 
smitta. Andra varianter kan dyka upp också. Att då skjuta på introduktionen av varianten till 
Sverige. 
-Det här med testning, att inte testa sig som vacci nerad. Du har fått frågan, och svarat, men jag 
har svårt att förstå det när man hela tiden sagt at t det bästa verktyget för att minska 
smittspridningen har varit testning. Coronakommissi onen har sagt att ett av de största 
misslyckandet har varit att man inte testa, och Sve rige är det enda landet vad jag vet som inte 
rekommenderar att testa sig vid symtom när man rese r. Varför tog man beslutet i övrigt? Är det 
bara på grund av resurser? 
-Jag försökte säga att det inte bara handlar om res urser. Det är en fråga. Men det handlar också 
om hur troligt det är att man har covid-19 när man är vaccinerad med milda symtom, och 
konsekvensen av vad det är. Vi säger till alla såda na att stanna hemma, och bryter på det sättet 
smittkedjor. Det är mindre sannolikt att ha och spr ida smittan som vaccinerad. Vi smittspårar 
ändå. Får vi en indikation på att vaccinerade drive r smittan och att det är ett stort problem att man 
inte testar dem som indexfall så får vi ändra oss. De flesta länder gör inte så här - i Finland testar  
man inte heller vaccinerade med milda symtom. 
-De statistiker du visade i början, 86 000 tester f örra veckan, 29 procent minskning. I Danmark 
har de 120 000 PCR-tester per dag. De ser en stor s mittspridning. Hur kan ni vara säkra på att ni 
inte missar detta? Du har redan fått frågan, men ni  använder siffrorna trots att det saknas en viktig 
del. Man testar inte vaccinerade. 
-Vi såg en nedgång även i gruppen 10-19, som till s tor del inte är vaccinerade. Vi tror att det 
beror på höstlovseffekten. Vi har hela testat väsen tligt färre än i Danmark. Man har haft olika 
strategier. Vi vet och tycker att testning och smit tspårning är viktigt, men det gäller att fokusera 
dem på rätt ställen. Jag tror inte att jag kan svar a mer på den frågan. 
-Vi har fler på listan. Vi behöver gå vidare till T he Local. Varsågod. 
-Hej, jag har en fråga om den tredje dosen. Hur fun gerar det för personer bosatta i Sverige men 
fick sin första eller andra dos utanför Sverige? Ka n de också få en tredje dos, om de är över 65 
år? 
-Jag har inte svar på den frågan. Vi får mejla den till presstjänsten. Det finns säkert en lösning. 
Det får vi hoppas. 
-Okej, det var min fråga. 
-Vi går vidare till Anders Vahlne. 
-Min fråga handlar om testning också. Jag förstår i nte och skulle vilja veta motivet till att man 
inte testar dubbel ⁠vaccinerade, varför man avsagt sig möjligheten att smittspåra och bryta 

smittkedjor i 30 procent av fallen. 
-Jag har svarat många gånger på frågan. Vi testar f ortfarande vaccinerade i miljöer där vi 
bedömer att konsekvensen av vidare smittspridning ä r större - i hälso- och sjukvården. Även vid 
resor. 
Det är inte från allt till inget i det här. Men vi tycker det är ändamålsenligt att fokusera testning 
på det här sättet, utifrån risk ⁠bedömning och konsekvensen av att man har covid-19,  att den är 
lägre när man är vaccinerad. Om vi ser många fall d är man inte hittar index, och tror att det är en 
vaccinerad person, så är vi öppna för att ändra det , men just nu tycker vi att detta är 
ändamålsenligt. 
-Jag förstår inte det här. 
-Nej, jag tror inte jag kan övertyga det här. 
-Ni måste ju haft nåt skäl? Är det pengar? 
-Jag har ju förklarat varför. Vi testar där risken är störst? Annars är risken lägre att man har 
covid-19. Det är större chans att risken är mindre i vissa grupper. Men om vi ser att det blir ett 
problem och att smittspridningen i samhället är så stort, då är vi beredda att ändra på det. 
-Ni har ju avhänt er den möjligheten! Och så är de smittsamma innan man får symptom. I Israel 
testar man lika många på en dag som vi gör på en ve cka. Där anser man att det är vettigt att göra 
på det sättet. 
-I Nederländerna har man en procent på 17. Det ser olika ut och man har valt olika vägar. Det är 
tycker vi funkar i Sverige med den smittspridning v i har. Om vi ser att det inte funkar så får vi 
ändra. I Danmark har man hög smittspridning trots m ånga tester. 
-Det är många forskare här som tycker som jag. 
 
 
-Där är tiden slut. Vi får tacka för alla frågor oc h avsluta! Tack. 
 
 
--  
 
Per Ågren  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A  Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm 
T  070 - 287 2625  
W  www.skrivtolkning.se  
 
 

