Hej och välkomna till dagens myndighetsgemensamma pressk onferens med det senaste läget när det 
gäller covid-19. 
Med idag är Karin Tegmark Wisell, avdelningschef på F olkhälsomyndigheten, Urban Lindberg, 
avdelningschef på Socialstyrelsen samt Svante Werger, särskild rådgivare på Myndigheten för 
samhällsskydd och beredskap. 
VI har många journalister som vill ställa frågor, 16  stycken, och har inte så mycket tid, så jag får be al la 
om att hålla sig kort. 
Jag lämnar över till Karin Tegmark Wisell på Folkhä lsomyndigheten. 
-Tack så mycket. Från Folkhälsomyndigheten ska jag gå  igenom det epidemiologiska läget. Här en karta 
från WHO som visar antal fall globalt per vecka. Den europeisk smittskyddsmyndigheten har inte 
uppdaterat graferna, så den mer komplexa grafen visar  vi. Det är ett diagram till och med vecka 10 och 
olika färger för olika WHO-regioner. Under de senast e 3 veckorna har det varit ökat antal fall 
rapporterade på global nivå av covid-19. I färgerna  ser man framförallt den ljusgröna färgen, där det är  
en ökning. Det är Europa. Vi har haft en ökning i E uropa, när det gäller antal fall, av covid-19, unde r de 
senaste veckorna. Vi har nu ca 119 miljoner fall glob alt anmälda, på något sätt, så de fångas av WHO. Det  
finns också en svart linje på grafen. Den representera r antal dödsfall. Som ni ser, under senaste 
veckorna, har dödsfallen fortsatt med nedåtgående tre nd. Om vi sedan går till Sverige: Här ett 
stapeldiagram, nuvarande vecka är i ljusare färg. Vi ser ökat antal fall rapporterade under senaste 
veckorna. I Sverige har vi knappa 740 000 anmälda f all totalt. Antal fall per 100 000 invånare under 1 4 
dagar är 566. Om vi ser på innevarande vecka, den lj usare stapeln, utgör den mer än hälften av 
föregående vecka redan nu. Det talar för att vi int e har avmattande trend när det gäller antal nya fal l. Vi 
befarar snarare fler fall, jämfört med förra veckan.  Den här bilden visar också en graf, och antal testade  
individer per vecka. Under föregående vecka var det  drygt 270 000 testade individer. Det var under 
vecka 10. Vi har en ökning när det gäller testade i ndivider. Det är i linje med att vi har, i de natio nella 
rekommendationerna för smittspårning bland annat, utv idgat när det gäller provtagning i samband med 
smittspårning. Vi tycker man bör ha en väldigt bred p rovtagning i samband med smittspårning, så man 
inte missar något fall man kan fånga tidigt. Vi går v idare och ser på nyinlagda fall på intensivvården pe r 
vecka: Det är samma typ av diagram. De senaste 3 vec korna i det här fallet. De ljusare fallen har inte 
fullständiga data. Under föregående tre veckorna ser vi ökat antal på intensivvården per vecka. Det 
kommer sannolikt läggas till ytterligare fall för de senaste veckorna. Innevarande vecka är långt ifrån 
fullständig. Vi har 5624 med laboratoriebekräftad co vid-19 som vårdats hittills med covid-19. Här antal 
avlidna per vecka. Vi ser under de gångna veckorna att vi haft minskat antal rapporterade avlidna fall  per 
vecka. Vi är uppe i totalt 13 236 rapporterade avli dna, som haft diagnosen covid-19, under de senaste 30 
dagarna. En relativt stor eftersläpning i rapporter ingen. Det är därför de senaste veckorna har ljusare 
färg, för att åskådliggöra det. Kanske kan man ana e n avmattning, när det gäller minskning per vecka i 
antal avlidna. Med det ökade antal fall som är rappo rterade under senaste månaden, i princip, så befarar 
vi att det kommer visa sig att minskningen i avlidna  gör avtryck också där. Vi går ifrån den statistik som  
¨vi återkopplar varje pressträff... Jag kommer återko ppla när det gäller förekomst av antikroppar i olik a 
grupper av befolkningen. Här ser vi förekomst hos blod givare. Resultaten är från 2020. Bilden visar andel 

blodgivare som hade antikroppar mot covid-19. Det är  9 regioner som ingått i undersökningen. Som ni 
ser, under vårveckorna - alltså vecka 17-25 då vi pro vtog i princip varje vecka, såg man uppgång bland 
blodgivare, när det gäller förekomst av antikroppar,  som visar genomgången infektion. Nästa mättillfälle 
vecka 42, efter sommaren, och det låg kvar på ungefä r 7 procent, nationellt. Man har ungefär samma 
nivå som under början av sommaren. Vi har inte sett n ågon ökning när det gäller förekomst av 
antikroppar bland blodgivare. Senare under hösten, b örjan av december, ligger det kvar på ungefär 
samma nivå, bland blodgivare, dryga 7 procent. Om vi  istället tittar i en annan grupp, som vi också 
undersökt: Förekomst av antikroppar hos prover tagna f rån patienter som gjort besök i öppenvården. 
Det kan vara olika skäl att man besökt den, men inte specifikt för covid-19, utan i regel andra diagnoser.  
Vi har en liknande förekomst av antikroppar, om man tittar i början av december. Det är 8 procent i 
proverna, från öppenvården, som visar antikroppar mot  covid-19. I gruppen är det ett vidare 
åldersintervall, eftersom blodgivare är man under en  viss ålderskategori, men öppenvård söker man från 
spädbarn till 95 års ålder i det här fallet. Vi ser sa mma mönster här. Under våren ser man en ökning av 
personer som har antikroppar. Man når ungefär 7 proce nt efter våren, en bit in i början av sommaren. I 
början av hösten är det på ungefär samma nivåer, och det är förväntat, eftersom vi hade mild utveckling 
av pandemin under sommaren. I början av december har  det gått upp och ligger på ungefär 8 procent i 
gruppen. Om man tittar på hur det ser ut i olika reg ioner i landet visar bilden förekomst av antikroppar.  
Det är blodgivargruppen återigen. Vi har sett på 8 regioner som har så mycket data att vi kan få fram 
statistiskt relevanta underlag. I region Örebro förek ommer det antikroppar hos blodgivare i 11 procent. 
Vi har en sjunkande skala bland regionerna här: Stoc kholm ganska högt, strax under 10 procent. Västra 
Götaland lite lägre, Jönköping i ungefär samma nivå som Västra Götaland. Uppsala lite lägre, Skåne 
hoppar ner, ligger här på dryga 3 procent. Kalmar p å ungefär 2 procent och Västerbotten på ungefär 1 
procent. Det är uppenbarligen så att utifrån den smit tspridning som var under våren, som det 
åskådliggör, eftersom det är antikroppar som finns kva r, inför nästa episod av hög smittspridning, så såg 
det olika ut i regionerna. Det bekräftas när vi ser p å förekomst av antikroppar i öppenvårdsprover. Det ä r 
vidare åldersintervall och vi har underlag från 7 re gioner. I Örebro är det hög förekomst, 13 procent, m en 
i Skåne och Västerbotten runt 2 procent. Det är oli ka i regionerna.  
Det såg olika ut i regionerna när vi gick i den omfa ttande smittspridning som påbörjades i 
november-december. 
Vi har också sett hur det ser ut i olika åldersgrupp er. 
Den här har bilden har mycket information. 
Först en bild med gula punkter i diagram, barn och u nga 0-19 år. 
Där ser man under vårveckorna, ökning också där, men  lågt i antikroppar. 
Samma hösten. 
Men senare på året, november-december, så hade man där, barn och ungdomar, gått upp till över 10 
procent vad gäller förekomst av antikroppar. 
Vi ser att det blir mer ju äldre man är i den grupp en. 

Så intervallet 10-19 år har mer än 0-10 år vad det gäller antikroppar. 
Vuxna 20-64 år ser vi också att det ökar under våre n, stabilt under sommaren. 
Ingen större förändring under början av hösten eller  slutet på vintern, runt åtta procent, då vi gick i n 
under den omfattande smittspridning. 
Äldre, ser vi ingen ökning, samma som i början av höst en, runt 2 procent, för att sen gå till runt 4 proc ent 
i början på vintern. 
Så sammanfattningsvis ser vi att förekomst av antikro ppar är runt hälften så mycket som förekomst, hos 
de äldre, i gruppen 65-95 år, runt 4 procent, och v uxna runt 8 procent, och barn runt 11 procent, när vi 
gick in i den omfattande smittspridningen som började  på hösten.- 
Sammanfattningsvis vill vi förmedla att grupper i sam hället har antikroppar, men stora grupper i 
samhället har väldigt låga nivåer av antikroppar. 
Framförallt är det 80-90 procent i samhället som sak nar antikroppar och därför är mottagliga. 
Det såg vi under december och januari och fortsatt, a tt det är många som i hög grad är mottagliga för 
infektion. 
Här en bild som åskådliggör förekomst av olika virusva rianter. 
Det är till vecka 10. 
Det är fortsatt förekomst av b.1.1.7 som först påvisades i Storbritannien. 
 
Dessa andelar vi sett är från typningspcr som utgör mar kör för förekomst, som sen bekräftas med 
helgenomsekvensering. 
En bra markör för förekomst av den brittiska variante n. 
Så vi är säkra på att det visar förekomst av den s.k . Brittiska varianten. 
 
Den utgör olika i olika regioner, det är högt i Väs terbotten, från deras data ser vi detta. 
Och från Region Gotland ser vi låg förekomst. 
Och Region Stockholm har att det stämmer väl med der sa egna undersökningar. 
Den brittiska varianten är då dominerande i stort set t i hela landet, utom möjligen Gotland. 
Det är ett spektrum på 40-84 procent i de olika regi onerna, det är några få regioner som ligger under 
hälften av alla prover. 

Ser man på en annan virusvariant, som är av särskild b etydelse, är det p1 och b.1.351, som först 
påvisades i Brasilisen och Sydafrika. 
Det är fortsatt låg förekomster av dessa. 
3 av 18 regioner har dock 10 procent eller mer av d essa. 
Det är skillnad mellan regionerna, den med högst före komst har 17 procent av dessa virusvarianter som 
först kom till Sydafrika eller Brasilien. 
Men flera regioner har inga prov som visar denna typ.  
Det finns på vår webbplats redan uppdaterade siffror om man vill se närmare på det. 
Också säga något om den paus som vi gjort vad det gäll er vaccinationer med AstraZenecas vaccin. 
Det utreds av EMA och vi tog beslut i tisdags, att det  är en paus, för vaccinationerna, om den utredning 
som nu görs av EMA. 
Vi avvaktar resultat innan vi tar ställning till pause n. 
EMA har aviserat en presskonferens i eftermiddag kloc kan 16. 
Vi inväntar deras resultat. 
Vaccinet används för att skydda mot svår sjukdom och d öd. 
Pausen gör att fler får vänta på skydd. 
Men det är hårda krav, och man gör noga beaktanden innan man ser den analys som kommer göras, och 
som vi sen kan ta ställning till, för att se om vi ska h a fortsättning av denna vaccin eller inte. 
Och vi har information på vår webbplats till persone r som nyligen vaccinerats med AstraZenecas vaccin. 
Det gäller symtom man ska vara uppmärksam på. 
Under senaste 16 dagarna, att man ska vara uppmärksam på vissa symtom som kan vara tecken på 
allvarlig blödning. 
Man kan se vår webbplats eller på läkemedelsverkets we bbplats. 
Vaccinationer pågår för fullt, trots detta. 
Målet är gott skydd för alla i Sverige mot covid-19.  
Vi är i slutet på fas 1, alla regioner har påbörjat fas 2 och närmar sig påbörjan av fas 3. 
Det påverkas av tillgång på vaccin, och ute i region erna får man besked om när det är dags för vem som 
ska vaccineras. 

Grafen här visar givna vaccinationer. 
Vi lägger till vecka för vecka hur många som fått. 
Här hur många sprutor som är givna, totalt. 
Totalt till idag är det över 1,2 miljoner utförda v accinationer. 
Av personer 18 år och äldre har nu cirka var 10:e pe rson fått minst en dos. 
Det rör sig om knappa 900 000 personer som fått dos fr am till idag enligt datan vi har. 
Det är knappa 400 000 som fått två doser. 
Per åldersgrupp är detta diagram illustrativt. 
Den mörka orange färgen visar andelen i åldersgrupper na som fått minst en dos, det ljusare de som fått 
två doser. 
Vi ser, dag för dag, att andelen som fått två doser, ökar för 90-åringar och äldre, och för 80-åringar o ch 
äldre, det är den fasen vi är i, att de mest sårbara  får gott skydd, de som riskerar få de svåraste 
konsekvenserna av sjukdomen. 
Täckningen i prioriterade grupper, när vi ser på dem  på Särskilt boende, är det 92 procent som fått en 
dos och 86 procent som fått två. Ser vi på personer me d hemtjänst, som också tillhör de äldre, är det 70 
procent som fått minst en dos och 37 procent som fått m inst två. Här antal sjukdomsfall på särskilda 
boenden och andel vaccinerade. I staplarna ser ni an del sjukdomsfall. Man ser en minskning på SÄBO. Ni 
ser ett linjediagram, ett i mörkblått, som visar ande l i procent som fått en dos vaccin, och den ljusblå 
visar två doser vaccin. Det ligger på höga nivåer på särskilda boenden. Närmare 90 procent när det gäller 
två doser, och över 90 procent när det gäller en dos.  Tittar man på motsvarande sätt på hemtjänst och 
andel vaccinerade ser vi inte samma branta nedgång,  men vi ser en minskning per vecka. Ser man på 
streckade linjen, som representerar andel vaccinerade,  ser vi att det är runt 70 procent som fått en dos 
inom hemtjänsten, och knappa 40 procent har fått två  doser. En korrelation med minskning av 
förekommande fall och ökning av dem som fått vaccin.  Vi vill påminna om varför vi vaccinerar oss: För att  
skydda oss själva och andra. Alla över 18 kommer få er bjudande om vaccin. Ordningen styrs av 
Folkhälsomyndighetens rekommendation om prioriteringa r. Det bygger på att de med störst risk för 
allvarliga konsekvenser ska prioriteras högst. Tillgång  anpassas efter tillgängliga vaccinationer. Det är 
regionerna som ansvarar för att utföra vaccinationer na. Alla vaccin är effektiva och skyddar mot 
covid-19. Det är viktigt att vi har en hög säkerhetsp rofil i vaccinerna. Jag vill påminna, mot bakgrund av 
stort antal fall och ökningen vi haft under senaste v eckorna, med många sjuka i samhället. Några 
regioner har fler fall än andra, men alla har stort antal fall av covid-19. Det är viktigt att vi hjälp s åt att 
hålla emot ökningen av covid-19. Vi befinner oss i en  situation där vi var i början av pandemin, för ett  år 
sedan, och mars innebar en stor smittspridning. Först i m aj fick vi en dämpniung. Idag har vi 
vaccinationer av de mest sårbara, och omfattande di agnostik och fler i befolkningen som har något skydd 
- men vi har också många som inte haft infektionen, o ch vi har omfattande smittspridning. Vi har en 

allvarlig situation. Den har inte på något sätt förs vunnit för att vi närmar oss vår. Det är långt kvar innan 
vi får förändrat beteende och är mindre inomhus. Vi  måste plana ut kurvan, för att möjliggöra att hälso-  
och sjukvården kan klara det och hålla ner antal fa ll - samtidigt som vi vill få lite konsekvenser på andr a 
delar av samhället. Vi ser ju baksidan av restriktione rna som är. Tillsammans kan vi göra det här: Fortsatt 
är det viktigt att stanna hemma om man bara känner si g lite sjuk. Infektionen kan ha milda symtom. Se 
efter vad som gäller i din region för testning. Håll  avstånd till alla. Det gäller inomhus och utomhus. D et 
är viktigt att hålla avstånd, eftersom man kan smitta även innan symtom uppträder. Vissa har så milda 
symtom att man inte är införstådd med att man är sjuk . Håll avstånd, så motverkar vi smittspridning 
tidigt. Tvätta händerna med tvål och vatten. Jobba hemifrån om det finns möjlighet. Vaccination: Skydda  
dig och andra när du får möjlighet. Umgås i mindre krets och undvik nya nära kontakter. Det hänger ihop  
med att jobba hemifrån. När vi blandar kretsar ger v i möjlighet för smittan att hitta nya grupper att 
infektera. Testa dig vid symtom och ta reda på vad so m gäller i din region för testning. Och var lyhörd för 
smittspårning, även om du inte har symtom. Med det lä mnar jag till Socialstyrelsen.  
-Tack så mycket. Jag ska ge en kort rapport från So cialstyrelsen, om läget i vård och omsorg. Det 
bekräftar den bild Karin gett. Antal person som behöv er sjukhusvård ökar. Det ligger i linje med 
smittspridningen vi sett. Vi ligger i en ökning från en hög nivå. Om du lägger på första bilden: Vi ser at t 
det finns en ökning. Vår senaste uppgift nu är att vi  har 1307 personer som vårdas inneliggande utanför 
IVA, i landet. Vi har 265 personer som vårdas på inten sivvården. Vi har idag 659 disponibla platser på 
IVA, 524 är belagda. Av dem är det 265 inneliggande  på IVA med covid-19. Det betyder att precis lite m er 
än hälften av landets IVA-patienter är covid-19-pati enter. Vi ser också covid-19-patienter i samtliga 
landets regioner. Vi har strax över 20 procent tillg änglig IVA-kapacitet, och som vanligt är det ojämnt 
fördelat över landet. Om vi ser på läget i regionern a är det 9 som har rapporterat förändringsläge, 8 i 
stabsläge, och 4 i normalläge. När det gäller påverka n är det 4 regioner som rapporterar allvarlig 
påverkan på något område vi följer från Socialstyrel sen. 16 rapporterar en betydande påverkan. När det 
gäller allvarlig påverkan, eller påverkan överhuvud taget, är det framförallt intensivvården och den 
påverkan som sker genom den, som rapporteras. Om vi g år över till kommunerna då, jag tror vi kan ta 
nästa bild, så är det 4 kommuner av 290 som rapportera t mellan 1 och 2 procent smittade patienter. Vi 
ser en nedgång på särskilda boenden, och även på nästa bild, inom hemtjänsten, även om det inte är lika 
tydligt. Det är mer i platå. Vecka 10 registrerade v i 22 personer, nysmittade, på särskilda boenden. 
Jämfört med 38 veckan innan. Men vi ser en snabb minsk ning på särskilda boenden, och även av avlidna. 
Här ser vi avlidna, på särskilda boenden. På sista b ilden ser vi då att det är en inte lika positiv utve ckling 
inom hemtjänsten. Det är eftersläpning med några vec kor. Vi hade 160 smittade i hemtjänsten, jämfört 
med 163 veckan innan.  
Det är ju fortsatt angeläget att arbeta utifrån alla  rekommendationer och försöka förhindra 
smittspridning i dessa verksamheter. 
Avslutningsvis vill jag informera om att vi från Soci alstyrelsen kommer uppdatera preliminär 
dödsorsaksstatistik för andra halvåret 2020. 
Vi har då 3500 personer registrerade som avlidna av co vid-19, den tredje vanligaste dödsorsaken efter 
hjärt- och kärlsjukdomar och cancer. 

Men mer information om det under eftermiddagen. 
Tack, lämnar över till Svante Werger. 
-Tack, på MSB följer vi hur pandemin påverkar hela samhället, och verkar för budskap för olika 
händelseutvecklingar framåt. 
Vi har också särskilda uppdrag för information till a llmänheten, och hur allmänheten uppfattar läget, oc h 
hur beteendeen förändras, bland annat med undersöknin gar som vi gjort ungefär ett år. 
En kortfattad beskrivning från den senaste rapporten f rån februari som finns på MSB:s webbplats. 
Det generella förtroendet för hanteringen är för nä rvarande stabilt, om än på lägre nivåer än under 
2020. 
De som svarar att de har stort förtroende är fler än de som svarar att de har ett litet. 
Ganska många, en fjärdedel svarar varken stort eller  litet förtroende. 
Fler svarar att samhällsgemenskapen kan minska på grund  av pandemin. 
Fler anger oro för psykisk ohälsa, för unga personer, 1 8-29 år, är det en större andel där som anger oro. 
En stor majoritet anger att de kommer vaccinera sig,  och att de följer rekommendationerna på ett 
överlag bra sätt. 
Och lika mycket som för några veckor sen. 
Många upplever dock att andra är dåliga på att följ a rekommendationer. 
Så en bild av det egna beteendet och en bild av and ra beteende. 
Och myndigheternas insatser för att bidra till smitt säkert beteende, under nästa vecka blir insatserna 
mer synliga, med siktet på påsken. 
Så fortsatt att följa rekommendationer, följ webbpla tsen krisinformation.se, där man når mycket 
information, med länkar till myndigheter, regeringe n och regioner. 
Tack så mycket. 
-TAck, vi tar frågor. 
16 medier ska ställa frågor. 
Vi har inte mycket tid. 
Vi börjar med TT. 
-Ja, till Folkhälsomyndigheten. 

Hur ser ni på uppgifterna från Norge att Astravacci net var bakomliggande orsak till blodproppar bland 
anställda på sjukhus? 
-Vi inväntar besked från EMA och Läkemedelsverket, vi  har inte tagit ställning till uppgifterna från Norg e, 
inväntar bedömningar från Läkemedelsverket. 
-Kommer det påverka beslut i framtiden? 
-Ja, vi kommer såklart se över hur det påverkar vår r ekommendationer om vacciner, och vilka vacciner 
som gäller, men då vi inväntar den utredning som pågå tt några dagar har vi inget underlag att ta ställnin g 
till. 
Den utredningen som görs blir avgörande. 
-okej, tack. 
-Ekot. 
-Hej, Stefan Löfven sa till SVT igår att man överväg er att ge fler personer en dos istället för att fler får två 
doser för att nå längre och ge fler grundskydd, om va ccinationer drar ut över tiden. 
Funderar ni över det också? 
-Ja, det skulle då vara den rekommendation vi har i grunden. 
Men man ser på nya kunskaper hela tiden, och ställa d et mot hur det påverkar vaccinationstakten, och 
effekten av vaccin när vi har virusvarianter i omlop p. 
Vi bevakar frågan och kommer återkomma med besked. 
Men det är mycket som behöver tas in så vi når ett kl okt beslut. 
-Okej, för en vecka sen meddelade ni att Curevac int e skulle leverera i april eller maj, utan i juni. 
Tysk tidning skriver att det inte blir juni heller, v ad vet ni? 
-Har ingen uppgift. 
-Tack. 
-Tv4. 
-Svenska infektionsläkarföreningen skriver idag att p ersoner som haft covid-19 och har antikroppar bör 
kunna vänta med vaccin, och att man ska prioritera andra grupp, ni har fått frågor om det, finns nya 
besked när det gäller personer som har antikroppar, o m de kan vänta med att få vaccination? 
-Nej, inga besked, det ingår i hela paketet där vi s er på doserna och om vi ska se på dessa grupp. 
Men just nu vaccineras personer som har låg förekomst a v tidigare infektion, så det blir framförallt 

relevant i fas 3 och fas 4, så vi har lite tid på oss, så  det är viktigt att ha så mycket information som 
möjligt, så vi inte missdömer värdet av något, i relat ion till den typ av smittspridning vi har. 
Vi ser inte att det kommer ha så jättestor på den ta kt vi har nu, men kanske senare. 
-När det gäller mätningar av antikroppar, är det i linje med det ni sett av inrapporterade fall, som va r 
ganska lågt. 
Förväntat eller i linje? 
-Nej, det speglar utvecklingen för pandemin, vad det  gäller inrapporterade fall. 
Under tidiga våren hade vi begränsad förmåga till pr ovtagning, men där ser vi att det speglar 
utvecklingen i olika regioner. 
Vi vet från andra undersökningar att vissa grupper har  mer förekomst. 
Så numret är mer normerande. 
-Tack, Aftonbladet. 
-Tack, jag vänder mig till Karin Tegmark-Wisell och  Folkhälsomyndigheten. 
Karin, du beskrev tidigare att vi befinner oss i en m ycket svår situation, liknande den vi var under för ra 
året. 
Vad är de största bidragadne orsakerna till att det ä r en svår situation? 
Mutationer, att man inte håller sig till restriktion ? 
-Att vi är i en vintersäsong med mycket vistelse inomhu s. 
Klimatet har viss påverkan, temperatur och luftfukti ghet, men sannolikt vårt sätt att leva, vara mycket 
inomhus. 
Vi har skyddat mot infektion bra, men inte tillräckl igt bra då många fått konsekvenser av sjukdomen i fal l 
vad svår sjukdomen och stort antal döda, men en lit en del av befolkningen hade det under 2020, så nu 
under vintersäsongen är många mottagliga. 
Men det är fortsatt många som är det. 
Det är viktigt att vaccinationer löper på så vi kan skydda sårbara. 
Det är inte genom naturlig infektion man ska få skydd . 
Även om man har byggt upp så är det fortsatt smittsprid ning. 
Det måste vi bara förhålla oss till. 

Sen, virusvarianter kan också påverka, men det är no g på marginalen, det utmanar mycket, det är 
påvisat. 
Det försvårar ytterligare. 
-Så du menar att det är då att vi är inomhus mycket som är den största anledningen till att vi ser 
smittspridningen igen? Och klimatet? 
-det är bedömningen, hur vi lever under den period vi är i. Vi såg en minskning av smittspridning under 
sommaren, men i kombination med att det låg kvar rest riktioner i hur vi träffades mellan åldrar och 
grupper. Men det är en stor anledning att vi har en hög smittspridning under den här delen av året, 
bedömer vi.  
-Vi väntar på beslut angående Astra Zenecas vaccin -  om EMA ger grönt ljus, när bedömning 
Folkhälsomyndigheten att vi kan börja vaccinera med Astra Zeneca igen? 
-Det blir en uppstartsfas, men inte så lång. Men det må ste ske distribution till regionerna igen. Jag kan 
inte svara exakt, men fokus är att ta in så mycket k unskap som möjligt. Vi väntar på rapporteringen från  
EMA, och ställningstagande från Läkemedelsverket. Vi  beaktar aspekter som kommer fram i 
utredningen.  
-Expressen, god eftermiddag. Två frågor till Karin Te gmark-Wisell, och frågor till Socialstyrelsen. I 17 a v 
21 regioner säger man att personer har tackat nej til l Astra Zenecas vaccin. Kommer den som tackat nej 
erbjudas ett annat vaccin? 
-När det gäller Astra Zenecas vaccin kan vi inte säga något i nuläget. Vi väntar på utredningen som pågår.  
Sedan tar vi ställning till konsekvenserna.  
-Men det handlar om dem som aktivt sagt nej. Kommer d e erbjudas något annat?  
-Det beror på vad vi kommer frma till för rekommend ation. Det beror på gruppen man tillhör. Men det 
är viktigt att samla in information. Skälet kan vara  vilken grupp man tillhör.  
-Jag förstår. Personer 0-19 år stod för 18 procent av antal fall under vecka 9. Vilken är huvudförklaring en 
att så många yngre drabbas. Har ni kanske uppskattat ba rns del i smittspridningen? 
-Vi ser att det är en ökad provtagning hos barn. Par allellt med det ser vi ökad förekomst hos barn. Vi gör  
fördjupade analyser för att se skillnad i andel barn kontra vuxna , t ex inom brittiska varianten. Men v i 
ser också att data sedan tidigare, när det gäller för ekomst hos barn och sjuklighet, de står sig. Det som 
gör att det rapporteras en stor andel hos barn och vux na, det kan vi fullt ut inte svara på än. Den britti ska 
varianten har en ökad smittsamhet hos barn och vuxna.  Än så länge är det proportioneligt, men vi kan 
inte fullt ut svara på det. Vi analyserar det för ful lt för att se om det är en förändring i epidemiologi n. När 
det gäller antikroppar hade barn relativt låga nivå er, i största smittspridningen i våras. Under hösten 
hände något när det stack iväg, högre än de vuxna. V i har inte alla svar, men någon förändring kanske 
skett i epidemiologin vi inte kan ge svar på. Men vi ser inte att barn smittar mer till andra, relativt f örut. 
Men vi måste alltid se på informationen allt eftersom .  

-Jag stannar hos barnen, när jag frågar Socialstyrelse n om långtidscovid: Om fler barn och unga blir 
smittade kan man anta att fler får långtidssymtom. Jag  hoppas ni har bättre svar idag. Hur ser det ut 
nationellt? Hur många barn har fått långtidsdiagnosen  och vilka är de vanligaste symtomen? 
-Det är en fråga vi jobbar med på olika sätt. Att de finiera gruppen och hämta in data, kunskap om det, 
eftersom det är spritt och svårt att sammanställa. Inge t nytt att komma med idag mot tidigare.  
-Vi behöver gå vidare...  
-Jag får tillägga att det finns en diagnos för långti dssymtom, men ni kan inte få tag i datan?  
-Ja, alltså, för hela bilden måste vi ha data från pr imärvård, vilket är svårt att komma över enkelt. De t är 
det vi jobbar med just nu.  
-Dags för Dagens Nyheter.  
-Hallå! Hörs jag? Bra. En fråga till Folkhälsomyndigh eten, gällande misstänkta biverkningen då. Som jag 
förstår det kan man konstatera att om det är en biver kning är den allvarlig, men ovanlig, och WHO säger 
att man borde fortsätta vaccinera med vaccinet. Men vilken information är det ni saknar för att kunna 
vaccinera?  
-Eftersom det är en så ovanlig biverkning saknar vi n oga gjord utredning som kan påverka 
orsakssamband till vaccinationerna i tid, för de rappo rterade fallen. Det väntar vi på för att se ett tyd ligt 
orsakssamband, om det finns, och om det är någon särskild  grupp som drabbas mer. Vi hoppas 
utredningen som åtminstone delvis kommer rapportera s i eftermiddag ger lite mer underlag, så vi kan ta 
ställning till fortsatt rekommendation från oss, vilka vaccinationer som ska användas i Sverige.  
-Om det finns orsakssamband, ser ni inte att man kan for tsätta med Astra Zenecas vaccin? 
-Vi har inte tagit ställning, vi väntar på informati onen. Vi ser som sagt att det är allvarliga biverknin gar, 
och det kräver noga beaktanden utifrån den skyddseffe kt som vaccinet har, kontra biverkningar. Vilken 
ställning tar vi i frågan? 
-Tack.  
-Senioren.  
-Ja, tack så mycket. Två frågor till Karin Tegmark-W isell: Vad drar ni för slutsatser att äldre har färre 
antikroppar än övriga vuxna? Har de följt restriktio nerna bättre? Det är ju ett argument för hur viktig t 
det är att vaccinera dem först.  
-infektion har förekommit i mindre omfattning hos äl dre. De bildar också antikroppar, så vi bedömer att 
mätningen avspeglar faktisk förekomst av infektioner . Att gruppen varit skyddad speglar att de haft 
mindre andel infektioner.  
-Och att det är viktigt att vaccinera dem först? 

-Absolut, det är prioriteringsordningen, att skydda de m som har risk för störst konsekvenser i form av 
svår sjukdom och död.  
-Det fria vårdvalet har bidragit till vaccinturism,  och vi har fått rapporter från Gotland och Kalmar att 
personer bokar tid och går före andra. Det finns missnö je. Vad säger ni? 
-Inte insatt, kan inte kommentera den frågan.  
-Men det är okej att åka till en annan region och v accinera dig? 
-Jag har inte den informationen och vet inte hur re gelverket ser ut.  
-Läraren.  
-Hej, tänkte höra om testning på arbetsplatser, flera  regioner avvaktar med det. 
De inväntar besked från er, vilka besked? 
-Det kanske dels kan vara att man syftar på att vi kon tinuerligt ser över vår smittspårningsvägledning, där  
omfattas arbetsplatsen som ett viktigt fält. 
Det är ett kontinuerligt arbete vi gör, vi planerar  att uppdatera där inom kort. 
Samt uppdatera teststrategin, så jag är lite osäker på vad som åsyftas. 
-Har du besked för testning på arbetsplatser? 
-Redan idag är det vår rekommendationer att vid ett  förekommet fall ska man ha en generös testning på 
arbetsplatser, med utvidgad smittspårning, det finns red an i vägledning. 
Vi har inte helt landat i fortsättningen där. 
-Men är det något ni kommer ändra, skolor exkluderas,  med relevans för lärare? 
-Inget jag tar ställning till. 
-Det här med barn och unga och förekomst av eventue lla mutanter, när är det klart? 
-Det pågår, men mer data behöver analyseras, ibland f år man fram mer data och behöver leta vidare, 
men vi hoppas på tisdagen nästa vecka.- 
-Vetenskapsradion. 
-Hej, tänkte höra - är det disseminerad intravasal koo agulation man utreder här med koppling till 
Astra-Zeneca? 
-De biverkningar vi har sett är låga trombosytnivåer  som kan innebära en sån DIC -situation. 
Vi inväntar och ser om andra biverkningar kommit fr am? 

-Kan det innebära en risk/nyttoanalys då personer un der 50 inte har lika stor risk för allvarlig sjukdom  
och hur man då resonerar i förhållande till vaccinat ion? 
-Ja, man måste se på det hela tiden, det gör EMA och  Läkemedelsverket, vi ytterligare, efter det, hur vi  
sen kan rekommendera vaccination för olika grupper, det är som du säger, man måste bedöma risknytta. 
-Hur allvarlig är pauseringen? 
Studier visar att det kan vara bra, för att det gör dem mer effektiva i förhållande till andra variante r. 
Andra menar att det är väldigt allvarligt, att man då kan jämföra med avbruten antibiotikakur, det kan  
skapa nya, ge upphov till nya mutationer. 
Är det något ni är frustrerade över i den här pauseri ngen? 
Är ni avslappnade? 
-Det är klart att vi ser allvarligt att vi måste pausa  vaccineringen av ett vaccin. 
Färre individer får det bästa skyddet, och sen konsekv enser för mutationer som har någon form av 
tolerans, så är det osäkert, vad det innebär. 
Oavsett ligger ju alla olika rekommendationer kvar,  än så länge, både efter första och andra sprutan, 
fortsatt försiktig med kontakter, inte minst för de a ktuella för vaccination, de äldre, att man avvaktar  till 
andra sprutan. 
Som tidigare ser vi över, om det är möjligt att bar a ge en spruta, om det har positiva effekter, även d är är 
det nytta och riskbalans i det. 
-Vi behöver gå vidare. 
-Den brittiska virusvarianten är dominerande i Sveri ge. 
När måste ni be om nya uppdaterade versioner av vacc in om den sydafrikanska versionen blir mer 
spridd? 
-Där arbetar nu tillverkar med uppdaterade versione r, precis som för influensavaccin. 
Så snart det är tillgängligt är det relevant att anv ända det. 
-Tack, GP. 
-Hej. 
Jag har en fråga till Karin Tegmark-Wisell. 
Det gäller det sydafrikanska mutationen. 
Forskare menar att det finns särskilda skäl att vara ex tra uppmärksam på den. 

I vissa delar som Dalarna är det rätt hög förekomst av  den. 
Ser ni någon anledning, eller att ni har en strategi  för ökad smittspridning av just den här, med tanke p å 
att de vaccin vi har verkar sämre för den och att m an kan få den fast man varit sjuk tidigare? 
-Strategin är att stoppa alla virusvarianter, till e xempel i fallet med brittiska virusvarianten har man  sett 
att det tillkommit ytterligare mutationer, som visade  laboratoriemässig skillnad, strategin är att få ner 
smittspridningen, totalt, och anpassa åtgärder som görs, snarare lättnader man inte gör, så länge vi har 
en omfattande smittspridningen, men det är svårt att vidta särskilda åtgärder för de individer som har 
just den virusvarianten eller någon annan. 
För det dröjer, det finns alltid lagg innan man vet,  det är mer för riskbedömning, där är det viktigt at t 
motverka all smitta. 
Men det kan vara olika i olika regioner, men mer än  att preventera en individ. 
-Tack, det var allt- 
-Sveriges Radio Jämtland. 
-Ja, en fråga om flockimmunitet. 
Vad är Folkhälsomyndighetens bedömning av hur stor and el som behöver vaccineras för att uppnå 
flockimmunitet? 
Och hur långt bort är det nu? 
-Vi har inte några exakta beräkningar ännu. 
Det är ett nytt vaccin. 
Vi vet att det skyddar bra. 
Mot infektion överhuvudtaget, i stora grupper, man kan se effekter på det, även i äldreboende och 
hemtjänst, men innan vi vet hur det skyddar mot smit tspridningen är det svårt att göra de 
beräkningarna. 
Vi har inte det ännu. 
 
Vi räknar med att det kommer ta tid. 
Då man har gott skydd krävs höga nivåer för att uppnå  flockimmunitet. 
Vi bedömer det ligger långt i framtiden, och nu han dlar det om skydd mot sjukdom och död. 
-Men pratar vi 60-90 procent vaccinera för att uppn å flockimmunitet? 

-Sannolikt inte 99 procent, men i det häradet du nä mnde, men går inte att sgäa. 
-Tack. 
-Sveriges Radio Halland.- 
Det har riktats kritik mot Halland att personer som in te har svenska som förstaspråk riskerar missa viktig 
information, då viktig information inte alltid är u ppdaterad på fler språk med senaste läget. 
Eller så är den också svårhittade för den som är ovan . 
Vad ska ni göra för att nå dessa personer? 
-Det vi gör är ju dels att översätta material, samt oc kså använda de frivilligorganisationer som finns för 
att föra ut informationen, och vara lyhörd för de sy npunkter som lyfts från andra grupper med andra 
modersmål. 
Man jobbar interaktivt och försöker förbättra arbete t.-- 
 
-Kommer det ske någon satsning på det här framåt? 
Då är vi i en större kris. 
-Det sker hela tiden, mot den gruppen. De är viktiga  och finns högt på agendan. När man kommer med 
information är det naturligt att föra ut den på det  språk som de flesta pratar, och sedan får man sprida 
det på bästa sätt i samhället.  
-Har ni gjort tillräckligt? 
-Du påtalar att vi inte gjort det, man kan alltid g öra det bättre. Men frågan är högt på agendan, för att 
kunna ha en jämlik vård och hantering i frågan.  
-TV2, Bornholm.  
-Goddag, hoppas ni förstår vad jag ska säga klart och tydligt. Jag har en fråga. Min fråga är: Menar 
Folkhälsomyndigheten att det är nödvändigt att person er som kör i transit mellan Ystad och Öresund ska 
framvisa negativt test vid gränsen, och varför? 
-det var en specifik fråga, jag känner inte till att  vi tagit ställning till den frågan. Vi anser att det  är viktigt 
med negativt test för inresa till Sverige. För pendl are finns det undantag. Men frågan du ställer får ja g ta 
med. Kanske att du skickar det till mediaenheten. Kän ner inte till det om just transitfrågan.  
Man ser ingen risk för smittspridning då någon kör i eg et fordon denna sträcka, ser 
Folkhälsomyndigheten det som en allvarlig risk för sm ittspridning, och att man ska ha negativt prov även 
då man kör pendling? 

-Det du beskriver, att man inte går ur sitt fordon -  det är ingen risk. Men det är inte säkert alla gör så . 
Men jag hänvisar till dem som arbetar med det.  
-Okej, den sista frågan, ni uppmuntrar till inreseförb undet, och hur blir möjligheter för utlänningar, 
danskar då, att ha ett coronatest för hemresa till Dan mark, det är ju också ett krav för Danmark, och om 
man inte har symtom? 
-Jag tror jag uppfattade danskan. Frågan var om de so m är uutan symtom, att det är svårt att få tillgång 
till testning inför tillbakaresa till Danmark`? 
-Ja, om det finns möjlighet för covidtest i Sverige.  Den svenska regeringen beslutar om inreseförbud.  
-För inresa till Danmark och andra länder, om man ska  resa utomlands, hänvisar vi till privata aktörer. 
Det finns de som erbjuder sådan testning. Men för att p åvisa sjukdom ingår i fri testning i Sverige - det 
spelar ingen roll vilken nationalitet man tillhör. M en i syfte att resa hänvisar vi till privata aktörer.  
-Hej, en fråga till Folkhälsomyndigheten. Några regi oner har rapporterat om personer som är skeptiska 
till vaccin från Astra Zeneca. Finns det oro för det ta? 
-Ja, det finns en oro. Allt angående vaccinationer b aseras på tillit från samhället och människor, och vi 
behöver det, för att människor ska ta vaccin enligt fritt val. Därför oroas vi över all oro över vaccine t. Vi 
måste ha tillit och vara transparenta, när det kommer  till rekommendation och inte.  
-En sista fråga, om EMA säger att de tror att vaccinet  är säkert, hur snabbt tror ni att ni kan ha det igån g 
igen? Behöver ni tid för att gå igenom det de kom f ram till och se över själva? 
-VI tar deras ord på det de kommer fram till. Det v i behöver göra är att se på de olika grupperna i 
samhället, hur vi tar den kunskapen, för att anpassa os s till grupperna som behöver det här vaccinet och 
andra. Vi gör vår egen bedömning och tar den tid de t behöver, så vi har förtroende i att vi tar rätt be slut. 
I tillägg till det, behöver vi också ge regionerna t id att också få tillgång till vaccinet. Det tar nog några 
dagar eller någon vecka efter att vi tar beslutet o m att använda vaccinet igen.  
-The Local.  
-Hej, en relaterad fråga till Karin Tegmark-Wisell: Premiärministern i Frankrike pratade om Astra Zenecas  
säkerhet, och att han själv skulle ta en injektion. S om du säger, det här har gett folks självförtroende e n 
törn. Vad gör ni för att övertyga människor om att d et är säkert? 
-Vi har inte sett över det än, men vi måste vara tr ansparenta och vara klara med våra 
rekommendationer. Andra tillitstillvägagångssätt har vi inte diskuterat än. Vi ska se vad som kan göras. 
Men vi måste vara transparenta.  
-Tack så mycket.  
-Okej. Vi är klara för idag. Tack för att ni deltog  i presskonferensen.  
 

