Från: David Tolentino <david.t@skrivtolkning.se> 
Skickat: den 23 september 2021 18:36 
Till: Media; Registrator; Covidmailhantering 
Ämne: Transkribering Fohm 23 september 
 
Klockan har blivit 14. Välkomna till dagens myndigh ets ⁠gemensamma presskonferens, 
om senaste läget om covid-19. 
Iréne Nilsson Carlsson, folkhälsoråd, Socialstyrels en. 
Svante Werger, rådgivare, MSB. 
Och från Folkhälsomyndigheten, Sara Byfors - är all a på plats. 
Efter presentationerna går det bra att ställa frågo r till hela gruppen. Sara Byfors, 
varsågod. 
-Vi inleder med att påminna vad som gäller just nu,  och som vi sagtr otaliga gånger är 
vaccinationen den viktigaste åtgärden, och bästa sä ttet att skydda dig själv och andra 
från covid-19 - det är extra viktigt nu, när restri ktionerna hävs. 
Fler behöver vaccinera sig, särskilt personer som h ar kontakt med personer i 
riskgrupp, personal i vård och omsorg, t ex, men äv en andra i samhället som har 
kontakt med äldre och andra i riskgrupp. 
Vi kommer fortsatt ha rekommendation om att testa s ig vid symtom, och stanna 
hemma, även efter fullvaccinerade efter 29:e. 
Det är det bästa vi kan göra, trots vaccinationen. 
Vi har råd till alla ovaccinerade vuxna - alla över  18 år som inte vaccinerat sig ska 
hålla avstånd, inte vara i miljöer där det är träng sel och där man inte kan hålla avstånd, 
det är särskilt om man har kontakt med äldre eller andra i riskgrupp, för att skydda 
dem från covid 19:s konsekvenser. 
Vi har en del rekommendationer om smittoförebyggand e åtgärder immun vård och 
omsorg, som ligger kvar efter 29:e. 
Ute i världen ser vi att antalet fall minskar, även  denna vecka. 
Det är svårt att värdera - det är 228 miljoner kons taterade fall, globalt. 
Nu har vi en nedgång, i den så kallade fjärde vågen , globalt - det minskar i de flesta 
regioner, men från olika tal i olika regioner. 
Här är data från ECDC - och här EU - v i ser här en  minskning, med en flack kurva 
nedåt, men antal fall totalt i EU minskar, och så ä r det i de flesta länder i Europa. 
Om vi ser på olika länder har vi kartbilden här, so m vi brukar visa. 
Vi ser här fläckvis lite mer smittspridning - vissa  regioner har mer, som i Baltikum, 
med den röda färgen, tyder på högre tendens senaste  två veckorna. 
Det skiljer sig även inom länder, det finns några f ler fall i Grekland, Bulgarien och 
Rumänien och Irland - det är data från vecka 36-37.  
Och det skiljer sig även i Sverige och de nordiska länderna. 
Över tid - den tjocka lila linjen är då Sverige och  fjortondagarsincidensen över tid, 
jämfört med andra europeiska länder - smittotoppen har varit ganska låg i Sverige, 
relativt ett flertal andra europeiska länder, en tr end som fortsätter. 

De flesta länder i Europa har en minskande smittspr idning nu. 
I Sverige ser vi samma trend - färre antal fall rap porterade vecka 37 än veckan innan - 
en minskning. 
Trenden fortsätter med minskat antal fall i första perioden, jämfört med förra veckan, 
och fjortondagarsincidensen var 137 fram till i sön dags. 
Om man ser på ålders ⁠incidensen viker det ner i fördelningen i åldersgru pper - det viker 
ned i samtliga, och tydligast är det bland 10-19-år ingar och skolbarnen. 
En brand upp- och nedgång och antal fall, vilket ty der på att testa, smittspåra och 
isolera fungerar bra för att byra smiddkedjor. 
I äldre åldersgrupp har det inte blivit någon topp egentligen, som är mycket tack vare 
vaccinations ⁠insatsen även här. 
Bra att se att det minskar i samtliga åldersgrupper . 
Om vi ser på antalet testade individer, så ser vi e n kraftig minskning förra veckan, som 
inte beror på en kapacitet ⁠brist eller att färre testar sig vid symtom - snara re är det så att 
färre luftvägs ⁠infektioner som cirkulerar - och antalet som har sy mtom för andra 
symtom har minskat. 
Positiviteten är densamma som ungefär de senaste ve ckorna - tre procent av provtagna 
för covid-19 har faktiskt det. 
Nyinlagda fall på IVA - vi ser där en ökning, och e n trend i och med att antalet 
nyinlagda minskar. 
Även om data är lite osäkert senaste veckorna verka r det som att vi ser en nedgång här 
som speglar nedgången i smittspridningen. 
Antalet avlidna, där ser vi en ökning fortsatt i ra pporterade avlidna med covid-19 - 
som kommer sig av den ökade smittspridningen vi haf t. Man måste komma ihåg att 
det är relativt låga tal men ändå en viss ökning, d å, som igen speglar den ökade 
smittspridningen vi haft tidigare. 
Det är framförallt de som är o ⁠vaccinerade som behöver intensivvård och också avli ver 
på grund av covid-19 - så den viktigaste insatsen o ch åtgärden är att vaccinera sig. 
Om vi tittar på Säbo, det förekommer rapporter om u tbrott på Säbo - vi ser att antal 
fall ökar på Säbo senaste veckorna, vilket speglar smittspridningen i samhället i stort, 
det såg ut att vara något färre fall förra veckan, men eftersom talen är relativt låga kan 
det skilja sig mellan veckor, och Iréne Nilsson Car lsson kommer återkomma angående 
detta och komma med mer data från Säbo-fallen. 
Förra veckan var det 72 fall, sammanlagt i Sverige,  bland boende på särskilda 
boenden. 
Då tittar vi på antalet vaccinerade - här rör det s ig inte särskilt snabbt uppåt, längre, 
vilket är naturligt när man nått en viss nivå av va ccinerade - drygt sju miljoner har 
tagit minst första dos. 
Antalet som tar sin andra dos har en brantare stign ing, så det går lite snabbare där än 
att nå nya individer med vaccinations ⁠insatsen, och det arbetet måste fortsätta - för 
varje person vi når är viktig, för individen och sa mhället i stort. 

Det har inte rört sig särskilt mycket i de olika ål dersgrupperna - vi ser en tydlig 
gradient med ålder, och gapet mellan första dosen o ch fullvaccinerade minskar. 
Färre tar första dosen, men fler tar andra dosen. 
Det är viktigt att återkomma för andra dosen, för a tt få ett bra och långvarigt och bättre 
skydd. 
Om man ser på vilka som vaccinerade sig förra vecka n så är det fler andra- än 
förstadoser, men ett antal har valt att ta sin förs ta dos, särskilt bland yngre 
åldersgrupper, vilket är positivt och viktigt. 
Viktigt att arbetet fortsätter att nå än fler med d en vaccinations ⁠insatsen. 
Vaccinationen skyddar dig från att få allvarlig sju kdom och död. 
Det skyddar dig också mot smitta, och därmed risken  att smitta andra som löper hög 
risk för allvarlig sjukdom. 
Tveka inte - vill du ha information, finns det myck et information att få, och det finns 
en bra kapacitet för att kunna vaccinera sig nu - s å gör det! 
En tredje dos vaccin - vi har en rekommendation om en tredje dos för personer med 
nedsatt immunförsvar, särskilt. 
Men som vi sagt, så tittar vi på frågan med att vac cinera fler, att fler behöver den 
tredje dosen. 
Det kommer komma ett beslut i närtid, om ytterligar e grupper. 
Syftet med den vaccinationen, precis som tidigare, är att förhindar svår sjukdom och 
död. 
En prioritering för en tredje dos kommer behöva ske , men vi kommer med besked i 
när tid om vilka, var, när och hur, och hur det ska  gå till. 
Vi har en dialog med regionen om det här. 
Vi närmar oss 29/9, då det sker mycket förändringar  i de regleringar som finns. 
Allmänna råd - som betonar vikten av att testa sig vid symtom, och det gäller även 
barn, är man under sex får man stanna hemma, men öv er måste man testa sig. 
Vi har särskilda råd från 29:e som riktar sig till ovaccinerade, över 18 år, som behöver 
fortsätta hålla avstånd och undvika nära kontakt me d personer i riskgrupp eller 70 år 
och äldre, för att skydda dem mot riskerna. Om du v alt att inte vaccinera dig, se till att 
inte röra dig i miljöer där du riskerar trängsel. H åll avstånd. Vi lyfter vår 
rekommendation att jobba hemifrån från den 29:e sep tember och hänvisar till 
arbetsgivarens sätt att göra det på bästa sätt. Fol khälsomyndighetens regleringar 
kopplade till verksamheter kopplade till Covid-19 u pphör också. Till exempel de 
föreskrfiter vi haft gällande butiker, handelsplats er, allmänna sammankomster. De 
försvinner. Deltagartaken försvinner. Det finns möj lighet att ha större evenemang, 
utan reglering från Covid-19-perspektiv. Också rest auranger har inte heller kvar 
reglering avseende storlek på sällskap eller avstån d från och med den 29 september. 
Men de rekommendationer vi har till vård och omsorg  kvarstår. Den gruppen som 
befinner sig i den miljön har störst risk för att f å allvarliga konsekvenser på grund av 
Covid-19. De rekommendationerna behöver vi ha kvar en tid till. Vad gäller nu, fram 

till på onsdag? Det gäller även efter, en del av re kommendationerna, till exempel att 
vaccinera dig. Att hålla avstånd till andra utom- o ch inomhus gäller bara ovaccinerade 
vuxna från och med den 29:e. Bra regler för den som  är ovaccinerad att hålla sig till. 
Arbeta hemifrån några dagar till om det finns möjli ghet. Tvätta händerna ofta, det är 
bra generellt. Fortsätt med det. Vi har kvar rekomm endationen att testa sig efter inresa 
till Sverige och var vaksam på symtom. Den rekommen dationen kommer vara kvar 
efter 29:e. Med det lämnar jag över till Irene. 
- Tack, Sara. Då ska jag börja att berätta om läget  inom regionernas hälso- och 
sjukvård. Ska be att få min första bild. Den bilden  här, den visar då hur många 
patienter med Covid-19 som vårdas på IVA eller på a vdelning i våra sjukhus. Det man 
kan se här nu är ju att vi har uppnått något vi sku lle kunna kalla kanske en platå. Pekar 
den åt något håll är det en svag minskning av antal et patienter som behöver vård. 
Senaste siffrorna är 283 patienter på sjukhus nu, v arav 39 på IVA och 244 på andra 
vårdavdelningar. Om vi tar min nästa bild så ser vi  där antal patienter i intensivvården. 
Den mörka stapeln, det är patienter på intensivvård  som inte har Covid-19. Den ljusa 
stapeln beskriver patienter med Covid-19. I ljusa f ältet ser man en minskning av antal 
patienter med Covid-19 på intensivvården. Senaste s ifforna är 386 disponibla platser 
med respirator. Av dem är 378 belagda. Det finns en  ledig kapacitet på 22% i 
intensivvården. Som jag nämnde, 39 personer som vår das vför Covid-19, det betyder 
ungefär 10% av patienterna på intensiven. Det är äv en en nedgång då sedan förra 
veckan när det gäller patienter på vanliga vårdavde lningar, senaste siffran då 244. 19 
av regionerna är i normalläge, bara två i stabsläge . Det beskriver också det här att vi 
mer och mer går mot ett normalläge. Det är tolv reg ioner som förväntar sig en 
förbättring på kort sikt och 11 regioner förväntar sig en förbättring på lång sikt. Det 
handlar om någonstans 10-14 dagar. Det är fortfaran de hög belastning i många 
regioner när det gäller att jobba med information o ch kommunikation och det är ju 
kopplat till behovet att få ut mer information om v ikten av att vaccinera sig. Det jobbar 
man hårt med. Sedan finns det förstås väldigt mycke t att ta igen från patienter som fått 
vänta länge på vård och nya vårdbehov som uppstår h ela tiden, förstås. Om vi då går 
in mer på kommunerna så... Min nästa bild där visar  hur det ser ut med personer 70 
och äldre på särskilt boende med bekräftad smitta a v Covid-19. Senaste veckrona ser 
vi en uppgång sedan sommarveckorna och för två veck or sedan då så var det en rejäl 
topp och ett skutt upp och sedan har det nu gått ne r, senaste veckan, v 37. Så de siffror 
jag har för v 37 är 66 personer som då blev smittad e under den veckan som är 
registrerade hos oss. Veckan innan var det 123. Det  visar lite osäkerheten i talen. Få tal 
i förhållande till hur många som bor på boenden. De t kan fortsätta hoppa upp och ner 
och nivån är ju lite högre då än det varit tidigare . Naturligtvis oroande i sig. Vi följer 
det här noga och vill ju inte att det ska sticka iv äg som förra hösten. Men det vi får 
rapporterat til oss från kommunerna är att en major itet av kommunerna förväntar sig 
förbättring på både kort och lång sikt och har inte  smittade på sina boenden. Det är 
ändå krävande, naturligtvis, och man ser att det är  brist på personal. Man saknar 

sjuksköterskor. Man saknar baspersonal. Man ser en ökad sjukskrivning, både egen 
sjukdom och VAB. Det kopplar man till alla andra sj ukdomar. Det finns en massa 
andra infektioner också i samhället som gör att man  måste stanna hemma. Det saknas 
vikarier, också något som är ansträngande för kommu nerna. Om vi tar min sista bild 
beskriver den då antalet avlidna i Covid-19 på särs kilt boende. Även här ser vi då en 
viss ökning. Det är små tal och de senaste veckorna  här är väldigt osäkra, så att det vi 
kan misstänka är att det kommer komma till ytterlig are dödsfall som inte hunnits 
registreras i vår statistik ännu. Så att de ljusast e veckorna på slutet i diagrammet 
beskriver osäkra veckor, men vi kan redan nu se att  det varit en uppgång. Naturligtvis 
bekymmersamt i sig. Det vi får rapporterat till oss  är att det både är vaccinerade och 
ovaccinerade som är drabbade. Vill understryka det Sara var inne på att alla som möter 
särskilt sköra personer, äldre personer, att man är  vaccinerad och försiktig och gör vad 
man kan för att undvika smittspridning. Det är vikt igt att verksamheterna jobbar aktivt 
med smittförebyggande åtgärder och hygien. Det är n ågot man alltid ska göra. Fortsatt 
viktigt att man håller i det arbetet nu, eftersom p andemin ju inte är över och det finns 
också andra smittsamma sjukdomar man behöver vara v aksam på i de här miljöerna. 
Att man gör ordentliga riskbedömningar, vidtar lämp liga åtgärder: Utbilda personal, 
stärka ledarskap. Att man dokumenterar och följer u pp, får in en lärandeprocess i det 
här för att höja vårdhygieniska kvaliteten i alla v erksamheter. På många håll fungerar 
det jättebra. Det är något man aldrig får slappna a v i utan kontinuerligt komma tillbaka 
och jobba med frågorna. 
Vi vet att många i kommunala verksamheter har bra s amverkan med smittskyddet och 
de vårdhygieniska enheterna i regionerna, vilket vi  tycker är bra och gärna uppmanar. 
Med de orden lämnar jag över till Svante Werger. Ta ck. 
-Tack. Hej allihopa. 
Några korta nedslag ur MSB:s samlade lägesbild, där  vi beskriver och bedömer 
pandemins påverkan på hela samhället, vi ser på all a samhällssektorer, i princip. 
Den direkta påverkan på samhället från pandemin är begränsad i nuläget, men det 
finns o ⁠säkerhet framåt - de ansvariga i samhället, för vik tiga verksamheter, inom 
kommuner, myndigheter, regioner och företag måste f ortsatt ha beredskap för ett 
tförsämrat läge, och att störningar kan inträffa so m beror mer indirekt på pandemin 
Det finns utmaningar med felaktig spridning av info rmation, och desinformation, 
bland annat gällande vaccinationer - det är möjligt  att aktiviteterna kan komma att öka 
när vaccinationerna öppnas för yngre åldersgrupp - och därför måste vi i 
myndigheterna, regionerna och kommunerna möta upp d et på ett bra sätt, med 
öppenhet och tydlighet, för att ge alla så goda för utsättningar som möjligt att fatta 
kloka beslut när det gäller vaccination. 
Länsstyrelserna rapporterar att efterlevnaden av re kommendationer och restriktioner 
har försämrats, även innan 29 september - och efter  det datumet kommer olika 
rekommendationer gälla för vaccinerade respektive o vaccinerade, och mot den 
bakgrunden kan man konstatera att det ställer höga krav på myndigheterna att fortsätta 

med gemensamma informations ⁠insatser, för att informera om olika sammanhang och  
vaccinationer. 
Man får en bra överblick på krisinformation.se , och den som inte har tillgång till 
internet kan ringa 113 13. 
Tack så mycket. 
-Frågor. Tt, varsågod. 
Finns Tt med? 
-Tt Nyhetsbyrån, med en fråga till Sara Byfors på F olkhälsomyndigheten. 
Du berättade att det kommer besked i närtid om en e ventuell tredje dos till ytterligare 
grupper - vad talar för och emot att erbjuda en tre dje dos till fler? Vad ligger i 
vågskålen? 
-Som med alla vaccination ska det finnas nytta med den, så avvägningen är att vi 
bedömer att nyttan överväger eventuella risker. 
Sen finns signaler från om ⁠världen som pekar på ett avklingande skydd från 
vaccinationen efter en viss tid, och då särskilt ho s äldre - så det är viktigt att möta det 
med en tredje dos, som visat sig har ganska god eff ekt, samtidigt måste man ha 
information om det till ⁠kommer biverkan efter en tredje dos, gentemot den a ndra dosen. 
Man måste ha den informationen för att få ett bra u nderlag för beslut. 
-Finns några vetenskapliga underlag på biverkningar  för en tredje dos? 
-Det finns data, dels från Israel, som kommit en bi t på vägen, och från andra länder, 
och hos vaccin ⁠tillverkarna. 
-Har Sverige tillräckligt mycket vaccin för att kun na erbjuda riskgrupp och äldre en 
tredje dos? 
-Vi har god vaccin ⁠tillgång nu och framöver, så det ska inte vara ett hinder. 
Sen måste det ske i en bra tid och prioriteringsord ning, utifrån det övergripande målet 
och strategin med vaccinations ⁠insatsen: Att skydda så många som möjligt, särskilt  
personer som löper risk för allvarlig sjukdom. 
Vaccin ⁠tillgången ses inte som ett hinder, men sen behöver  resurser överhuvudtaget 
finnas, inte bara själva vaccin ⁠dosen, men det ser vi inte ska vara något problem. 
-Tack. Ekot, varsågod. 
-Ekot, med en fråga om skydds ⁠effekten - börjar ni se att skydds ⁠effekten börjar avta på 
de som fick vaccinet först, i Sverige? 
-Vi kollar på datan, vi fick ny data i dag - det är  en del av besluts ⁠underlaget. Vi har 
indikationer om utbrott på äldreboenden, men vi beh över mer samlat data. Det är den 
datan vi samlar in för att se när det krävs en tred je dos, och de grupper som behöver 
prioriteras. 
-Ni sade tidigare att skydds ⁠effekten inte avtar? Då hade ni inte data? 
-Vi samlar kontinuerligt in data, men vi har inte s ett det tidigare. 
Fortsatt är det så att få är smittade - av de som v accinerade sig tidigt, och få avlider 
med covid-19. 

Men man måste fånga det tidigt. Vi har analyserat d ata kontinuerligt, och inte sett 
behov. 
Men det kommer naturligtvis hela tiden ny data om h ur situationen utvecklas. 
Det behöver göras kontinuerligt. 
-Jag har en fråga om de äldre som dör nu... Iréne N ilsson Carlsson sade att de är 
vaccinerade och ovaccinerade, vad säger det om vacc inen? Ska de inte skydda mot 
svår sjukdom och död? 
-Det gör de. Vi skulle haft en helt annan situation  utan vaccinet, men inget vaccin är 
hundraprocentigt. 
Äldre kanske har ett sämre immunförsvar, och löper större risk att avlida i covid-19, så 
man märker det där först. 
Men inget är 100-procentigt. Sköra personer, som är  multisjuka, då kan en sjukdom 
som inte är farlig för andra ge konsekvenser för de m - då måste man se om individerna 
kan skyddas från det eller inte. 
Det kommer aldrig vara 100 procent. 
-Varför kommer smittan in på Säbo? 
-Den finns i samhället, och den kan komma in. Det k ommer ofta in via ovaccinerad 
personal, och kan sprida sig inom boendet, mellan v accinerade och till vaccinerad 
personal, men risken är mycket större att en ovacci nerad person tar med sig smittan in, 
så det är viktigt med bra följ ⁠samhet i basala hygienrutiner och följer de 
rekommendationer som finns där. 
-Tack. 
-Aftonbladet? 
-Aftonbladet TV. Jag tar vid frågan om hur man förh indrar att smittan fortsatt kommer 
in på äldreboenden- 
-Det är viktigt att fortsätta att arbeta så att så många som möjligt vaccinerar sig - 
viktigare än en tredje dos är en första dos, sen må ste man följa hygienrutinerna som 
man ska göra i övrigt, för att förhindra spridning av alla sjukdomar, inte bara covid-19. 
-Vad gäller för skola och förskola efter 29/9? Råde n verkar inte ha uppdaterats sen 2 
september. Man undrar vad som händer om rekommendat ionerna, om digitala 
utvecklings ⁠samtal, hålla avstånd i skolmatsalar och så vidare.  
-Från Folkhälsomyndigheten försvinner de råden. Vi säger att det är vuxna, 
ovaccinerade, som behöver fortsätta hålla avstånd -  sen är ju skolan också en 
arbetsplats, som vi inte har med att göra. 
Men vi har ingen reglering kvar avseende det, från vårt perspektiv - men sen kanske 
skolan måste ta vid och använda åtgärder som är bra , som t ex att tvätta händerna. 
Sen har vi kvar rekommendationen att stanna hemma v id minsta symtom, och barn 
över sex ska testa sig. 
-Det är fritt fram för barn att delta i evenemang, och allt annat man avstått från? 
-Ja. Det är de ovaccinerade vuxna som fortsatt måst e hålla avstånd. 
-Tack. Dagens Nyheter? 

-Dagens Nyheter, en fråga till Folkhälsomyndigheten : Vad kommer hända med 
smittspridningen i samhället efter den 29:e septemb er när alla restriktioner försvinner? 
- Ja, det kommer vi att få se. Vi tror ju inte, det  är därför vi gör förändringarna nu, att 
det kommer påverka mycket. De som är ovaccinerade f år fortsätta ta sitt ansvar. Vi har 
nått såpass hög vaccinationsgrad att vi kan göra de t utan att smittspridningen ökar. Vi 
får se. Man kan se vad som händer i andra länder. D anmark har släppt restriktioner 
och där har det inte ökat, medan i Storbritannien h ar man en vågig kurva. Vi får följa 
läget. Det finns möjligheter att vidta åtgärder om vi ser att det går inte, utan vi får en 
ökad smittspridning. Men vår bedömning av läget är att det kommer att gå bra. 
- Vad vet ni om viljan att följa rekommendationer h os den grupp som inte vaccinerar 
sig? 
- Ja, det vet vi ju inte. Egentligen. Vi får föruts ätta att man följer de regleringar vi har. 
Så har det varit under hela pandemin, att det funni ts ett spektra. Det finns säkert hos de 
som vaccinerat sig också. Beroende på varför man in te vaccinerat sig, om man har risk 
att bli sjuk själv eller inte. Men tydligt med sign alerna från vården att det är framför 
allt de som är ovaccinerade som behöver vård för Co vid-19. Det ska man tänka på om 
man riskerar att smitta någon annan. Bäst är att va ccinera sig om man kan så klart. 
- Tack, vetenskapsradion. 
- Vetenskapsradion här. Har en fråga till Sara Byfo rs. Du sade att du räknar med att 
smittspridningen inte ska öka, men samtidigt i det underlag ni presenterade igår när det 
gäller vaccinering från 12-15-åringar räkna rni med  ökad smittspridning med 50%: 
Hur går det ihop? 
- Det är hur simuleringarna är gjorda. Ett worst ca se scenario. Det är annorlunda än 
när man gör scenarion över tänkbar utveckling. Det är inget vi ser framför oss kommer 
ske. 
- Men det är också grunden för att rekommendera vac cin från 12-15-åringar och 
utifrån den ser ni att hyperinflammationstillstånd skulle leda till att man med 
vaccinering räddar 17 barn i 12-15-årsgruppen från att få det och hamna på IVA 
medan det hittills under pandemin har vårdats färre  än fyra barn på IVA. Då blir det ju 
lite svårt att förstå hur ni har resonerat kring ny ttan då med vaccineringen här. 
- Det är ju en... En avvägning man får göra när man  tittar på det här, hur man ska 
beräkna. Det är lite olika syften. Sedan vaccinen s kyddar under längre tid än toppen. 
- 200 dagar. 
- Det är så klart viktigt att beakta, men att man t änker väl att Covid-19 kommer ju inte 
försvinna. I ett längre perspektiv kommer många som  inte haft Covid-19 att få det, om 
man inte vaccinerar sig. Exakt när det inträffar är  svårt att säga. Biverkningarna med 
vaccinet är få, även för den här åldersgruppen. Svå ra avvägningar i hur man ska räkna. 
- Blir siffornra relevanta för föräldrar som ska fa tta beslut för sina yngre tonåringar 
här? Samtidigt säger ni att worst case som ni haft som grund för beslutet och så är det 
något helt annat ni ser hur situationen ser ut idag ? 

- Ja... Det är ju... Så ändå att risken är ju väldi gt, väldigt liten, oavsett om du är 17 eller 
4, som drabbas av MIC. För föräldrar kanske det int e... Det är samma storleksordning. 
Sedan är det bra ju fler vi kan hindra, ännu bättre  om färre får covid. Men att lägga i 
vågskålen att det varit milt och relativt få. Man g ör den bedömningen att nyttan är 
större än risken med vaccineringen. 
- I många länder har man inte valt perspektivet som  Sverige gjort, att utgå från att 
barnet ska ha egen nytta av vaccinen. Det är väl de t som skiljer. Då blir beräknignarna 
lite förvånande. 
- EMA tittar inte på det utan på risk/nytta för ind ividen, inte på 
smittspridningsperspektiv, kan jag tänka mig. 
- Tack. Vi går vidare och då är det Senioren. 
- Ja. Tack så mycket. Jag har tre frågor till Sara Byfors. Du sade tidigare att det är flest 
ovaccinerade som avlider. Stämmer det? Är det inte fler ovaccinerade som hamnar på 
IVA men fler äldre som avlider? 
- Bland de äldre är det fler vaccinerade än ovaccin erade som avlider? Har inte 
siffrorna där. Ålder är fortsatt en väldigt stor ri skfaktor, så om andelen där gör att det 
är fler vaccinerade, det har jag inte siffror på. M en väldigt få, fram till nu från januari 
som är vaccinerade som avlider, relativt de som int e är vaccinerade. 
- Men Johan Karlsson sade att det är flest ovaccine rade på IVA: Men är det inte fler 
äldre som dör? 
- Fortsatt fler äldre som dör. Även där tror jag de t är fler ovaccinerade, men det finns 
även vaccinerade individer som avlider, särskilt bl and äldre. 
- Varför dröjer ni med besked om tredje dos? När dö dsfallen på äldreboenden stiger 
och skyddseffekten avtar. Så såg det inte ut i våra s. 
- Därför kommer vi komma med besked alldeles snart kring det här. I närtid. Vi dröjer 
väl inte särskilt länge. Det tar ett par dagar till  att få underlagen klara och känna oss 
trygga med eventuella risker som finns och den förd el det kan ge. Också kom ihåg att 
det är så klart för individer och viktigt att förhi ndra varje dödsfall, men att vi är på en 
annan nivå än tidigare. Vi tar signalerna på allvar  och tittar på det, både den 
internationella datan och det som händer i Sverige.  
- Ert mantra under pandemin har varit att skydda de  äldre. Fortfarande är det fritt fram 
för ovaccinerad personal att jobba på hemtjänst och  äldreboenden. Ni erbjuder inte en 
tredje dos till äldre. Ni släpper på restriktioner,  men inför inte vaccinationsbevis. 
Många kommer strunta i det, även om ni säger så. Är  det att göra allt för att skydda 
äldre? 
- I relation till andra konsekvenser som finns. Vi har strävat efter balans. Vi kommer 
med besked om tredje dos. Vi tycker de som jobbar i nom vård och omsorg och särskilt 
med äldre ska vaccinera sig. Det är vår linje i det  här. Dessutom att alla ska vaccinera 
sig. Covid-pass tror vi inte behövs i nuläget, men den finns som möjlig åtgärd. 
Regeringen förbereder lagstiftning. Att man håller avstånd också. Som äldre har man 

valet att vaccinera sig själv och har fortsatt bra skydd mot allvarlig sjukdom, även om 
det avtagit 
.- Vad säger du om snabbtest till de som jobbar med  äldre och sköra? 
- Det finns skrivningar om det, screening, om det ä r snabbtest eller på annat sätt. Det 
finns möjligheter för arbetsgivaren att göra det om  man bedömer att det behövs. 
- Tack så mycket 
- Tack. SVT Nyheter. 
- En fråga till Sara. Idag kom besked om lättade re striktioner och Amanda Lind 
beskriver det som glädjande. Samtidigt ökar smittan  på äldreboenden runt om i landet 
och antalet döda går upp. Hur ser ni på det och hur  hänger det här ihop? 
-Vi har inte lättat, det är 29 september - så öknin gen på äldreboenden hänger nog 
snarare ihop med ökningen i samhället senaste månad en, där det viker ned. 
Det är väldigt låga tal, så det är svårt att dra sl utsatser om varför det inte ökar på Säbo. 
Igen, det är viktigt att man i verksamheterna har b ra följ ⁠samhet i basala hygienrutiner, 
att man följer riktlinjerna, för att minska smittsp ridningen, och sen tittar vi på frågan 
om en tredje dos. 
De sköraste, precis som tidigare i strategin, är de t där det är mest relevant att börja. 
-Vad kan ni säga om de äldre som smittas på äldrebo enden just nu? 
Är de vaccinerade, och vem smittas de av? 
-Det är ofta ovaccinerade som tar in smittan på boe ndet, och kan smittas mellan de 
boende. 
Det är både vaccinerade och ovaccinerade äldre som smittas. 
Det är väl så att färre, relevant sett, som avlider  med covid-19, så skyddet av covid-19, 
mot den allvarligaste konsekvensen består till stor  del. 
-Varför har man inte lyckats förhindra smitta på äl dreboenden? Det finns vaccin, 
skyddsutrustning och särskilda hygienrutiner. 
-Det är svårt, man kan dels smitta utan symtom, och  inget vaccin är hundraprocentigt. 
Det finns alltid en risk, och det kommer vi behöva förhålla oss till. 
Sen finns det åtgärder - och den bästa åtgärden är vaccinationen, både för personalen 
och brukaren. 
Sen är det bra med bra rutiner, att man vet hur man  förebygger smittspridning. 
Man kan inte gå hur länge som helst, när det gäller  att ta emot brittisk - de bor ju där, 
vill de ta emot måste de få bestämma det själva. 
-Är ökade smittan på äldreboenden ett tecken på att  skydds ⁠effekten i vaccinet har 
börjat klinga av? 
-Det är svårt att säga. Men vi tittar på det. Färsk aste siffrorna vi har fått denna vecka 
ser vi på för att se om det finns tendenser, men vä ldigt få av de avlidna är vaccinerade. 
Om vi ser en trend vill vi sätta in en åtgärd så sn art som möjligt för att inte riskera att 
flera får allvarliga konsekvenser. 
-Det har riktats kritik mot att det dröjer med en t redje dos för äldre. Får vi besked om 
det denna vecka? 

-Inte denna vecka. Närtid, men inte denna vecka. 
-Vi behöver gå vidare. Har du någon sista fråga? 
-Jag kan ta den i den enskilda intervjun sen. 
-Läraren, varsågod. 
-Läraren: De lyfta restriktionerna, betyder det att  barn med lätta symtom kan gå till 
skolan? 
-Nej, rekommendationen om att alla, vaccinerade som  ovaccinerade vuxna som barn, 
ska stanna hemma med lätta symtom, kvarstår, och te stning om man är 6+. 
-Att ni lyfter reglerna med avstånd och så vidare f rån skolan - har ni haft några 
funderingar på att låta dem vara kvar just där, med  tanke på att det är ett område där 
många trängs, och lågt antal är vaccinerade bland b arn och unga. 
-Vi gör hela tiden avvägningen och har barnets bäst a i tanke. 
Vi vet att barn inte blir allvarligt sjuka av covid -19, så det är inte nödvändigt med 
särskilda rekommendationer mot skolan. 
-Minskningen, andelen smittade 10-16, har den någon sin varit lika stor under 
pandemin? 
-Det vet jag inte. Det är en tydlig topp och minskn ing, måste man säga. 
Jag måste nog titta på data för att kunna svara på det. Det finns i veckorapporterna. 
-Lilla Aktuellt. 
-Hej. Jag har liknande frågor som Läraren: Varför g äller inte råden för personer under 
18, när smitta sprids där? 
-Det handlar om att man inte är vuxen, och det är i nte rimligt att rikta råden särskilt till 
dem, när det handlar om vem som är ovaccinerade - d els de som är under 18 som 
rekommenderas vaccination, kan inte alltid själva v älja - det kan vara vårdnadshavaren 
som väljer. 
Risken för barnen att få allvarlig sjukdom är väldi gt låg, och vuxna runt omkring 
barnen har haft möjlighet att vaccinera sig. 
-Ni säger att barn ska vaccinera sig för egen skull , för att undvika sjukdom. Vore det 
inte bättre, innan de är vaccinerade, att säga att de ska fortsätta hålla avstånd? 
-Återigen har de inte möjligheten att välja om de s ka vaccineras eller inte. 
-Är det inte än viktigare att de håller avstånd då?  
-Risken är ju... Om vi tycker risk-nytta-balansen v äger över för vaccinering så är det 
inte alltid självklart för alla grupper. 
Vi gör därför den rekommendationen, men vi behöver inte ha en särskild 
rekommendation till yngre om att hålla avstånd. Vi har dessutom en lägre 
smittspridning, och det går ned i yngre åldersgrupp er, och skolan kan fortsätta med 
förebyggande åtgärder som fungerar, men det är vikt igt att barnen får en normal 
vardag och kan tillgodogöra sig undervisning på pla ts, och så vidare, för det generella 
måendet hos barnet. 
-För föräldrar som är oroliga för trängsel, om smit tspridning, om de är i en riskgrupp, 
och så vidare - vad säger man till dem? 

-Vi tror inte att förändringarna kommer leda till e n stor ökning i antalet smittade. 
-Inte? 
-Vi har haft toppar i grupperna. Nej, det tror vi i nte. 
Blir det problematiskt och det leder till allvarlig  sjukdom får vi titta på det igen, så 
klart. 
-Tack. 
-Norrmedia. 
-NSD och Kuriren i Luleå. Jag vill prata med dig, S ara. I Överkalix i Norrbotten har vi 
haft åtta personer på ett äldreboende som dött i nä rtid. Sju av dessa har varit 
dubbel ⁠vaccinerade, vad betyder det egentligen? 
-Jag kan inte uttala mig om detaljer här, eftersom jag inte vet individernas totala 
sjukdoms ⁠bild. 
Det är klart en tragisk händelse, och att det varit  en stor smittspridning på äldreboendet 
är klart, men jag har inga detaljer - då får man fr åga regionens smittskyddsläkare, eller 
de som ansvarar för boendet. 
Det måste vi titta på, och se vad signalen betyder.  Måste vi ge en tredje dos ganska 
snart eller inte? Men jag saknar detaljer, så det ä r svårt att säga något om. 
-Hur länge skyddar vaccinet? 
-Det vet man inte riktigt än. 
Internationella studier visar på att antikroppar, s om ska skydda en, avtar med tid. 
Skyddet mot att smitta avtar snabbare än skyddet mo  allvarlig sjukdom och död. 
Men det skiljer sig mycket från individ till indivi d. 
På grupp ⁠nivå avtar det med tiden, det är kontinuerlig data,  allt eftersom fler blir 
vaccinerade och tiden går. 
Vi följer det noga, så klart. 
-Vilka råd och rekommendationer kommer gälla på äld reboenden efter 29 september? 
-Samma som tidigare. Det finns del grundläggande re kommendationer om basala 
hygienrutiner, ansvar hos vård ⁠givaren. Sen har vi åtgärder om hur man hanterar be sök 
och gemensamma aktiviteter, och där gör vi inga för ändringar just nu. Vi väntar lite 
med det. 
Det är samma rekommendationer som innan,n när det g äller t ex munskydd, som 
source control, så personal inte smittar dem de vår dar. 
-Hur mycket vet ni om hur stor skydds ⁠effekt en tredje dos kommer ge? 
-Inte så mycket. I Israel har de sett en god effekt , initialt, men man vet inte hur 
långvarig den är. 
- Tack, var du klar? Vi har en liten lista kvar här . 
- Tack så mycket. 
- Det går till Dagens Samhälle. 
- Ja, Dagens samhälle. En fråga till Sara. När det gäller just de här utbrotten på 
Särskilda boenden, finns det anledning att skärpa d e rutiner som finns, om ni får 

signaler att ovaccinerad personal sprider smitta, a tt skärpa source control, eller göra så 
det blir bättre efterlevnad. 
- Det viktiga är att man fortsätter vaccinera sig, att man arbetar i det på regionerna och 
på arbetsplatserna. Viktigt när man har kontakt med  sköra. Avseend eföljsamhet till 
rekommendationer som finns. Som irene var inne på f rån Socialstyrelsen, att man som 
arbetsgivare tittar på det. Så det inte skett någon  förändring där och att man följer de 
regler och rekommendationer som finns, så bra man k an. 
- Tack. 
- Bulletin? 
- Tack så mycket. Hör ni mig? Då börjar jag med att  fråga: Kommer vårdpersonal... 
Funderar ni på om de ska ingå i gruppen som kommer erbjudas en tredje dos? 
Vårdpersonal som vaccinerades tidigt. 
- Det får vi återkomma med. Samma strategi med vacc inationen som tidigare, att 
skydda de med störst risk först. Hur man gör det få r vi titta på , och risker med en 
tredje dos också. 
- En fågel har viskat i mitt öra om ett utbrott bla nd vaccinerad personal på ett sjukhus i 
Stockholm. Kan ni kommentera någonting kring det? V et ni något om det? 
- Ingen fågel har viskat om det i mitt öra, det kan  jag inte göra. Du får vända dig till 
regionen, Stockholm alltså. 
- Men de har inte hört av sig till er? 
- Jag har ingen vetskap om det, i alla fall, så jag  kan inte säga om de hört av sig eller 
inte. Jag har inte den informationen. 
- Ok. Vi har pratat mycket om source control idag. Uppfattar jag det korrekt om att 
munskydd är en integral komponent i det numera? 
- Det är en rekommendation vi haft under ganska lån g tid som ligger kvar. Sedan en 
annan bit i de basala hygienrutiner, att håll avstå nd och så vidare. En pusselbit. 
- Om vi ser till äldreomsorgen specifikt, så har vi  ett antal åtgärder som är tänkbara. 
Att håll avstånd i kontakt med en brukare är inte e tt av dem, man måste sköta den 
intima hygienen. Man kan sprita sina händer och så vidare, man kan bära 
plastförkläde. Om du skulle rangordna de åtgärderna , jämfört med munskydd, hur 
skulle du rangordna det där? 
- Det känns svårt att rangordna. Det är viktigt att  det grundläggande finns på plats 
först. Sedan kan munskydd tillföra. Om man använder  det fel, eller att man inte följer 
andra rutiner, basala hygienrutiner,. Då är inte mu nskyddet det viktigaste. Man måste 
börja med det, organisation, att man har rätt kompe tens, så kan munskydden komma 
sedan. Vi har rekommenderat för att vi tror det fin ns en effekt. Det finns negativa 
aspekter, i kommunikation med äldre och så vidare. 
- Som hygiensköterska, om du har ett antal åtgärder  att fokusera på, vad ska den 
fokusera på ? Ska de betona att man ska tvätta händ erna och handsprita dem, eller 
betona munskyddsanvändningen? 
- Jag tänker att för att förebygga smittspridning g enerellt.. 

.- Inte generellt. 
- Bara vocid specifikt, men så fungerar det inte i verkligheten. Covid är en sjukdom 
som kan ge allvarliga konsekvenser. 
- All respekt, folk dör inte i massdöd av annat jus t nu. Det är en pandemi fortfarande. 
- Vi har rekommendation om munskydd vid nära kontak t. Då tycker vi den åtgärden 
ska användas. 
- Varför är det så svårt att erkänna att det är en viktig integral komponent, och givet 
den vetenskap som finns att det är respiratoriskt ö verfört, inställning hygien. 
- Vi tycker det är bra att man gör allt, precis som  munskydd. 
- Ni har också ändrat er en hel del. Jag har medver kat vid ett tjugotal presskonferenser. 
Ni har inte medigivt att ni ändrat er. Det var en t id då personal jobbade på 
äldreboenden med source control där munskydd inte v ar en del 
.- Men det har tillkommit och den rekommendationen har vi gjort för att det var 
relevant. 
- Ni har ändrat er? 
- Mm. 
- Tiden rinner ut. Lena Einhorn. 
- Ja, hej. En snabb kommentar till vetenskapsradion . Det är inte fyra barn som 
drabbats, det är 250 barn i Sverige. 
- Tror de refererade till hur många i gruppen 12-15  som legat på IVA. Det är 54 barn i 
gruppen 12-15 som fått MISC. 
- Antalet dödsfall har gått upp, som ni säger, gans ka ordentligt senaste tiden. Rullande 
medelvärdet är nästan 10 fall registrerade dödsfall  senaste veckan samtidigt som 
smittsiffrorna går ner. Det mest bekymmersamma är a tt relationen mellan dödsfall och 
smittotal var mycket mindre under smittvågen i våra s. Alltså av de smittade dör alltså 
betydligt fler nu än i våras. Typ fyra gånger fler.  De allra flesta dödsfallen om man 
tittar på det är just de äldre, 80+. 90+. Kanm man t olka det på ett annat sätt än att 
immuniteten börjar avta? 
- Det får man titta på. Det är så klart en signal m an kan titta på. Vi har inte förändrat 
vår provtagningsindikation. Det borde inte skilja s ig åt. Det kan vara en tendens att det 
är äldre som blivit smittade i större utsträckning än under våren. En orsak kan vara att 
vaccinen skyddar sämre. 
- Siffrorna, om man ser i april var det 6000 fall p er dag och 20 döda. Nu är det bara 
700-900 fall per dag och 10 döda per dag. En ordent lig uppgång i relation till antalet 
smittade. 
- Ja. 
- Tack. 
- Tack. Då ska vi till Sveriges Radio Västerbotten.  
- Tack. P4 Västerbotten. Vill ställa frågor till Sa ra Byfors. Min första fråga är: Det 
gäller att flera experter, bland annat region Väste rbottens smittskyddsläkare Stefan 

Stenmark har uppmanat att snarast erbjuda tredje do s till personer på särskilda 
boenden. Varför har man inte lyssnat på dem? 
- Vi lyssnar på dem och på många. Tar fram siffror och underlag så den värderingen 
med nyttan , när det ska ske... Det kommer beslut i  närtid. 
-I Västerbotten i september är det fem personer på särskilda boenden som dött, efter 
covid-19-smitta, och var med största sannolikhet äv en vaccinerade, enligt 
smittskyddsläkaren. 
Ser man på nyttan kontra riskerna med en tredje dos  - är det värt att vänta? 
-Beskedet kommer i närtid. Vi har tittat på det, oc h ser att det händer. 
Det är fortsatt relativt få, men vi samlar in datan  och ser om det är en tendens eller 
enskilda händelser, där man fått in smitta på särsk ilda boenden. 
Om smittskyddsläkaren kommit fram till det tar vi i n det i bedömningen, och beskedet 
kommer i närtid. 
-Varför kan inte regionerna själva få besluta om at t ge en tredje dos om de känner att 
regionen är redo för det? 
-Det är vi som rekommenderar vilka som ska få vacci n. 
Tredje dosen är inte godkänt av EMA - så vi vill se  på datan ett varv till, och komma 
med beslut i närtid. 
Så ser det ut: Vi rekommenderar nationellt. 
-Vad finns för risker.. Visar någon data på risker av en tredje dos? 
-Precis, det tittar vi också på i andra vågskålen, att man behöver beakta det i beslutet 
om en rekommendation. 
Det finns data från länder som gett en tredje dos, och från vaccin ⁠tillverkarna. 
-Konkret, vilka risker har ni sett? 
-Det är det vi tittar på. Jag vet inte exakta data.  Det är samma biverkningar som andra 
dosen, så nytta-risk-balansen har vägt över tydligt  särskilt för äldre, men man måste 
titta på datat innan man fattar beslut, som kommer i närtid. 
-Då är vi klara! Tack! 
 
--  
David Tolentino  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A:    Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm  
T:   08 501 181 81     
M:   0704 - 043 053  
W:  www.skrivtolkning.se  
 
    
    
 
 

