Från: Per Ågren <per@skrivtolkning.se> 
Skickat: den 28 oktober 2021 14:54 
Till: Media; Registrator; Ala Shakrah 
Ämne: FHM pressträff 211028 transkriberad 
 
Hej,  
Här kommer transkriberingen från dagens pressträff.  
 
Mvh,  
Per Ågren, Svensk skrivtolkning  
 
 211028 FHM Pressträff  
 
 
Klockan har blivit 14 och det är dags för pressträffen  om covid-19. Vi har Urban Lindberg från 
Socialstyrelsen, Anders Tegnell från Folkhälsomyndighe ten och Svante Werger från MSB.  
 
Efter presentationen kan man ställa frågor, men vi h ar begränsat med tid i dag. Jag lämnar över till 
Anders Tegnell.  
 
Tack. Jag börjar med att åter trycka på det viktiga ste, att så många som möjligt vaccinerar sig. Vi har t agit 
beslut om påfyllnadsdoser så att ingen ska tappa skyddet . Det är inte så att det finns tecken på i Sverige 
att någon har tappat skyddet. Men vi vill ligga lite  i framkant att fylla på.  
Vi har 20-40 år som inte är vaccinerad lika mycket so m andra. Den gruppen kommer nog driva 
smittspridningen i vinter. Och det är viktigt att stan na hemma om man har en luftvägsinfektion.  
 
Globalt har vi en varierad situation. Europa stiger just nu. Europa brukar stiga först av alla. Det är in te 
förvånande att Europa ligger före övriga världsdelar , och Europa står för ökningen på sistonen.  
 
Det blir tydligare i EU, även om det är allvarligt i vissa länder utanför, men vi har en tydlig uppgång i EU-
länderna. Och det hade varit än tydligare om Storbr itannien varit med.  
 
I Östeuropa är det allvarligt, men också i Belgien, I rland, italien....  
Det finns tecken på att det blir en omfattande smitt spridning i vinter.  
 


I Sverige har det varit stabilt länge. Kurvan hoppar  lite på slutet, vi har ju bytt inrapporteringssystem.  Det 
har varit stängt pga inträngningsförsök. Nu har vi fåt t till säkerheten, så vänta en vecka så får vi stabili tet 
i inrapporteringen. Men det finns en del tecken på a tt det går upp lite grann, men inget drastiskt.  
 
Andelen positiva börjar gå upp från 3 % till 3, %. Ett tecken på en viss ökad smittspridning, som finns 
främst bland unga.  
Det ger inga större belastningar på vården. Socialst yrelsen säger mer om det. Inläggningarna och de 
avlidna är på en låg nivå.  
 
De som drabbas och sprider smittan nu är de unga.  
 
Vaccinationsarbetet pågår och vi fyller på i olika å ldersgrupper. Minst är det i gruppen 20-40 där vi int e 
fyller på en första dos längre, och vi ser en del fall .  
Men det går fort upp i de grupperna som vi rekommend erat på sistonen, som 16-18.  
 
Vi understryker att vaccinationsarbetet fortsätter, så  visar den här kurvan vilka som fått doser på sistone . 
Nu har vi ju god vaccintillgång, så nu handlar det om vaccinationsviljan.  
 
Den här puckeln på slutet är alla skolbarn som vaccine ras. Vi fyller successivt på här i Sverige och stiger 
mot högre nivåer.  
 
Det pratas om hur vaccinerad man är i hälso- och sjuk vården. Vi har tittat på de register som finns. Som 
ni kan se, den gröna linjen är en referenslinje som ä r befolkning i helhet, och vårdpersonalen avviker in te 
där utan den är högre. De övriga grupperna ligger s om befolkningen i helhet.  
 
Där pågår olika incitament för att få den gruppen a tt bli ännu mer vaccinerad.  
 
Vi fortsätter göra undersökningar för att se hur skydde t i befolkningen ser ut när det gäller immunitet 
och antikroppar. Vi har antikroppar som orsakats av in fektion och vaccination tillsammans.  
 
En hög andel motsvarar den vaccinationstäckning som v i ser, men de har nu antikroppar. Det gällde 
innan vi gjorde vaccination för barn, men där har e n ganska hög andel skydd.  
 
Det här är data från de modeller som vi har för att bedöma den fortsatta smittspridning, inte minst till 
vården vad de kommer att behöva resurssätta.  
 
Vi har arbetat vidare med att se vilka grupper som ska  få en påfyllnadsdos. Det är så att som vaccinerna 
är testade och godkända så måste det gå minst 6 månad er mellan andra och tredje dosen.  

 
Vi har successivt utvecklat de grupperna. Vi har bör jat ta in och de viktigaste personalgrupperna, de som  
vaccinerades först, de som jobbade på särskilt boende oc h hemtjänst.  
 
Det kommer att tas beslut vilka tider man ska gå vid are med. Men det är fortfarande viktigt med en 
prioriteringsordning för vaccinationen. Det är säkert  därför vi fått ner dödstalet så bra.  
 
Vi har också tittat på att det händer mycket i omvä rlden. Sverige har en ganska låg smittspridning 
jämfört med omliggande länder. Vi har tittat på vad  vill göra för att slippa på in utifrån.  
 
Även fullvaccinerade som kommer från andra länder, o m de får symptom ska de testa sig efter 14 dagar. 
Annars ska de alltid testa sig för att komma hit. Barn under 6 år behöver inte testa sig.  
 
Vi måste komma ihåg de grundläggande råden: Att vac cinera sig, att stanna hemma vid symptom, både 
för covid-19 och RS-epidemin som härjar i Sverige, och fortsätta testa sig om man är vaccinerad och får  
symptom.  
 
Vi har fortfarande kvar råden: Är man inte vacciner ad, av olika skäl, är det viktigt att fortsätta tänka  på 
att man kan vara en risk för sig själv och omgivning en, och undviker kontakt med riskgrupper. Det var al lt 
från oss. Varsågod.  
-Tack. Jag ger en liten rapport här från Socialstyre lsen om läget inom sjukvården och omsorgen. Den här 
bilden visar inneliggande på sjukhus.  
De mörkblå staplarna: Personer som vårdas utanför int ensivvården. Ljusblå staplar: IVA-patienter. Som ni 
ser, precis som Anders beskrev, är läget stabilt sen någr a veckor. Vi har just nu 208 inneliggande utanför 
IVA. På IVA ser det ut så här. Vi har i dag 493 dispo nibla platser, varav 369 är belagda, varav 25 är på 
grund av covid-19. Ledig kapacitet nationellt är 25 %. Läget i regionerna: Ingen region har rapporterat  
katastrof eller förstärkningsläge, men en region arbet ar fortsatt i stabsläge.  
Över till kommunerna. Vi ser smittade inom hemtjäns t och särskilda boenden. De ligger också på ungefär 
samma nivå som senare veckorna.  
Vi har fått rapporter från 235 av landets kommuner,  som rapporterar 135 smittade brukare - i paritet 
med senare veckorna. Vi vill fortsätta påminna om hu r viktigt det är att arbeta smittsäkert inom vård oc h 
omsorg. Att man bedriver verksamheten patientsäkert, i  linje med ledningssystemet för god kvalitet. Att 
man fortsätter arbeta med basala hygienrutiner, skyddsu trustning, städrutiner och att stanna hemma vid 
symtom. Arbetet med att öka vaccinationsgraden ökar.  
Man måste fortsätta göra riskbedömningar och vidta åtg ärder för att kunna bedriva verksamheten 
smittsäkert och hindra smittspridning. Det finns en hel  del stöd för att göra arbetet på Socialstyrelsens 
hemsida. Tack.  
-Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB, har  under hela pandemin följt hur människors 
attityder och beteenden påverkats och förändrats, bla nd annat genom enkätundersökningar från sifo sen 
mars 2020. Sen ett par veckor tillbaka har vi lagt t ill några frågor specifikt om hur människor ser på sit t 

eget beteende efter 29 september, då de formella res triktionerna avskaffades liksom huvuddelen av 
allmänna råden och rekommendationerna. Jag visar resu ltat från 14-20 oktober. De flesta i 
undersökningen fortsätter att följa något eller några  av de tidigare råden. Ungefär 9/10 svarar att de 
säkert eller troligtvis fortsätter hålla avstånd där det är möjligt. 2/3 kommer säkert eller troligtvis 
fortsätta umgås i mindre krets, och nästan 95% kommer f ortsätta tvätta händerna noga och ofta. Kvinnor 
är mer positiva än män att fortsätta följa tidigare a llmänna råden. I undersökningen finns också frågor 
särskilt riktade till icke-färdigvaccinerade som fortsa tt har ett antal råd att följa, vilket Anders Tegne ll 
berättade om tidigare. I gruppen svarar 9/10 att de säkert eller troligtvis kommer fortsätta följa råden.  
Frågan har delfrågor. Som ni förstår, eftersom totala  antalet tillfrågade är 700, blir talen väldigt små  för 
delfrågorna - det är inte meningsfullt att redovisa d em.  
Frågorna ställs under åtminstone 4 veckor, för att fö lja hur attityder, beteenden och upplevda 
förhållningssätt förändras under hösten. En generell ko mmentar, så här långt: Det verkar finnas en 
uppfattning eller insikt hos befolkningen att faran med pandemin inte är helt över och att man 
fortsättningsvis behöver tänka över hur man agerar för  att minska smittspridning i samhället.  
-Tack. Vi går över till frågor. Vill någon i rummet  börja? Varsågod.  
-Ekot här. Anders Tegnell, du pratade om att det fin ns stor risk för omfattade smittspridning i vinter. Vi 
ser att kurvan pekar lite uppåt. Samtidigt har ni ly ft alla restriktioner. Vad kommer ni göra, hur agera r ni i 
vinter, för att begränsa smittspridningen?  
-Jag sa inte omfattande smittspridning, men den kommer  troligt att öka, som den gör i alla länder.  
Nej, som jag försökt vara tydlig med fortsätter vi föl ja läget noga, framförallt var vi ser skillnader i 
smittspridning och göra insatser. Om det är skolor, res tauranger eller större evenemang - vi har inga 
signaler på det än, förutom fortsatt spridning bland y ngre i skolor och liknande. Vi kommer fortsätta rikta  
insatser.  
-ECDC varnade igår för årets säsongsinfluensa, där viruse t drabbar äldre i hög utsträckning och vaccinet 
har inte lika god effekt. Hur oroliga ska äldre vara  för säsongsinfluensa när restriktionerna är släppta?  
-Det är ett allvarligt menat råd till äldre och ris kgrupper att vaccinera sig mot säsongsinfluensan.  
-Senioren. De besked vi fått i dag är inte tillräckl igt tydliga, sa Emma på Sveriges Kommuner och Region er 
igår efter att besked kom om att erbjuda alla över 6 5 år en tredje dos om det gått mer än 6 månader. 
Hon efterlyser bättre framförhållning. Vad säger du ? Kan det bli förseningar?  
-Vi ser inte framför oss att det blir förseningar, det  finns gott om vaccin. Vi har varit extremt tydliga om 
att de sista gruppernas vaccinering kan gå igång på m åndag. Det har varit tydligt att det kommer att 
komma. Att man har beredskap på regionerna att sätta igång med vaccinationsarbetet. När vi ser 
signaler att vaccinera andra grupper.  
Det finns en missuppfattning där en del läst in att re gionerna själva kan välja när man går vidare. Det ä r 
inte intentionen. Även i fortsättningen rekommendera r vi vilka grupper som ska vaccineras vid olika 
tidpunkter.  
-Du säger att de vaccinerade har ett väldigt bra sky dd, samtidigt har dödstalen gått från ensiffriga tal i 
veckan till ett genomsnitt på 47 i veckan, vilket syn s på er hemsida. Vore inte siffran lägre om ni 
rekommenderat en tredje dos tidigare?  

-Det är svårt att veta, men det är inte vår bedömni ng. Dödstalen speglar ökad smittspridning. Vi har inte  
100% skydd från vaccinet. Vi har en väldigt bred de finition på dödstal orsakad av covid. De som dör dör 
med covid och inte av.  
 
-Aftonbladet. Många regioner känner oro inför höstlo vet. Känner ni samma oro?  
 
-Nej, vi delar inte den bedömningen. Vi kan inte se  något mönster om att smittspridningen har 
förändrats under ett lov. Ofta blir det lugnare, särs kilt i skolorna.  
 
-Folk har planer under lovet. Har ni rekommendation er för det?  
 
-Nej, de grundläggande rekommendationerna är på pla ts. Om man har symptom ska man stanna 
hemma.  
 
-Flera läsare undrar om man räknas som fullt vaccinera d om man bara har två. Kommer det ändras till 
när man har tre?  
 
-Vi har antingen vaccinerad eller ovaccinerad. Vi b edömer att om man har två doser så är man fullt 
vaccinerad. Det kommer man vara ett bra tag till.  
 
-Sista. Blir det aktuellt med en fjärde dos? Hur mån ga påfyllnadsdoser kommer det bli totalt?  
 
-Omöjligt att säga. Man kan få ett gott skydd efter 3 doser. En del vaccin måste man fylla på varje år.  
 
-Hej, du sa att man måste testa sig om man är vacciner ad. Vad gäller där?  
 
-Att man ska vara vaccinerad.  
 
-Du pratade om 20-40-åringar som är drivande bakom sm ittspridningen i höst. Vad finns det för risker 
där?  
 
-Att vi trots allt får ett läckage in i äldreboenden a, och det vore olyckligt. Vi måste få ner 
smittspridningen så mycket som möjligt . Då måste en sto r andel av den gruppen vaccinera sig.  
 
-Vad gör ni för att få upp siffrorna?  
 

-Vi jobbar genom regionerna för att nå de här grupp erna. Skapa enklare tillgänglighet av vaccinerna. O ch 
kommunikation med olika grupper. Man jobbar också på  många olika sätt.  
 
-Tack.  
 
-Hej, DN. Vi pratar om tredje dos från 16 och uppåt.  Kan det bli aktuellt även för 12-åringar.  
 
-Det vet vi inte. Inget talar för det i dag. Vi har  väldigt korta observanstider på det. Annars ser man 
väldigt fort på det andra. Men hur den långsiktiga ser ut, det har man inga modeller på. Barn svarar 
mycket bättre på vaccinationer. Det är möjligt att de har kvar ett längre skydd länge.  
 
/engelska/  
 
Your thoughts? Should it be extended, or expired?  
-That decision is for the governments, and will come shortly.  
-Fully vaccinated people that come here from a trip  should test themselves. Why?  
-The difference between the spread in Sweden and oth er countries is large. Due to the constant threat of 
new variants. To catch them, and get a feeling for i f we need to do something more. It's likely that 
variants occur outside of Sweden.  
 
-Vi har några frågor digitalt. Först Expressen.  
 
-Tack. Vi har sex fall av den nya deltavarianten. De t har konstaterats i Sverige och i Storbritannien har  
man många fler fall. Ser man en tendens att den här  är mer smittsam än andra deltavarianter? Är ni 
oroliga?  
 
-Bedömningen från Storbritannien är att skillnaden ä r ganska liten. Det är också bedömningen från andra 
länder. Den har funnits i många länder under lång ti d. Det lär inte bli nån drastisk förändring.  
 
-Det blir inte nån dominant variant?  
 
-Det vet inte. Men det kommer inte bli nån skillnad  på hur sjuk man blir. Det finns inga tecken.  
 
-Tack. GP.  
 

-Hej. Jag hade en följdfråga till det här att man ä r fullvaccinerad med två doser även när det blir tr e. 
Gäller det rekommendationer även längre fram? Nu sk a en del få tredje dosen. Ska man räknas som 
fullvaccinerad även om man inte tar en tredje?  
 
-Ja, i nuläget är det vår bedömning. Man har ett ti llräckligt skydd efter två doser.  
 
-Jag har en fråga om 1 november och det beror försko lorna där man inte behöver ha barnen hemma lika 
länge. I Göteborg finns det en oro om att man håller  barnen längre ändå. Det sammanfaller med stora 
fall av RS. Var det rätt tajming att göra det med f örskolorna?  
 
-Det var får bedömning. Det är svårt med tajming. D et är viktigt för många barn att vara i förskolan. D et 
är en avvägning mellan den stora nyttan av att vara  i förskolan jämfört med den lilla risken i den grup pen 
att bli allvarligt sjuk.  
 
-Den sammanfaller ju med RS?  
 
-Ja, RS ska man ta på allvar när man har småsyskon hem ma. Men att hålla barn hemma från förskolorna 
är tveksamt om det blir så stor effekt på RS-spridning en. 
 
-Lena Einhorn.  
 
-Ja, från Vetenskapsforum. Sverige har minst antal di agnostiserade fall i Norden, men vi ligger i topp när  
det gäller dödsfall. Det visar på att vi testar för l ite. Ändå ska man sluta testa i vissa grupper, trots a tt det 
utgör en tredjedel av fallen. Vad är förklaringen f ör detta märkliga beslut?  
 
-Det är en felaktig bedömning att vi inte fortsätter  smittspåra. Dödstalen i de andra nordiska länder är så  
låga att vi inte vet om det är några skillnader. Det  är väldigt komplext. Man kan inte dra slutsatten at t 
dödsfallen skildrar smittspridningen. Vi kommer fortsätt a ha bra koll på smittspridningen i Sverige.  
-Nu förstår jag dig inte alls. Vi kommer bara smittspå ra och testa i vård och omsorg, och absoluta 
majoriteten av fallen är i samhället. Sverige har nä stan 4% positiva fall. Vi har ganska stor smittspridnin g i 
samhället. De upptäcks inte om de inte är inom vård o ch omsorg. Jag har en väldigt specifik fråga jag inte  
fick svar på förra veckan: Om man är dubbelvacciner ad och får symtom, kan man då få ett PCR-test eller 
nekas man det?  
-Det beror på omständigheterna när man får det. Til lhör man smittspridningskedja: Definitivt. Personal: 
Definitivt. Är man så pass sjuk att man behöver testas för att göra rätt behandling testas man också. Det 
är väldigt många som kommer att testas.  
-Om jag är här hemma och lever med en annan person o ch får symtom, och behöver veta om jag har 
covid-19, och ringer och ber om test. Får jag testet?  För att skydda omgivningen.  
-Det avgörs av den region du tillhör, hur man bedöme r situationen.  

-Tack för det. Vi behöver avsluta pressträffen, efter som vi hade kort om tid. Tack för era frågor.  
Tack.  
 
 
 
 
--  
 
Per Ågren  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A  Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm 
T  070 - 287 2625  
W  www.skrivtolkning.se  
 
 

