Från: Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> 
Skickat: den 9 februari 2021 15:06 
Till: Media; Registrator; Ala Shakrah 
Ämne: Presskonferens 9 februari 
Bifogade filer: FHM 9 feb.srt 
 
Klockan är två. Välkomna till dagens myndighetsgeme nsamma pressträff när det gäller det 
senaste om covid-19. De som deltar: Thomas Lindén, avdelningschef på Socialstyrelsen. Anders 
Tegnell, statsepidemiolog på Folkhälsomyndigheten, och Svante Werger, rådgivare på MSB. 
Efteråt går det bra att ställa frågor till gruppen,  men jag vill påminna om att det är begränsat med 
tid och vi måste begränsa antal frågor. Över till A nders Tegnell.  
-Tack så mycket. Vi börjar med att se på presentati onen. Välkomna hit. Vi börjar med den 
globala situationen. Det här är lite gamla data. De t ser ut som om vi möjligen har en viss nedgång 
globalt, men det är nog lite tidigt att säga något.  Det är en spridning på hög nivå i stora delar av 
världen. Det här är fallen inom EU/EEA, alltså inte  Storbritannien. Den ser därför lite annorlunda 
ut mot innan årsskiftet, då Storbritannien lämnade EU. Vi har en stabil tendens med ungefär lika 
många fall hela tiden. Det är stora skillnader mell an olika länder. Ni kommer få se mer av det 
längre fram, en del går upp och en del ner. Nästa b ild. Det här är inte heller helt aktuella data, 
eftersom svängningarna är snabba mellan länderna ge r det en gammal bild. Men det är en ganska 
jämn färg över Europa, Spanien och Portugal är lite  mörkare. Men vi har en omfattande spridning 
över hela Europa, tyvärr. Det verkar fortsätta. Som  sagt: För att illustrera utvecklingen mellan 
olika länder, och Sveriges linje ligger mitt i uppg ången och nedgången, med en lite plattare 
kurva. Det verkar fortsätta så. Vi verkar ha en bes värlig situation med covid-19 under stora delar 
av vintern. Det finns inte tecken på att det lugnar  sig som i somras, i alla fall inte just nu. Om vi 
kommer hem till Sverige kan vi se att sedan vi pika de strax innan jul, runt vecka 50, har vi haft 
en successiv nedgång, som tyvärr verkar plana av li te, en bit in i februari. Vi såg ingen topp under 
julen och inte direkt efter heller. De åtgärder som  man lagt på plats verkar ha dämpat effekten. 
Men lite oroande att den sjunkande trenden avstanna t. Vi kommer se en blandad bild mellan olika 
delar av Sverige, det är lite upp och ner på olika ställen. IVA, som kanske är ett tydligare tecken 
på utvecklingen eftersom det inte är så beroende av  provtagning och annat, har visat en nedgång 
på sistone. Thomas ska berätta mer om det, men utve cklingen är fortfarande positiv, men det 
ligger fasförskjutet någon vecka. Om vi får en uppg ång där kommer det påverka IVA också. 
Nästa bild: Antal avlidna. Det är samma sak där, de t är beroende på totala antal fall, förstås, men 
också hur det går med vaccinationsinsatsen vi ska p rata om snart. I början av veckan är antalen 
osäkra och vi får vänta ytterligare några dagar inn an vi vet antal avlidna. Men vi kan ta nästa bild. 
Vi kan titta... Det är olika i olika regioner, vi h ar bara 2 här. Skåne, som hade mycket fall i höstas  
och drabbades hårdare än i våras, har haft en trend  som liknar Sverige som helhet. Ursäkta! 
(telefon ringer) Men man kan möjligen se en avstann ande nedgång, men det har gått ner kraftigt 
jämfört med jul. Ett annat exempel är Västerbotten som också följde svenska utvecklingen 
tydligt, men som haft en uppgång. Vi har haft disku ssioner med Västerbotten om detta och de har 
stämt av med olika aktörer. De kommer vidta åtgärde r för att stoppa smittspridningen, som utgår 
från en stor byggarbetsplats där man haft många fal l och fått spridning på det sättet. Man har 
vidtagit åtgärder, inte minst på arbetsplatsen, där  man jobbat hårt för att bromsa smittspridningen, 
och även i Västerbotten som helhet. Det får karaktä riseras som 2 utbrott parallellt. Det kommer 
mer information direkt från dem senare. De kommer h a en presskonferens. Om vi går in på den 
positiva sidan just nu fortsätter vaccinarbetet. De t som begränsar är leveranserna som tyvärr är 

ganska låga. Men regionerna har hittills lyckats va ccinera över 300 000 personer. Vi närmar oss 4 
procent av befolkningen över 18 år. Det har varit e n trots allt snabb och klar ökning hela tiden. 
Även om det är en viss eftersläpning i leveranserna  och doserna som ges, följer nog kurvan 
ungefär samma tendens och utveckling som leveranser na. Som ni ser är det fler vaccinationer 
registrerade här, för det är inte bara antal person er, utan också antal doser givna. Det är flera som 
fått två doser redan. Som vi ser på nästa bild: Den  speciella prioriteringen i fas 1 har riktats mot 
SÄBO och hemtjänst. Man har nu i regionerna nått, f ör en vecka sedan, nått 75 procent av dem 
på SÄBO, med en dos, och nästan 30 procent har fått  två doser. Hemtjänsten har som ni kanske 
vet varit svårare att nå, men man har nått 25 proce nt av registrerad hemtjänst. Men inte så många 
som fått två doser. Men det är positiva nyheter att  många som drabbas värst av pandemin får ett 
riktigt bra skydd. Det har också diskuterats mycket  kring det här med gränskontrollen, för att inte 
få in fler varianter som sprids på olika håll i vär lden. Vi har inte nya data på antal som kommit till  
Sverige, men återkommer om det på torsdag. För att försöka bromsa införseln av flera varianter 
som kan påverka smittspridningen negativt har vi en  del rekommendationer och ett regelverk på 
plats, av regeringen. Från Folkhälsomyndigheten rek ommenderar vi att alla som varit ute och 
rest, som kommer till Sverige som besökare - alltså  alla som passerar gränsen, rekommenderar vi 
att stanna hemma, och undvika kontakt de första 7 d agarna. Alla utländska medborgare måste 
kunna visa negativt covid-19-test för att komma in i landet. De som inte har de testen, och det är 
framförallt svenskarna som kommer tillbaka hem, de rekommenderas att testa sig så fort som 
möjligt efter ankomst. Det finns möjlighet att test a sig överallt i Sverige. Det lär fungera bra. 
Förutom att stanna hemma efter första veckan, när m an rest, eller om man kommer på besök, 
rekommenderar vi nytt test under dag 5, för att fån ga det relativt stora antalet som är negativa. Vi 
menar att vill man verkligen har en ordentlig kontr oll på att nya varianter inte kommer till 
Sverige, måste man ha i alla fall två tester för at t få ordning på det. Det var det. Vi går till nästa  
bild. Alla de här åtgärderna tillsammans syftar väl digt mycket att vi ska fortsätta vara på 
utförsbacken på den blå kurvan, komma ner så långt som möjligt under våren så vi med 
vaccination och annat kunna få ner det. Men det byg ger på att vi alla följer råden; stanna hemma 
när vi är sjuka, håll avstånd, jobba hemifrån, test a sig om man har symptom. Sist men inte minst; 
vaccinera sig när man får möjligheten. Det var allt  från oss idag. Thomas var så god. 
- Tack. Rapport från Socialstyrelsen för rapport fr ån sjukvården i februari. Vi har fått 
kommentarer att det är svårt att följa med i siffro rna när vi inte har bilder, det är för att vi preci s 
innan presskonferensen uppdaterar siffrorna. Alla s iffror finns, efter presskonferensen, att hitta på 
vår hemsida. 
Min första bild. Den här bilden avspeglar i princip  sedan pandemins start antal patienter med 
Covid-19 som vårdas på IVA , och vanlig vårdavdelni ng. Antal patienter med Covid-19 har 
minskat, 12xx var det denna veckan, förra veckan 15 00. Vissa regioner har nått en platå, vissa har 
en nedgång, medan vissa har en ökning de senaste da garna. Regionerna har förmåga att eskalera 
vid behov, annan vård står och väntar på att bli gj ord. Vi kan ta nästa bild. Intensivvården, samma 
bild som Anders visade, nyinlagda på IVA , beläggni ngen minskar, 246 den 2 februari, 237 idag. 
Beläggningen är fortsatt rätt så hög, generellt, äv en om vi har fler tillgängliga platser. 540 är 
belagda, 79%. Knappt hälften av patienterna på IVA har Covid-19. Belastningen är inte jämnt 
fördelat, av alla sjukhusvårdade Covid-19 patienter  är 16% på IVA . Det var 20-25% i våras. 
Transportförmågan mellan regionerna är god.  
12 regioner har en betydande påverkan. 1 region rap porterar allvarlig påverkan. Medan flertalet 
regioner väntar sig förbättring på kort och lång si kt. Läger i kommunernas verksamhet 
rapporterar vi näst på torsdag. Läget i sjukvården är pressad, men trenden är att belastningen 
minskar, några undantag där det ökar, vi följer det  väldigt noga. Jag ska också berätta att vi 

kompletterar vårt arbete i att stödja hälso- och sj ukvård och försäkringskassen i och med ett 
regeringsuppdrag vi fick innan helgen. Vi har inlet t samarbete och skapat en nationell 
arbetsgrupp för ändamålet. Vi kommer omsätta den ny a kunskap som publiceras i forskning och 
andra länders myndigheters arbete och andra källor till kunskap, vi kommer också samarbeta med 
SPU. Vi räknar med att publicera något inom ramen f ör det inom halvannan månad, och stöd i 
sjukvårdsfrågor betydligt snarare än så. Det kommer  vara ganska övergripande, men i takt med 
att kunskapsläget förbättras förhoppningsvis kunna ge fler förslag. Det var allt från 
Socialstyrelsen idag. 
- MSB följer pandemin utifrån hela samhället påverk as., vi följer också hur människors 
beteenden ändras. Vi har en undersökning som Kantar /sSifo bedrivit sedan i mars. Hela januari 
månad är sammanfattade, här är några nedsalg. Förtr oendet för myndigheterna och 
pandihanteringen forttsätter att minska, men det fi nns en optimism inför framtiden. Viljan att 
vaccinera sig är nu uppe i 85% som svarar troligen eller säkert på om man ska vaccinera sig. De 
allra flesta uppger att de följer myndigheternas re kommendationer, och fler uppger att människor 
i deras omgivning följer rekommendationer. Men det är färre än tidigare som tror det är sannolikt 
att man själv blir smittad, den siffran är nere på nivåerna innan andra vågen i höstas. Frågan är 
om det påverkar människors motivation att följa res triktioner. En myndighetssamordnad insats 
inför sportlovsveckorna, MSB, FHM, Socialstyrelsen står bakom budskapet: Allas skyldighet att 
ta ansvar i situationen. Vi ska göra det enkelt att  ta ansvar, aktiviteter som går att göra på sett 
smittsäkert sätt, informationsinsatsen kommer vara synlig i sociala medier och i stortavlor i 
stadsmiljöer. Inför det här informationsarbetet tar  vi armkrok med friluftssverige, intresset för 
utomhusaktivteter har ökat under pandemin, det är p ositivt. I år är det dessutom friluftslivets år, 
uppmärksammas genom projektet "luften är fri". Någr a budskap och råd från Naturskyddsverket 
har med pandemin att göra och hänger ihop med våran  informationssatsning, till exempel att ta 
tillfällen i akt att uppetäcka nya områden så inte alla trängs. Att välja ett annat område om man 
märker att det är trångt. Att hålla avstånd även ut e i naturen. Det kan vara fullt i raststugor och så  
vidare, man får ta rast utomhus. Mer information fi nns på naturvårdsverkets hemsida och 
luftenarfri.nu . 
 
Alla har en skyldighet att ta ansvar, det behöver i nte vara svårt, det går att hitta smittsäkra 
aktiviteter på sportlovet, särksilt i naturen. Tack . Vi går till frågor. Ekot?  
-Ja, jag vill börja med att fråga om sportlovsvecko rna, Anders Tegnell. Nästa vecka inleds första 
veckan. Samtidigt kommer rapporter om att restrikti onerna inte efterlevs på fjällanläggningar. Är 
det inte läge att öka restriktionerna när vi kan st å inför en tredje våg och smittspridningen ökar i 
vissa regioner?  
-ljudet Anders.  
-Jag är avstängd! Nu är jag med igen, bra att ha nå gon annan att skylla på! När det gäller fjällen 
är det i första hand de som driver dem som tagit fr am olika förbättringar man gjort för att minska 
smittspridningen. Det är inte anläggningarna som är  problem, utan hur man umgås runt omkring, 
under perioden. Det är det man måste ta på allvar. Det går inte att träffa massa nya människor om 
man åker till fjällen. Vi har hela tiden bevakning på det och följer det så noga som möjligt, men 
samtidigt har vi positiva erfarenheter från julperi oden när det faktiskt fungerade väldigt bra. Men 
det bygger på att man när man reser dit, och inte m inst när man är där, tar ansvar. Hålla sig 
hemma om man har symtom, testa sig - det finns goda  möjligheter där, och även ta ansvar när 
man rör på sig.  
-Vad krävs för att svenska skidorter ska behöva stä nga?  
-Ja, idag finns det inte lagliga möjligheter att st änga dem. Det är att vi i dialog kommer fram till 

att smittspridningen är så omfattande att det måste  stängas. Men det går inte att säga, för det det 
finns inte kriterier för X antal sjuka eller så. De t är en dialog med länsstyrelserna och annat. Vi 
måste se hur smittspridningen ser ut. Vi har dragit  lärdomar av det från i julas.  
-Var vi inte i ett annat psykologiskt läge inför ju len, när folk kanske betedde sig återhållsamt. Ser 
ni risker?  
-ja, det finns kontinuerligt risker med pandemin. M en samtidigt hör vi i olika undersökningar från 
MSB, att folk fortfarande är försiktiga. Men vi föl jer läget noga och ser om vi behöver göra något 
mer än det som finns på plats.  
-Tack vi behöver gå vidare. SVT? 
-Jag fortsätter på skidspåret: Vad tycker ni krävs för att få folk att avråda resor under lovet? Är 
det lämpligt för alla? Även de som kan efterfölja r estriktioner?  
-En förutsättning är att man kan följa restriktione r. Att man har resa och boende som gör att man 
inte träffar massa nya människor. Vi har en kontinu erlig dialog med regionerna där 
anläggningarna finns, och med länsstyrelserna och a nläggningarna själva. Om det finns tecken på 
en smittspridning, trots allt som gjorts, får vi di skutera vilka ytterligare åtgärder som kan vidtags.   
-Men man måste inte tänka om ifall man har bokade b iljetter? 
-Ja, har man tänkt från början ordentligt, och kan lösa resan på ett bra sätt, och bo utan att träffa 
massa andra människor, och se till att inte vistas på ställen med mycket folk - har man tänkt på 
det har inget ändrats i vår bedömning så långt.  
-Det är inte skidbacken i sig som är problemet? 
-Nej, alla rapporter om utbrott på skidanläggningar  har varit på restauranger och privata fester 
och boende för personal. Inte i en slalombacke.  
-TV4.  
-Ja, en fråga till Thomas Lindén och en till Anders  Tegnell. Börjar med Thomas Lindén: 
Arbetsgruppen för att utreda långtidscovid...  
-Vi hör dig lite dåligt! 
-Bättre nu?  
-Ja, tack.  
-Bra! Ja, Thomas Lindén, den här arbetsgruppen som ni har för långtidscovid som skulle ge 
många svar- får man också svar på hur vanligt det ä r med långtidscovid?  
-I regeringsuppdraget ingår det att lämna informati on om hur många som drabbas av olika typer 
av komplikationer efter covid-19. I takt med att vi  får informationen kommer vi rapportera om 
det löpande.  
-Kommer det här med halvannan månad... Kommer vi ve ta i slutet av mars hur stor andel som 
blir långtidssjuka i Sverige?  
-Det uppdraget handlar om rekommendationer om hur m an omhändertar patienter. När det gäller 
statistiken och siffrorna om hur många som är drabb ade av vad, kommer det löpande i takt med 
att vi får kunskapen.  
-När kommer det senast?  
-Inte ett datum när allt plötsligt står förklarat. Det kommer vara med avtagande osäkerhet som vi 
rapporterar när vi får data.  
-men i slutet av april?= 
-Det beror på vad du menar är att veta. Om vi prata r siffror måste man också ta hänsyn till vilka 
symtom det gäller och hur man har samlat in, vilka som är i referensgruppen, är det medborgare 
eller alla som haft covid-19 eller alla som varit p å sjukhus? Den typen av felkällor finns i alla 
data. Det är svårt att ge ett lätt svar.  
-En enkel fråga kan vara hur många som har symtom a v covid-19 i 12 veckor eller längre?  

-Ja, det är en fråga som är lite svårare än så att svara på. Den första frågan som kommer: Ska man 
inkludera dem på sjukhus, eller de som har positivt  test, eller gör man en uppskattning av hur 
många som haft covid-19 och inte testat sig och fåt t positivt svar?  
-Förlåt...  
-Vi har många på tur. Hade du något mer till Folkhä lsomyndigheten också?  
-Ja, det gäller fallen i de sydafrikanska och brasi lianska mutationsvarianterna. Vi fick inte siffror 
idag. Har vi hittat några fall därifrån som inte ha r resekoppling. Och jag undrar hur många som 
helgenomsekvenseras av positiva prover. Ni sa att m an snart kommer upp i tio procent. Har vi 
gjort det än?  
-Den statistiken är inte sammanställd idag, vi åter kommer på torsdag.  
-Men när kommer vi upp till tio procent helgenomsek vensering?  
-Jag har inte statistiken idag och kan inte säga de t.  
-Du vet inte?  
-Vi måste vidare...  
-Statistiken är inte sammanställd.  
-Vi måste lämna plats för fler. TT.  
-Ja, tack så mycket. Jag har också frågor till Folk hälsomyndigheten. Med risk för att låta tjatig 
vill jag också fråga om sportloven: Regeringen pres enterar idag restriktioner för resande med tåg 
och buss, och region Västerbotten införde också rek ommendationer som avråder från resande, 
tillsammans med Folkhälsomyndigheten. Det görs sake r för att begränsa resandet. Är det inte 
bättre att så många som möjligt stannar hemma under  sportloven?  
-Det är en fråga som inte är lätt. Är det bättre at t alla Stockholmare stannar i Stockholm och går 
på galleria eller åker säkert till fjällen? Det är inte självklart att det är bättre att alla stannar i 
Stockholm, det finns mycket annat bakom. Och det är  viktigt för välmåendet att vara ute och röra 
på sig. Det är ett pussel och balanserande. Det fin ns inte enkla svar.  
-Ni hade kunnat göra en nationell rekommendation av  reseavrådan som finns i region 
Västerbotten. Vad vore de negativa konsekvenserna a v att nationellt avråda från resor under 
sportloven? 
- det var precis det jag sa tidigare, många fler mä nniskor ihopträngda i Stockholm som tänkbart 
skulle innebära större risker för smittspridning än  skidbacken. Reglerna i Västerbotten har ju två 
väldigt omfattande utbrott och man vill begränsa de m så mycket som möjligt, så det har inte så 
mycket koppling till sporetlovet eller resande i al lmänhet, utan den speciella situation som finns 
där. 
Dagens Nyheter: Hallå hörs jag? Bra. Då börjar vi m ed en fråga. Du sa att Sverige har haft en 
plattare kurva den senaste tiden än många andra län der, ser du någon anledning till det. Och säger 
det något om utvecklingen framåt i Sverige? 
- Vi har haft en teori att vi haft långsiktigt håll bara åtgärder än andra länder som öppnar och 
stänger, vi har haft relativt lika åtgärder. Det ka n speglas mot länder som har snabbare upp och 
nedgångar. Det är en möjlig förklaring. 
- Jag går över till de här utbrotten i Västerbotten , och ett i Strömstad. I båda fallen har man hittat  
den brittiska varianten 
- Inte i Strömstad, av den informationen vi har. Vi  vet att i Västerbotten att i ett av ställena, det 
andra vet vi inte. 
- I det här ena utbrottet i Västerbotten, hur mycke t har mutanten spelat in? 
- Svårt att säga. Vi har utbrott med den variant vi  är vana vid. Alla varianter kan ställa till med 
utbrott, och måste hanteras: Oavsett variant. 
- En sista fråga: Den här avstannande smittspridnin g vi haft i Sverige. Avstanningen av 

spridningen, om man säger så. I eran senaste veckor apport, man ser att minskningen blir allt 
mindre och mindre från 25% veckan 1 till 11% vecka 4. Hur ser ni att den här 
procentminskningen blir än mindre hela tiden eller har vi stannat kring 10%? 
- Det verkar tyvärr som att procentsatsen minskar h ela tiden. Det är en viktigt signal att det kan 
vända och gå upp igen. Därför är det viktigt att vi  tänker på alla restriktioner, rekommendationer 
och råd. 
- Tack. Expressen. 
- Niklas Svensson på Expressen, min första fråga gå r till Anders Tegnell, i och med förra veckans 
ändrade prioriuteringsordning. Flera regioner sakna s en färdig plan, vaccinationssamordnaren i 
Västmanland sa att han är förbannad på hur FHM komm unicerar, att de får information via era 
pressträffar. Samtidigt menar SKR att ni borde invo lvera regionerna i ett tidigare stadium. Hur 
svarar du på kritiken? 
- Vi har ett kontinuerligt samarbete med många regi oner om de olika faserna, vi är inte de enda 
som sitter på tidsschemat. Vi har fortsatt dialog m ed SKR och regionerna, vi jobbar med att 
involvera dem. Men det finns gränser med tanke på h ur många andra som också måste vara med 
nöär det är bråttom. Vi kommer jobba för en så bra dialog och samordning med dem, jag tror vi 
kan bli bättre från bägge håll. Men 21 olika region er, men olika åsikter om hur det här ska vara, 
så det är inte helt lätt. 
- Jag fortsätter på TV4s spår, långtids-covid. För några dagar sedan rapporterade REuters om en 
undersökning om barn i Italien. Mer än vart annat b arn som haft Covid-19 hade kvar symptom 
efter 120 dagar. Har ni tagit del av den undersökni ngen? Finns någon uppskattning hur många 
barn med långtidssymptom som finns i Sverige. 
- Jag har inte koll på den studien, men jag har med arbetare som scannar all ny kunskap om covid, 
så de har den studien också, vi har ingen siffra på  barn som dfrabbas av svåra eller långvariga 
problem med covid, men beroende på vilka symptom so m finns med, andfåddhet, trötthet, 
ihängande hosta, så är det en stor andel som har be svär i månader efteråt. Om man begränsar sig 
till människor med allvarliga organskador så blir d et en mindre siffra. Men vi behöver ta del av 
den forskning som pågåre och få en bättre egen stat istik först innan vi har en trovärdig siffra. 
- Vad säger ni om de som säger att man borde stänga  alla grundskolor med konstaterad 
smittspridning? 
- Det är inte Socialstyrelsens område, men jag förs tår att smittspridning på skolor är mest mellan 
lärare och andra vuxna. Mer detaljerat får du ställ a till Anders. 
- det ska jag, men en till till Thomas. Ni har sagt  att ni ska följa hur många som får den nya 
diagnoskoden för långtids-covid, men vilken data ha r ni egentligen tillgång till. Det finns 
uppgifter om att det bara är de som vårdats på sjuk hus som tas med, inte de i primärvården, är 
detta korrekt och när ändras det? 
- Det är korrekt, för att se data från sjukvården s å måste vi ha ett bemyndigande, det gäller enbart 
patienter som vårdats på specialistmottagningar ell er sjukhus, men vi har ingen juridisk möjlighet 
att få den datan från primärvården. Därför är det e tt område vi inte känner till så mycket om. 
Även de diagnoser som sätts i slutenvården, där vi har data på antal, koden har kanske inte 
kommit in i sjukhusens system, inte en konsensus kr ing de som sätter koden, det är ju en 
tilläggsdiagnos som läggs till i en annan diagnos, men den används inte enbart på det sättet. Så 
det är områden vi inte kan följa, tekniska problem,  och en konsensus som behövs i hur man kodar 
och registrerar data innan vi kan få en tillräcklig t klar bild. 
- Vi kommer aldrig få veta hur många de långtidssju ka är fö rni kan inte få informationen från 
primärvården? 
- Vi jobbar på att få information från priomärvårde n också. 

Aftonbladet: Mina frågor går till Anders Tegnell, s om handlar om en databas som Bloomberg 
byggt om vaccinationstakten i världen. På grund av att distributionen ser olika ut globalt kommer 
det ta 7 år att nå 70 procent vaccinerade världen ö ver. Det är det som WHO satt som undre gräns 
för när man kan säga att pandemin är över. Vad säge r du om den siffran. Är den uträkningen 
rimlig?  
-Det är jättesvårt att bedöma. Det handlar om många  aspekter, inte minst hur pass mycket vaccin 
som kan produceras i världen. Man har varit optimis tisk, men vi har upplevt att man inte alltid 
nått de nivåer man sagt. Det är också en ekonomiskt  finansiell fråga. I vilken utsträckning kan 
rika världen se till att fattiga världen får tillgå ng till vaccin? Det är omöjligt att ens diskutera h ur 
lång tid det tar. Min bedömning är att det är en sj ukdom vi kommer vaccinera bort globalt sett. 
Det är omöjligt. Om 7 år har alla vaccinerats en gå ng, men på den tiden kommer vi nog ha behövt 
vaccinera om alla i alla fall 2-3 gånger, åtminston e 1. Så vi kommer nog inte vaccinera så många 
att så många är immuna, att den sjukdomen kommer fö rsvinna. Vi kommer få hantera det länge.  
-Jag förstår att det är svårt att uppskatta, men ut ifrån din kunskap och erfarenhet, hur pass långt 
kan man säga att vi kommer få leva med pandemin.  
-Vi kommer få leva med viruset länge, förmodligen ä r det en del av sjukdomspanoramat inom en 
överskådlig framtid. Huruvida det är en pandemi är svårare att bedöma. Det ska ju handla om att 
det inte påverkar samhället någonstans i världen, o ch det kommer nog dröja flera år innan det är 
under så bra kontroll att vi kan lyfta pandemibetec kningen.  
-Vad är det viktigaste just nu för att förloppet sk a gå så fort som möjligt, för att gå tillbaka till 
normalt liv: Jämlik vaccindistribution världen över ?  
-Ja, i alla fall att det kan tillgängligöras världe n över.  
-Senioren? 
-Ja, en fråga till Anders Tegnell, och den är ställ d tidigare, men det är många läsare som hör av 
sig och undrar om leveransen av vaccin kommer som p lanerat, och när 65-plusare i fas 2 kan 
börja vaccineras?  
-Ja, uppgifterna ändras hela tiden. De intresserade  får se på hemsidan löpande. Vi jobbar också 
med att försöka analysera utifrån det vi vet och id ag tror om vaccin, när olika faser och grupper 
kan tänkas vaccinera sig. Utifrån nu vore bedömning en att slutet av fas 2 vore i april månad för 
dem över 70.  
-SVT vetenskap.  
-Ja, en fråga till Anders Tegnell angående den nya studien som visar att Astra Zenecas vaccin inte 
biter på sydafrikanska mutationen.  
-Ja, det är en liten studie, som inte visar lika br a effekt på den varianten. Det är svårt med sådana 
studier, det är svårt att bedöma vaccineffektivitet  överhuvudtaget. Men ja, det är ett 
varningstecken man bör ha med sig. Den sydafrikansk a stammen har inte visat sig vara lika 
effektiv som den brittiska, som tur är. Gällande ut vecklingen av viruset måste vi nog ha 
beredskap för förändrade typer av vaccin för att få  en bra immunitet.  
-Men har ni planer på vad ni gör om det får stor sp ridning i Sverige?  
-De planerna kan vi inte göra, men vi har diskutera ts med samordnarna och annat. Vaccinbolagen 
vill anpassa sina vaccin bättre för den varianten, och då kanske man behöver ge ytterligare en 
dos, för att få en bra teckning. Men det är mycket spekulationer.  
-Men Astra Zenecas vaccin kommer delas ut?  
-Ja, absolut. Det är det vaccinet vi har tillgängli gt, det ger bra skydd på de virusstammar vi har 
just nu i Sverige. Vi måste absolut använda det så vi får bra effekt på spridningen i Sverige. Vi 
får ta förändringar framåt.  
-Vetenskapsradion?  

Har vi med Vetenskapsradion? Då hoppar vi till Göte borgsposten.  
-Ja, hej, en fråga till Anders Tegnell: Sportlovet börjar på lördag i Göteborg. Borde 
begränsningen av fjällresandet kommit tidigare?  
-ja, det är viktigt att följa råd och rekommendatio ner, och boka platser på tåg där man kan sitta 
med avstånd. När man har möjlighet, att man har ege t resande med bil. Följer man det kommer 
det skydda. Men vi vet att det finns bussbolag och så där de möjligheterna inte finns. Det vore bra 
om de är reglerade redan, men det är ett lagstiftni ngsarbete som är komplicerat och inte så lätt att 
få till.  
-Befarar du en smittspridning som är liknande som f örra året?  
-Nej, på den nivån tror jag inte vi behöver oroa os s. Vi visste inte ens om sjukdomen 
överhuvudtaget och hade inte samma kontroller som i dag. Den effekten tror jag inte vi får se.  
-En sista fråga: Vad är skillnaden på en resa på 15  mil och 15 kom med linjebuss eller pendel? 
-Ja, det är skillnad på att vistas längre tid tills ammans. En avsevärd skillnad.  
-Dagens Industri?  
-Hej! Jo, ...  
-Du hörs jättedåligt.  
-Nu? 
-Fortfarande lågt?  
-Varför går vaccination ----- snabbare i Danmark? 
-Kan du ta frågan igen? 
-Varför går vaccinationerna snabbare i Danmark? 
-Ja, varför de gör det hittills vi vet inte riktigt . Det är olika system man använder för att se hur 
många vaccin som är givna. Vi har ett konkret och t ydligt system i Sverige, och man måste lägga 
in i databasen när man gett vaccinet. Det blir förd röjningar, och man får i andra länder snabbare 
data. Det finns en massa olika anledningar. Vi är ä n så länge nere på väldigt låga nivåer av 
vaccination och det är inte nu det avgörs, vilka lä nder som har mest effektiva 
vaccinationsprogrammen, utan det dröjer 2-3 månader  när de stora mängderna används.  
----  
-Vi hör ingenting.  
Fortfarande inget.  
-Nej... Vi får tyvärr gå vidare, vi hör inget från dig. Läraren istället.  
-Hej, Läraren. Jag tänkte fråga igen om utbrotten p å låg- och mellanstadiet. Hur ser ni på er 
bedömning om spridning mellan lärare och elever, oc h vice versa, idag? 
-Vi har ingen annan åsikt om dem jämfört med ... Ra pporten vi väntat på kommer presenteras på 
torsdag förhoppningsvis. Och det finns inte tecken på större förändringar.  
-Så, ja, inga andra restriktioner på gång? Inga för ändringar av rekommendationer till 
kommunerna? Inget sådant?  
-Nej, inte gällande skolområdet. Vi tycker det är e xtremt viktigt att barnen får gå i skolan. Vi har 
sett negativa effekter av barn som inte går i skola n i Sverige och i andra länder.  
-Österrike ska testa skolbarn varje vecka.  
-Ja, det finns några länder som testat olika gruppe r kontinuerligt. Det har haft ganska tveksam 
effekt. De flesta tester är inte gjorda för att tes ta på personer utan symtom. Det är en begränsning. 
Vad gör man med dem som testar positivt? Man hamnar  i ett stort antal frågor som är svåra att 
besvara som gör att många barn får ett sönderhackat  och problematiskt skolarbete. 
- Tack, vi måste gå vidare. SR Finska redaktionen. 
Du hörs inte.  
- Nu? Ok, då tar jag bort de här. Jag har frågor om  gränsövergången. FHM har på sin hemsida 

uppgifter att ett negativt Covid-19-test på svenska , norska engelska eller danska. Vi gjorde en 
intervju med gränschefen i norr, han sa att även in tyg på de nationella minoritetsspråken, men 
inte finska duger. Varför duger inte ett Covid-19 t est på gränsövergången mellan Sverige och 
Finland, finska är ett nationellt minoritetsspråk. 
- Det är en bra fråga som jag tyvärr inte har svar på. Jag tar med mig den och kollar varför vi 
hamnat i den här situationen. 
- Det står uttryckligen på er hemsida vilka språk s om duger.  
- Precis. Men utmärkt fråga, jag ska kontrollera de t med de som har ansvar för språkfrågorna, 
kanske får vi kolla med gränspolisen. 
- Hörs jag? Det detekterades att de här variants of  concern i Storbritannien, Sydafrika och 
Brasilien detekterades först förra året. Hur kommer  det sig att vi inte införde inreserestriktioner 
från de länderna omedelbart och krävde negativt cov id-test redan förra året? 
- Vi tog åtgärder tidigt mot Storbritannien och Nor ge, sedan varianterna blev spridda i ett stort 
antal länder. Förmodligen i de flesta länderna i vä rlden, det har upptäckts successivt, vi vet inte 
när spridningen började. Precis som alla andra länd er har vi försökt hinna ifatt i den här snabba 
utvecklingen.  
- Kunde man inte räkna med att det hade spridits ti ll andra länder vid upptäckten? 
- Möjligen. Men det är alltid lätt att vara efterkl ok, om det nu redan kommit så långt, hur mycket 
kan man ändra med gränsbegränsningar? Den har uppen barligen funnits i Storbritannien sedan 
september någon gång. Men den här stora spridningen  som betyder en risk att dete kan komma 
från vilket land som helst, det har vi blivit medve tena om framför allt efter helgerna. Framför allt 
den brittiska varianten, de andra verkar mycket mer  begränsade i sin spridning. Så vi har tagit 
åtgärder. 
- Varför kunde man inte ta det säkra före det osäkr a och förekomma det här. När man upptäkcer 
det är det ju för sent. 
- man måste komma ihåg att stänga gränser och gräns övergångar har stora effekter och enormt 
stora kostnader, så det är inget man gör bara sådär . Vi gjorde det här ganska mycket tillsammans 
med andra EU-länder. 
- Tack. Vi hinner tyvärr inte en till fråga. Vi går  till The Local.  
Har vi med The Local? Då släpper vi in Altinget ist ället.  
- Hej, Marie från Altinget. Hörs jag? Bra. Anders T egnell, svenskarnas testning har gått ner 
drastiskt vad jag förstår, enligt länsstyrelserna i  alla fall, hur ser du på det här? Vad behöver göra s 
och vem ska göra det?` 
- Antal personer som testar sig?` 
- Människor testar sig i lägre grad 
- Vi har tolkat det som att behovet har minskat då symptomen har gått ner, det är personer med 
symptom man vill testa. Vi har också fått signaler om att det inte finns mycket väntetid. Det är 
inte ett antal tester vi vill nå upp i utan att all a med symptom ska testas. 
- Det kan inte bero på att människor tar större ris ker och slappnar av? 
- Nej jag uppfattar som tvärtom, att många regioner  säger att folk testar sig flera gånger, särksilt 
när de tar risker. 
- Enligt mötesanteckningare jag tagit del av mellan  er, Socialstyrelsen, regionerna. Så har man 
uttryck "testningen går ner drastiskt" 
- Ja, att det har minskat vet vi. "drastiskt" tycke r jag är att ta i, vi ligger mellan 200-.300 tusen i 
veckan. Siffran speglar mindre symptom, inget annat . 
-tidningen Härjedalen. Det gäller fjällen och sport lovet. Är det skillnad i risk för smittspridning, 
med tanke på --- tredje vågen--- och ---- jämfört m ed jul och nyår ----  

-Situationen på en del sätt var nog farligare inför  jul och nyår, för smittspridningen var högre när 
vi gick in i helgerna, jämfört med idag. Det är nog  lättare att kontrollera det denna gång. Om 
brittiska varianten gör skillnad är svårt att veta.  Man har diskuterat om resandet är annorlunda 
under sportlovet, jämfört med jul och nyår. Svårt a tt kommentera, jag har inte den informationen, 
om det gör skillnad.  
-Jag förstår att det är bra för Stockholmare att få  komma ut, men vi som bor i Härjedalen - hur är 
risken för oss, gällande smittspridningen? 
-Ja, erfarenheterna från julhelgen är positiva, man  såg inte ökad smittspridning, i någon stor 
skidregion. Det fortsatte neråt som tidigare. Med o rdentlig organisation och genom att se till att 
de som arbetar på anläggningarna - att de bor på et t bra sätt, och inte smittar på det sättet. Det är 
där risken finns, ungdomar som jobbar och så, och d är måste man hindra smittspridningen. Men 
att det skulle smittas ut till samhället - ja, där talar erfarenhetera från julen emot det. Men man 
har organiserat och gjort bra grundarbete i regione rna från att hindra smittan ta fart.  
-Tack! Vi tackar för frågorna som kommit in och avs lutar pressträffen. Tack.  
 
--  
Hans Larson  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A  Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm 
T  08 501 181 81      
W  www.skrivtolkning.se  
 
    
  
 

