Klockan är två. Välkomna till dagens myndighetsgemensa mma presskonferens med det senaste läget om 
covid-19. E-hälsomyndigheten är med idag, och Annemi eke Ålenius, avdelningschef där. Iréne Nilsson 
Carlsson, folkhälsoråd från Socialstyrelsen är med, och  likaså Svante Werger, rådgivare på MSB, och Sara 
Byfors, enhetschef på Folkhälsomyndigheten. Det här är  den sista presskonferensen. Vi har uppehåll 
under sommaren, några veckor, och är tillbaka 12 aug usti. Över till Sara Byfors.  
-Tack så mycket, missade att unmuta. Vi kan ta första  bilden på presentationen. Tack så mycket. Det är 
så att vi har en nedgång i antal fall, men det är vi ktigt att behålla vaksamhet, särskilt på lokala utbr ott. 
Det är fler som får doser, antal fall minskar. Vi tar  steg 2 av anpassningar, som jag kommer in på i detalj.  
Smittspårning och testning och tidig upptäckt av utbr ott är viktiga verktyg. Det är också viktigt att vi 
följer rekommendationer som finns kvar, det är gansk a många. Det är viktigt att hålla avstånd, särskilt i 
offentliga miljöer, att undvika trängsel. Stanna hem ma om du är sjuk. Testa dig! Det är också viktigt att  
vidta smittskyddsåtgärder. Träffa nya personer säkert, ses utomhus och undvika att vara nära varandra i 
trånga rum. Här har vi fallen globalt. WHO varnade för den lilla ökning man ser, 4 procent av antal fal l 
mellan vecka 24 och 25, globalt. Detta efter en tid  av nedgång. Man tror det beror på deltavarianten 
men också på att en del länder släpper på restriktion erna. I Ryssland ökar det och i Europa ökar det, äve n 
i Afrika också. Men hög vaksamhet behövs. Pandemin är  inte över även om vi kommit långt i 
vaccinationsarbetet, särskilt i Europa. Ser man på Eu ropa närmare ser man en äldre bild, det är data för 
vecka 23-24. Lite tidigare än datan som WHO hade på sin graf. Man kan se att det ser relativt bra ut. Det  
finns oro i Portugal, där fallen ökar, även i södra S panien och på vissa semesterorter, och i Storbritannie n 
där man har en ganska omfattande smittspridning av de ltavarianten. Pandemin är inte över, även om det 
ser bra ut på många delar av Europa. Vi tittar på lä get i Sverige: Antal fall fortsätter minska. 
14-dagarsincidensen per 100 000 invånare var 45. De t fortsätter neråt. Datasystemet kan släpa efter, 
men de här siffrorna tror vi är ganska säkra. Det ser  bra ut. Det finns regionala skillnader som vi 
återkommer till. Tittar vi på nästa bild har vi anta l testade individer, det går också ner, en 30-proce ntig 
minskning mellan vecka 24 och 25. I fredags var det midsommarafton och kanske färre som testade sig 
då, men kanske några dagar senare. Men över 100 000 t ester per vecka. Vi har inte positivitetssiffra, men  
det fortsätter vara på relativt låga nivåer, men det  är mer krångligt att räkna ut när vi har vissa probl em 
med inrapporteringen. Vi ser samma fina trend när de t gäller nya på IVA, som Iréne Nilsson Carlsson 
kommer in mer på. Det fortsätter minska. De ljusa veck orna är mer osäkra, men det är färre som 
behöver IVA-vård för covid-19, vilket är positivt så klart. Ser vi på antal avlidna per vecka, är situat ionen 
samma. Det har minskat ganska kraftigt. Men det är så a tt vissa som får covid-19 klarar inte sjukdomen. 
Det är några om dagen. Vi behöver fortsätta arbeta f ör att få ner smittspridningen ytterligare. Vi kan ta 
nästa bild: Situationen är inte likadan i hela Sveri ge. Vi har regioner där man har väsentligt högre 
smittspridning, t ex i Värmland. Man har haft utbrott  av deltavarianten, som dominerat. Man har 
14-dagarsincidens på 198, jämfört med 45 nationellt . Det är en stor skillnad. I Sverige finns stora 
skillnader. Även i Norrbotten, som hade en sen och utd ragen tredje våg - man ligger på relativt höga 
nivåer. Incidensen var 215. Det finns platser och sit uationer där man behöver vara vaksam som individ, 
och vara lite striktare med hur många man träffar oc h har nära kontakt med. Smittan finns kvar. I övrig a 
regioner är det ganska samma. Vi kan ta nästa bild. E tt nytt sätt att presentera andelen av särskild 
betydelse, alfa, beta, gamma och delta och övriga v arianter. Jag ska försöka förklara vad ni tittar på. De 
ljusgrå staplarna är antal fall. Det fortsätter minska . Den gröna linjen här uppe är andelarna alfa, som e tt 

tag var nästan 100 procent. De andra linjerna är and ra varianter av särskild betydelse, plus övriga, 
vanliga varianterna. Vi kan se att när alfavariante n minskar har vi en samtidig ökning av deltavariante n. 
Den har bättre förmåga att sprida sig, även under fö rhållanden nu, med väder och kontakter. Det ska 
sägas att data på de sista veckorna är relativt få sekv enserade av antal fall. Det är stora skillnader mella n 
regionerna också, i andelen av delta, men i andra lä nder där man övervakar det ser man att 
deltavarianten tar över. Den har bra förmåga att spr ida sig. Vi väntar oss samma utveckling i Sverige 
också, i de flesta regioner. Det behöver inte betyda större smittspridning, men de fall som är kommer 
vara av deltavarianten, i högre utsträckning. Vi har  totalt 743 bekräftade fall av delta, det är 
helgenomsekvenserade. Vi kan se på vaccinationsinsatsen so m fortsätter med allt högre hastighet. 4,7 
miljoner har fått minst en dos 27 juni. Det fortsätte r uppåt för båda doserna. Vi kan se på åldersgrupper i  
nästa bild. Andel vaccinerade i olika åldersgrupper. Vi ser att bland 50-59-åringar har nästan 80 procent 
fått första dosen. Vaccinationsviljan stämmer i verkli gheten, de flesta tar vaccinet. Det är viktigt för a tt 
skydda sig själv och andra. Sedan tidigare är vi upp e på höga nivåer i de äldsta åldersgrupperna som 
riskerar mest allvarlig sjukdom. Vi kan ta nästa bild:  De som vaccinerades under förra veckan, det var 
individer mellan 30 och 50 år, som fick första dosen, och personer mellan 50 och 80 som fick andra 
dosen. Flera regioner har öppnat för alla över 18 år . Det kommer jämna ut sig med tiden. Allt eftersom 
mer vaccin finns tillgängligt.  
Totalt, nästa bild: 58 procent av vuxna befolkningen  har fått sin första dos, 32 procent sin andra dos. 
Vi ser en ny undersökning om vaccinationsviljan, den är fortsatt hög. 
I en tredje mätning är det nästan 9 av 10, 87 procen t svarar att de antingen eller helt säkert eller tro ligen 
kommer tacka ja till vaccinering. 
Och 99 procent av de som fått sin första dos kommer no g ta sin andra dos, det är positivt. 
I den här undersökningen undersökte vi också vaccinati onsviljan i gruppen 16-19-åringar, även här är 
vaccinationsviljan hög, som andra grupper, man komme r troligen vaccinera sig. 
De yngre ser att de vill ha mer information, det är  naturligt, det har inte varit aktuellt för dem, me n när 
tiden närmar sig behöver man mer information, och d et finns såklart att få. 
Det är viktigt att man riktar sig till dem i den här  kommunikationen. 
91 procent av ungdomar upplever att det är för att skydda andra, och många anser att det är för deras 
egen hälsa. 
Så för att summera, det är viktigt med vaccinationsi nsatsen för att skydda dig och andra. 
Vi har nu gott skydd mot alla typer av virus som cirku lerar. 
Så alla över 18 år erbjudes nu vaccin, och efter somm aren även yngre ungdomar. 
Viktigt att ta din andra dos, och vaccinera dig där du bor, så det går bra att planera och så många som 
möjligt ska nås av vaccination. 

Då tar vi nästa bild och byter ämne. 
Eller ja, fortfarande är det om covid-19. 
Här en jämförelse mellan scenarier vi presenterade i  slutet av april om de närmaste månader, mot hur 
det blev. 
Här ser vi, den gröna hackiga linjen är antal fall,  och nedgången är helger då det rapporteras mindre t ill 
systemet. 
Den nedre linjen är scenario 0, vi har följt den utv ecklingen väl. 
Det är inga prognoser, utan en trolig utveckling. 
Så det sammanföll väl, den riktiga utvecklingen samma nföll med scenario 0. 
Det är framtaget i ett regeringsuppdrag där vi ska ha  nya scenarier, här är det för juli-oktober, där 
vaccinationer ingår, deltavarianten är inlagd, med 50 procent högre smittsam, än alfa, som är högre 
smittsam än originalvarianten. 
Det är också lägre vaccinefffekten efter en dos, men efter sin andra dos är det bättre. 
Sedan tre scenarier med tre nivåer av kontaktintens itet. 
Här synes ett av scenarierna, de är lika varandra. D et röda är antal fall, för att se över den framtida  
utvecklingen, enligt de antaganden man gör. 
Så fortsatt nedgång i smittspridningen fram till sista september, de scenarier vi gjort, med olika 
kontaktintensitet visar ungefär samma sak. 
Men, viktigt att poängtera, om man zoomar in och kr ymper skalan, så är det detta tre olika scenarier, 
men där man ser på en viss period, så skalan på y-axeln  blir mindre, så i scenario 1, och scenario 2, 
orange och grå linje, får vi viss ökning av antal fal l i slutet av denna period, enligt modellering, en t rolig 
utveckling alltså. 
Detta behöver vi vara vaksamma på. 
Så när vi återgår från semester och återgår till skola  och arbete, så kan vu sprida sig bättre tack vare 
väder och så. 
Men det är låga nivåer, runt 50 per dag. 
Vi kommer ha icke-vaccinerade individer, och det ko mmer introduceras virus från utlandet och så vidare. 
Vi tar nästa bild. 
Ändå summerar vi här och förväntar oss låg smittspridnin g, i slutet av augusti blir effekten viss ökning, 
men på låga nivåer, dock viktigt att ha koll med te stning, så fort man har symtom, och effektiv 

smittspårning, så smittkedjor bryts. 
Det finns under sommaren risk för lokala utbrott, som i  Värmland nu, det är inte modellerna bra på att 
fånga upp. 
Så viktigt även där att ha hög uppmärksamhet, och vi ktigt med testning och smittspårning. 
Och för att återgå till normalläge kommer vi behöva  hög vaccinationstäckning i de grupper som erbjuds 
vaccin, så glädjande att vaccinationsviljan här är så hög. 
Slutligen lite om vad som händer idag första juli. 
Nästa bild, tack. 
Folkhälsomyndigheten har gjort den samlade bedömninge n att vi kan anpassa nya åtgärder, det är flera 
faktorer, vaccinationstäckning, stabilt bra läge, bel astnign på sjukvård och andel vaccinerade. 
Så vad händer då idag. 
Ja, en del tages bort. 
MEn viktigt att komma ihåg vad som kvarstår, och vad vi måste fortsätta förhålla oss till för att inte öka 
smittspridning, det är viktigt när man umgås, försök v ara utomhus, undvika vara nära andra, särskilt 
inomhus och i små lokaler, och restauranger kan ha öpp et så länge de vill, eller så länge deras andra 
tillstånd tillåter. 
Fortsatt gäller nedsittande ätning, man kan ha större  sällskap och ska hålla avstånd till de man känner. 
Man får vara åtta och äta tillsammans jämfört med fyr a tidigare. 
Vi tar nästa bild. 
När du handlar i butik finns regler kvar som styr hur  många som får vara i butiken. 
Du måste håll avstånd och undvika trängsel, men inget krav finns på att handla ensam. 
Igen, med resor: När du reser, om det är inom eller utom Sverige, att du tänker efter med nya kontakter , 
håll avstånd och var försiktig. 
Ta reda på situationen dit du ska resa, det kan ändra s snabbt, så du känner till riskerna. 
Och var vaksam vid symtom, tillse att du kan isolera d ig och ta dig hem om så krävs. 
Och tillägget är att vi har rekommendationen att om  man har rest i vissa länder så ska man isolera sig i 
Sverige igen, och testa sig när man kommer fram dire kt och fem dagar senare. 
Nästa bild. 
Vi får många frågor om att bjuda  in. 

Var försiktig! 
Det är inte som innan. 
Risken är mindre nu men var ändå försiktig. 
Vilka kommer på fest. 
Är det någon i riskgrupp, någon som varit ute och rest . 
Träffas helst utomhus. 
Det är allas vårt ansvar, att förhindra smittspridning , det gäller framgent. 
Vi tar nästa bild. 
Den har ni också sett förut. 
Vi är inte nära den streckade linjen, men vi vill nå  så låga nivåer som möjligt, för att inte riskera uppg ång i 
antal fall när vi träffas mer. För att summera: Ta an svar för att förhindra smittspridningen. Håll avstånd,  
umgås helst utomhus. Stanna hemma om man är sjuk, fö lj rekommendationer om du rest och 
återkommer till Sverige. Var vaksam på symtom om du h aft nya kontakter. Testa dig och stanna hemma 
om du känner dig bara lite sjuk. Jobba hemifrån, va ccinera dig, och det är bra att tvätta händerna. Ja g 
lämnar till Iréne Nilsson Carlsson.  
-Tack så mycket. Jag börjar med att berätta om läge t i regionernas hälso- och sjukvård. Den här bilden 
beskriver hur många som sjukhusvårdas för covid-19, som  vårdats under hela pandemiperioden också. 
Det vi ser är att det är ca 218 patienter som vårdas för covid-19, och att 40 personer behöver 
intensivvård. Det är en snabb nedgång som skett under tredje vågen, från april till idag. Det ser väldigt 
mycket bättre ut, förstås. Om vi tittar på nästa bil d kan vi fokusera lite mer på hur det ser ut inom 
intensivvården. Det finns idag 426 disponibla intens ivvårdsplatser med respirator. Av dem är 344 platser 
belagda, varav 40 patienter har covid-19. Det betyd er att 12 procent av landets IVA-patienter är 
covid-19-patienter. 15 av 21 regioner har covid-19- patienter på IVA. Nationella lediga IVA-kapaciteten  är 
19 procent. Även när det gäller IVA-vården är det n aturligtvis en väldig förbättring som skett. Ingen 
region rapporterar kritisk eller allvarlig påverkan  på något område som Socialstyrelsen följer. 8 region er 
rapporterar betydande påverkan. Samtliga regioner f örväntar sig förbättring på kort och lång sikt. Lång  
sikt handlar om några veckor. Men jag vill lyfta att  det finns en del skillnader jämfört med förra 
sommaren, det gick ner då också, med belastningen på s jukvården. Men det vi måste ha med oss är att 
pandemin pågått länge nu. Under andra och tredje vå gen har hela landets påverkats på ett annat sätt än 
under första vågen. Hela landets hälso- och sjukvård ä r påverkad av pandemin. De uppdämda 
vårdbehoven är väsentligt större. Vi känner en viss oro  för det här med delta och kommande mutationer 
som kan komma och risker. Vi vet inte säkert i dagslä get hur länge vaccinet kommer ge effekt. Det finns 
en del sådana osäkerheter som hälso- och sjukvården mås te förhålla sig till. Vi såg också från Saras bilder 
att det finns en risk också att det kan bli en negat iv utveckling under hösten. Självfallet är det angel äget 
med noggrann uppföljning, provtagning och analys, så man tidigt får indikationer på om något är på väg 

åt fel håll. Det är viktigt att vården får möjlighe t att se vårdinsatser till människor som fått vänta läng e på 
vård. Det gäller operationer och andra kontroller. Det finns behov som vården nu måste få kapacitet att 
jobba med, för att hjälpa människor som stått länge i kö. Om vi tittar på den kommunala verksamheten 
och smittoläget i äldreomsorgen kan vi titta på min tredje bild. Den visar hur smittoläget ser ut på sär skilt 
boende. Ni ser att det fortsätter se väldigt bra ut.  Förra veckan var det sex personer som upptäcktes med 
smitta på särskilt boende. De senaste fyra veckorna ha r det varit färre än tio per vecka som upptäckts 
med smitta. Det är samma mönster i hemtjänstverksamhete n. Det ser även där stabilt bra ut. Om vi tar 
fjärde bilden som beskriver avlidna inom äldreomsorgen : Det fokuserar på personer inom särskilt 
boende. Vi ser låga tal där också. De senaste veckorn a, som det finns viss osäkerhet kring, har det 
handlat om ca fem personer per vecka på särskilt boe nde. Helt andra tal än tidigare. Det vi kan 
konstatera är att vaccineringen gjort stor nytta. Glä djande. Men många äldre har varit isolerade och 
saknar att träffa andra människor och delta i aktivit eter. Som Sara var inne på är pandemin inte över, 
utan det är fortsatt viktigt att träffas, men under sm ittsäkra former. Vi vet att många kommuner jobbar 
med att försöka hitta smittsäkra lösningar för att bry ta isolering hos personer som varit ensamma och 
behöver få möjlighet att komma ut och träffa andra människor. Vill påminna om att det är viktigt att 
sommarvikarier får en bra introduktion i basala hygie nrutiner och att använda skyddsutrustning, så att 
alla i personalen har den grundläggande kompetens so m behövs för att jobba smittsäkert i 
verksamheterna. Vi har tidigare berättat om analyser  vi gjort om vårdbehov. Bland annat kopplat till 
nationella riktlinjer. Idag vill jag passa på att näm na några vårdåtgärder som rör äldre personer, och 
personer i kommunal hälso- och sjukvård, ofta. Det fö rsta jag vill nämna är att demensvården dragits ner 
under pandemin. Det har gjorts färre basala demensutre dningar, i primärvården och specialiserade 
vården. Det finns en risk att man inte fått de vård insatser som behövs för att dämpa utvecklingen av 
demenssjukdom. Personcentrerade aktiviteter och stim ulans till personer med demens har minskat i 
kommunal omsorg. Vi har sett att diabetesvården har påverkats. Färre personer har fått 
fotundersökning. Det är en åtgärd som är viktig för a tt upptäcka svårläkta sår. I värsta fall kan det leda  till 
amputering. Det är en viktig åtgärd, sådana undersökn ingar. Det är färre med diabetes som fått 
ögonbottensundersökning också. Om man upptäcker skador i ögonbotten i tid finns det tid att förebygga 
synskador. Det tredje exemplet är tandvården. Det har  gjorts färre basundersökningar 2020 än tidigare. 
Det är framförallt gruppen 70 år och äldre som inte fått sina tandvårdsundersökningar. För många av 
åtgärderna - demens- och diabetesvård - är det vikt igt med bra samverkan mellan kommunal hälso- och 
sjukvård och regionernas hälso- och sjukvård, så att personerna får så goda vårdinsatser som möjligt. För 
kommunernas del ingår också andra förebyggande insatse r som också är viktigt att prioriteras. Det gäller 
t ex fallskadeprevention, svårläkta sår och undernärin g - sådant som kan leda till hälsoproblem på sikt. 
Det är viktigt att komma igång och jobba aktivt med  det. Man har gjort det på vissa håll, men inte i 
samma utsträckning som före pandemin. Avslutningsvis - d et är sista pressträffen innan en paus inför 
sommaren: Det har varit ett jobbigt år, och det är m ånga som förtjänar extra omtanke. Jag tänker på 
äldre som varit isolerade, anhöriga som inte kunnat tr äffa nära och kära, och många som förlora nära 
och kära. Jag tänker också på personalen som upplevt a tt personer de jobbat med och vårdat, de har  
också drabbats av sjukdom och i värsta fall avlidit.  
Det är självfallet så att vi nu när man lättar upp v ill träffa nära och kära, men vi behöver hålla till baka 
smittspridningen, pandemin är inte över, så vi behöve r tänka på hur vi kan umgås säkert, och på de allra 

sköraste som riskera allvarlig sjukdom, även om man ha r vaccin. 
Så riskerna är inte över, särskilt inte för de gruppe rna, med de orden lämnar jag över till Annemieke 
Ålenius på E-hälsomyndigheten. 
-Tack, Iréne Nilsson Carlsson på Socialstyrelsen. 
Jag är med idag för att berätta om covidbeviset. 
Idag, den första juli, så har vår myndighet, alltså l anserat covidbeviset. 
Jag skulle vara tacksam om ni kan lägga upp den första  bild. 
Med ett covidbevis kan du enkelt och säkert visa att d u är vaccinerad mot covid-19. 
Detta bevis är till för resa inom Europa, inom EU och  EESländerna. 
Men det är ditt eget ansvar att ta reda på vilka re gler i landet du ska resa till. 
På UD:s hemsida och i deras app Resklar finns den sen aste informationen, om vad som gäller i de olika 
länderna. 
Jag tar nästa bild, tack. 
Det är ganska enkelt att skaffa sig det här covidbevi set, även om vi är tacksamma för att alla inte gör de t 
just idag. För alla behöver nog inte resa iväg just id ag. 
Men du behöver en e-legitimation och går in på www. covidbevis.se, och loggar in med din 
e-legitimation, och sen kommer du kunna hämta, skriva  ut eller spara ditt vaccinationsbevis. 
När du har hämtat bevis kan du även skriva ut det. 
Det skickas också automatiskt till en digital brevlåda , om du har en sådan. 
SEdan är det färdigt för att användas, men kom ihåg,  undersök vilka regler som gäöller för länder du ska 
resa till eller passera. 
Nästa bild, tack. 
Ytterligare två covidbevis är på väg. 
De kommer senare under sommaren, det är ett bevis som ska avse då tester, de tester som tas idag, det 
tas ofta för ett negativt resultat, för att kunna re sa. 
Detta kommer också att finnas covidbevis för negativt resultat, och om du varit sjuk, kan du få 
tillfrisknandebevis, vilket man kan få from den 12:e  augusti, jag ska visa hur man går tillväga för att 
beställa vaccinationsbeviset, vi öppnade det hela kloc kan 09 i morse, fram tills nu har redan en kvarts 
miljon laddat ner beviset. 

Men vi tar nästa bild, tack, så ser ni här startsidan p å vaccinationsbeviset. 
Det finns en liten gul ruta med länk till en sida som  är bra att se över. 
På denna sida Sweden Abroad finns uppgifter om vad som  gäller i de olika länderna. 
Men börja med att klicka på den rosa eller lila ruta n nere, och "Hämta mitt vaccinationsbevis", och vi ta r 
nästa bild, välj sedan inloggningsmetod, de flesta kä nner nog igen detta upplägg. 
Du väljer det alternativ som passar dig, klicka på den , och sedan, nästa bild, tack. 
Så får du upp en bild där vi ber dig att godkänna a tt vi hämtar uppgifter om din vaccination från 
Nationella Vaccinationsregistret, när du vaccineras r apporteras det in från vården till Nationella 
Vaccinationsregistret, varifrån vi hämtar uppgifterna , du ger samtycket genom att bocka för, och trycker 
på lila rutan "Jag godkänner". 
Då skapas i den stunden ditt vaccinationsbevis, som du k an spara på din telefon genom att trycka 
"Spara" och kan sedan förfoga över det fritt, att h a som nedladdat dokument, som synes här. 
Ni ser också den stora QRkoden, fyrkanten, som visar at t beviset är giltigt. 
Det här kan du då göra vad du vill med, skriva ut, s kicka vidare eller spara som favorit. 
Men om vi tar nästa bild ser ni också att det sparas på  din telefon om du så önskar. 
Då ser det ut såhär. 
Det sista du behöver göra är att du loggar ut. 
Detta har i nuläget snart en kvarts miljon redan gjor t. 
MEn ska du inte resa idag kan du gärna göra detta imo rgon eller någon annan dag, det tar inte slut. 
Du kan ladda ner covidbeviset så ofta du vill, och de t är gratis. 
Därmed lämnar jag över till Myndigheten för samhälls skydd och beredskap. 
-Tack så mycket, hej allihopa. 
I den samlade lägesbild vi tar fram, för samhällets ko nsekvenser, ser vi denna vecka inga större avvikelser 
jämfört med för två veckor sen. 
Huvudsakliga utmaningar handlar om risk för parallell a händelser, och dels om människors efterlevnad 
av rekommendationerna, i ett läge där restriktioner trappas ner successivt. 
Apropå det publiceras idag en fördjupad undersökning om förhållningssätt till restriktioner och 
rekommendationer, som vi genomfört under maj med Fol khälsomyndigheten, länsstyrelsen och 
Socialstyrelsen, syftet är att lära om pandemins for tsättning, kommande pandemier och andra 

potentiella kriser. 
Vi kan här se några resultat. 
De allra flesta här bedömer själva att de är ganska eller mycket kunniga om råd och rekommendationer 
som gäller och har gällt. 
Det gäller alla åldersgrupp och alla delar i landet,  och bland utrikes- som inrikesfödda, den andel som ha r 
lägre kunskap finns generellt bland de som saknar förtr oende hos myndigheter. 
Majoriteten har förtroende, och 4 av 5 anser att der as beteende har betydelse. 
Både detta ökar ju äldre man blir. 
De flesta bedömde i maj när man undersökte detta, at t man följde regler bra eller ganska bra. 
Äldre skattade sina åtaganden högre, yngre uppgav at t det var svårt att följa råden. 
Generellt angavs att det ibland är svårt att följa r åd och rekommendationer, skolan, arbetsplatser och 
kollektivtrafiken. 
Här har man frågat om hur viktigt det är att följa råd, utifrån tre olika orsaker, om det är för att in te bli 
sjuk själv, smitta andra eller hindra generell smit tspridning i samhället. 
Ni ser att andelen som svarat mycket viktig för respe ktive orsak - om man räknar ihop dem kan man 
tycka att mer än en av orsakerna är mycket viktig. D et är enda upp till 70-årsåldern fler som lyfter de m er 
solidariska orsakerna, än att undvika att själv bli sj uk. Ett tecken på att människor vid kriser vill och  
förmår att ta ansvar och agera utifrån det gemensamm a bästa. Det bör vi ta fasta på inför framtiden. Vi 
kan ta nästa bild. Vad är det som gör att det inte f ungerar ibland, förutom att det kan vara situatione r 
som gör det svårt - ja, utifrån fokusgrupper som genom förts kan man peka på det här: Vi har vanor som 
är svåra att bryta. Vi har sociala behov som är så stark a att vi väljer att bryta mot regler. Det kan finna s 
grupptryck, vi påverkas av hur andra i närheten bete r sig. Det kan skapa motstånd, att bete sig på ett 
visst sätt. Det handlar om hur man har tilltro till my ndigheterna, också. Det kan vara för jobbigt, att 
uppoffringen blir för stor. Sist men inte minst: Att  man ser att det saknas logik i rekommendationerna. 
Om man får vara många på en plats, men få på en anna n. Den sammantagna bilden i undersökningen, 
som består av flera delar, är att människor respektera r råden och vill följa dem. Och att man oftast gör 
det. När det brister beror det på att förutsättningar na att följa råden inte är de bästa. Stort tack till  er 
som bidragit - håll ut lite till.  
-Tack Svante! Vi kommer ha en paus med pressträffarna,  från och med idag till 12 augusti. Vi påminner 
om det. Vi har en bild på det där! Inga pressträffar förrän den 12 augusti, vi är tillbaka då med 
myndighetsgemensamma pressträffar. Vi går vidare med fr ågor och börjar med TT.  
-Ja, hör ni mig nu? TT här. Jag hade en fråga till Folkhälsomyndigheten: Hur kan ni veta att 
smittspridningen kommer ligga på en låg nivå efter som maren, trots att WHO varnar för en ny våg, och 
att det kahn bli en uppgång om den inte bromsas? Och,  är det rätt tid att lätta på restriktioner nu, med 

tanke på det?  
-Veta kan vi inte göra, så klart. Vi har ingen spåkul a. Vi har modelleringarna, där vi matar med olika 
antaganden, och hur sjukdomen betett sig tidigare. Deltavarianten är mer smittsam och vaccinationer 
skyddar inte lika bra efter en dos. Enligt det får vi  en liten ökning i slutet av september. Vi kan inte lova 
något, men med bra testning och bra smittspårning går  det bra att öppna upp, när vi har så få smittade. 
Men det är där vi hela tiden vill säga att fortsätt följ de rekommendationerna som finns. Tänk efter och  
ta inte i för mycket i hur många du träffar. Det va r en fråga till?  
-Ser ni risk med ökad spridning i Sverige, i samband m ed ökat resande i semestertider, in- och utrikes. Du 
sa att spridningen ökar i bland annat södra Spanien oc h Storbritannien.  
-Ja, det är en snabbt föränderlig bild. Det är omöjl igt att veta smittspridningen. Det du kan påverka är 
hur du beter dig. Ha inte nära kontakt med andra, o ch isolera dig om du känner dig sjuk. I Sverige bör 
man kanske tänka efter om man reser till regioner som  har utbrott. Och håll avstånd till människor du 
inte känner. Stanna hemma om du känner dig sjuk. De t finns jättebra tillgång till testning.  
-Vad gör ni för att undvika att deltavarianten får fart? Några extra åtgärder med tanke på WHO:s 
varning? 
-Det är samma preventiva åtgärder mot deltavarianten  som mot andra varianter. Det går inte att vänta 
på t ex typningsresultat, det måste ske på samma sätt. Om  viruset är mer smittsamt kan det kanske 
spridas i andra miljöer. Det är hög vaksamhet. Vi kom mer fortsätta följa läget. Om vi ser tendenser eller 
det inte går med åtgärderna nu får vi tänka om. Det  kan bli så att man får återinföra restriktioner, el ler 
kommunicera saker tydligare.  
-Tack! Vi har en lång lista idag. Det kommer vara p ressträffar om det finns behov, det ska jag tillägga.  
Ekot?  
-Ja, Ekot här. En fråga till E-hälsomyndigheten: Vi har fått kännedom om att när man beställer covidbev is 
har bara en dos synts, trots att man tagit två. Stämm er det? Hur arbetar myndigheten för att lösa det?  
-Det stämmer inte att det är så generellt, men vi har  fått indikationer på att vissa personer vet att de få tt 
två doser, men det står en dos på beviset. Vi ska under söka det under dagen, tillsammans med Sveriges 
Kommuner och Regioner, och tillsammans med alla andr a involverade. Vi försöker utreda var någonstans 
vi behöver sätta in åtgärder. Men inget generellt pr oblem, bara i vissa fall det inträffat.  
-Jag har en fråga till Sara Byfors: Hur många regist rerade fall av smittade fotbollssupportrar som varit p å 
fotbolls-EM i bland annat Ryssland och England finns det? Finns det sådan statistik?  
-Det finns inte sådan statistik. Vi har det i anmälni ngssystemet, men i och med att vi fått stänga vissa 
delar har vi inte den informationen. Vi har rapport er om att de har fall med supportrar, inte bara från  
EM, risk finns ju generellt. Det är viktigt, vi har rekommendation gentemot vissa länder när man kommer 
hem, t ex Ryssland, men även andra länder utanför EU  - man ska testa sig, för att inte introducera fler 
smittkedjor. Men det är viktigt att om man rest till andra länder - får du symtom, testa dig. Var försiktig  

när du kommer hem så vi inte startar nya smittkedjor.   
-TV4?  
-Ursäkta, jag blev överraskad. Frågor till Annemieke:  Till att börja med... Eller, skulle vi kunna ta fr ågorna 
efteråt? Ska jag ta dem nu?  
-Vi kan ta dem efteråt om det passar bättre.  
-Ja, för mig går det bra vilket som. Vi säger så.  
-Ja, vi går vidare till SVT.  
-Hej, SVT Nyheter. Några frågor till Folkhälsomyndig heten: Hur ser ni på spridningen av deltavarianten i  
Sverige?  
-Sara hörs inte. Får vi kontakt med Sara Byfors? Kan ske hade du en fråga till någon annan?  
-Jag kan ta en fråga till E-hälsomyndigheten så länge . En fråga till Annemieke Ålenius: Det har varit 
väntetider på er hemsida covidbevis.se idag, vad säge r ni om det? 
-Det var väntat, vi visste att det skulle bli stor anst römning, eller stort intresse, därför byggde vi in 
lösningen att vid för stort tryck så kommer ett medde lande om att man bör återkomma senare, så det 
har fungerat bra givet att vi nu har utfärdat mer ä r en kvarts miljon bevis, så de som inte behöver ett 
covidbevis nu kan vänta, det finns inga begränsningar för hur många covidbevis vi kan färda ut, utan du 
kan få det imorgon eller dagen efter, så det vore br a om bara de som behöver ett idag kan ta ut det idag . 
-Vilka problem har ni identifierat med tjänsten idag ? 
-Inga problem, bara att många vill komma in samtidig t, tjänsten är enkel, men det beror på att det är 
många funktioner och systemet som har kopplats ihop. 
Hela den kedjan ska fungera. 
Så att det är ine, det här var inte oväntat, därför  vi lade in det här meddelandet också. 
-Har vi med Folkhälsomyndigheten också? 
-Sara Byfors har tyvärr fallit ur? 
-Nu är hon med! 
-Hallå, Aftonbladet? 
-Hej, Aftonbladet, en fråga till Sara Byfors, vi hop pas vi har med oss henne. 
Vi undrar om nästa öppning kommer ske om vi har krav en nationellt, om de uppfylls, oavsett 
smittspridning i resten av Europa. 

-Ja, jag är med. 
Ja, det är en samlad bedömning som vi säger att det är  . 
Omvärldsläget kan göra att vi agerar annorlunda, de t kan påverka, helt enkelt, inte bara hur det är i 
Sverige, det handlar om hur det kan vara i Sverige framöver. 
-I prognoserna vi såg såg det inte ut som någon vidare större ökning av antal fall, men tror du det finns 
risk för hårdare restriktion igen? 
-Risken finns, det är inte över med pandemin. 
MEn vi är ganska trygga med att insatsen för vaccinati on, särskilt för sårbara grupper, så ser vi att, en viss 
smittspridning kan vi nog få behöva tolerera, så vi k an inte bli av med det helt, och vilka åtgärder som blir 
relevanta får vi se. 
-Nu ska ni ta uppehåll från löpande konferenser, tror  du ni kommer komma tillbaka med dem som vi har 
sett hittills? 
-Det vågar jag inte sia om. 
VI har plan för det. 
SEr vi behov kan vi igen ha en pressträff, men inte r egelbundet. 
Men vi får se, och hur situationen är, och vad vi ka n nå ut med. 
-Tack, och glad sommar från Aftonbladet. 
-Tack, SVT, har ni en fråga? 
-Ja, hur ser ni på smittspridningen av deltavariante n i Sverige? 
-Det är ett orosmoln, man kan bli smittad trots en dos  av vaccin, detta behöver vi följa. 
Man ser i länder med minskande smittspridning har hög re antal fall av deltavarianten, men vi tror på att  
en intensiv smittspårning kan ge en bra situation äv en framgent. 
-WHO varnar för ny virusvåg i Europa, samtidigt som Sv erige öppnar uipp. 
Har man öppnat upp för snabbt? 
-Vi tror inte det. 
Det finns kvar restriktion, som att man inte ska ha kon takt med de man inte känner, undvika trängsel, går 
du på restaurang eller match ska du hålla avstånd, var  försiktig i privata livet, träffa inte för många 
inomhus, träffas helst utomhus, det kan gå bra om alla tar sitt ansvar. 
-Vad kan innebära nya restriktioner. 

-VI har inte sett någon gräns, men ser vi en ökning ö ver hela landet kan det bli aktuellt, och om vården  
befaras få påverkan, det beror på i vilka grupper som  smittspridningen sker. 
-En sista fråga, om deltavarianten skulle bli helt dom inant i Sverige, vilka effekter skulle det få jämför t 
med tidigare. 
-Vi tror den kommer bli dominatn i slutet av sommare n, som WHO förutspår, samtidigt som vi är i ett 
läge där de andra virusvarianterna går ner, det kan  göra att vi behöver, vi har redan ändrat vem som ska  
vara hemma, eller att du behöver vara fullvaccinera d istället för en dos, allteftersom vi får mer data få r vi 
se om vi behöver anpassa något. 
-Tack. 
-Tack, Expressen. 
-Ja, en fråga till Sara Byfors.. 
WHO varnar för tredje våg med deltavarianten som tar  över. 
Vad talar för att Sverige kan undvika denna? 
-Vi har just nu låg smittspridning, och rekommendati oner och restriktioner som kvarstår, samt mycket 
vaccin som ger bra skydd. 
Det är skillnader mellan länder globalt och i Europa , hur många man nått med vaccin, så just nu, är 
säsongen, att vi nu kan hålla det nere och kan skydda de sårbaraste med vaccin, oerhört viktigt att det 
fortgår. 
-Dagens Nyheter. 
-Fråga till Sara Byfors. 
Att du nämnde att det är en hög spridning av deltava rianten i Värmland och Norrbotten. 
Sölvesborg har utbrott och fick inte ha rekommendati oner kvar. 
Hur tänka för semester där? 
-I norrbotten ser vi inte hög smittspridning av delta varianten, men i Värmland. 
Norrbotten hade en försenad tredje våg. 
MEn jag har inte helt fräscha siffror för Norrbotten . 
Tänk även om du reser i Sverige, hur situationen ser  ut, är fler smittade där är risken större för 
smittspridning, så behövs att man är mer försiktig. 
Även i Sölvesborg. 

-Senioren. 
-Två frågor, förra veckan meddelade danska Folkhälsom yndigheten att de inte kommer återuppta 
vaccinationer med Astra-Zeneca och Janssen, och att MN RAvacciner är mer effektiva, vad säger svenska 
Folkhälsomyndigheten om detta beslut? 
Tar man efter där? 
-Ganska få får sin första dos med Astra-Zeneca, de fles ta i åldersgrupp där har redan fått. 
Med Janssen kommer vi inte använda det överhuvudtaget . 
-Min andra fråga gäller också Astra-Zeneca, varför så  stort glapp i regioner mellan 65-69 år och övriga 
regioner. 
Stockholm har siffror som diffar där. 
Andra kan få som de vill, regioner som enbart erbjude r Astra-Zeneca ligger sämre till bland äldre, har det  
samband? 
-Jag vet inte om det finns något samband där, med att  man kan vänta. 
Det är mycket bättre att ta vaccin om man så erbjuds,  Astra-Zeneca skyddar lika väl mot allvarlig 
sjukdom, även om man i kliniska studier hade lite sämr e effektivitet, så tacka ja till vaccin. 
-Så inga nya besked där. 
-GP. 
-Till E-hälsomyndigheten en fråga. 
Om två veckor ska vi ju kunna ha ett negativt-covid -test i vårt covidbevis, jag förstår att ett krav för  det är 
att vårdgivare anmält till vårdgivarregistret, gälle r det både testföretag och labb, måste labb vara 
ackrediterat? 
-Vi tecknar avtal med vårdgivarna. De ansvarar för processen som med annan hälso- och sjukvård. Vi vill 
att de ska vara anmälda till vårdgivareregistret, så Inspektionen för vård och omsorg känner till dem. De t 
är jättebra om de använder ackrediterat labb, då ha r man säkerställt en hel del processer. Men vi tecknar 
avtal med vårdgivarna, testföretagen. Det finns krav i avtalen kring hur de ska hantera sina tester, vilka  
labb de ska använda och så vidare.  
-Men inte specifika krav på laboratorierna? 
-Inte att de ska vara ackrediterade, men vi ställer krav på säker verksamhet.  
-En fråga till Socialstyrelsen: Det saknas kontroll a v de företag som ska starta sådana här 
testverksamheter för reseintyg. Hur jobbar Socialstyr elsen för att få bättre kontroll på den nya och på 
sina håll spretiga vårdgivarmarknaden?  

-Jag vet inte riktigt om det är Socialstyrelsen som ä r inblandad i frågan. Jag har inte aktuell informat ion 
om det. I regel, när det handlar om tillstånd till a tt driva verksamhet och så, ligger det på IVO. Men om  
du vänder dig till vår pressavdelning kan vi svara m er korrekt på din fråga.  
-Jag går den vägen, tack.  
-Tack. Bulletin.  
-Jag har lite svag uppkoppling. Jag hoppas jag hörs. För att förtydliga: Vad är rekommendationen för 
återvändande fotbollssupportrar från Ryssland och andr a länder. Ska man till jobbet som symtomfri? 
-Det beror på landet du åkt till - har du rest till Ryssland är rekommendationen att testa dig när du 
kommer hem, isolera dig i sju dagar, och testa dig i gen på dag fem - oavsett symtom eller inte. Utvecklar  
du symtom senare får du testa dig igen och stanna hemma . Om du reser dig inom EU behöver du inte 
förhålla dig till den rekommendationen, men man bör  vara extra försiktig om man rest. Alla ska testa sig 
vid symtom.  
-Tack. Har ni räknat ut R-värde för delta i Sverige ?  
-Det har vi inte gjort. Jag vet inte om det planera s att göra det inom kort, när vi har bättre samlad 
information, så det blir rätt, helt enkelt.  
-Vad utgår scenarierna från, som ni presenterat, i så f all?  
-Att deltavarianten har en 50 procent högre förmåga  att smitta. Men det handlar om åtgärder och andra 
effekter på hur väl smittan kan spridas.  
-Men om ni inte kan skatta punktprevalens eller R-t al är det skott i mörkret? 
-Det vet jag inte. Ju mer vi vet desto bättre blir v i. Vi har antagit att deltavarianten är 50 procent mer 
smittsam än alfavarianten som i sin tur i modellen är ungefär 50 procent mer smittsam än originalet.  
-Vad är skillnaden mellan en prognos och en trolig ut veckling?  
-En prognos är mer säker.  
-Varför har ni inte jämfört mot verkligheten tidiga re?  
-Vi har gjort under en tid. Jag vet inte när vi bör jade, men vi har presenterat det på webbplatsen, det 
uppdateras ganska ofta .vi gjorde det inte under höste n. Scenarierna är kortare in i framtiden, och det 
gör det bättre jämfört med verkligheten. Vi vet mer  om viruset, har jämn testning som inte förändrats 
över tid. Det finns faktorer som gör modellerna bättr e än tidigare. Men vi har presenterat det en tid. 
Tidigare hade vi i alla fall jämförelse med vårdbela stningen som kommer ut som scenarier, där vi 
jämförde.  
-En sista fråga: Vaccinationstäckningen är ganska homo gen. Varför finns det risk för lokala utbrott?  

-Det är som i Värmland t ex, de fick en introduktion  av deltavarianten i grupper där man inte följde 
rekommendationerna fullt ut kanske. Man fick en snabb  smittspridning. Det är hur människor beter sig. 
Ser man ett hot och ser större risk är man kanske ben ägen att vara mer försiktig. Det handlar inte om at t 
det är en sämre vaccinationstäckning i regionen helt,  men smittan kommer in i en icke-vaccinerad grupp, 
men det händer inte i andra regioner just där och då .  
-Världen idag.  
-Ja, två frågor till Folkhälsomyndigheten: Jag har t alat med Läkemedelsverket och fått veta att det påg år 
en EU-gemensam utredning i förhöjda antalet fall av  hjärtmuskelinflammation som man sett hos många 
unga som vaccinerat sig. Varför väntade man inte med  resultatet från det innan man erbjöd vaccinet till 
16-17-åringar.  
-Om utredningen visar att risk-nytta-balansen väger ö ver, så att risken är större, då kan det bli så att ma n 
inte vaccinerar gruppen. Det här ska inte påbörjas f örrän man vaccinerat klart ner till 18 år. Då komme r 
mer data finnas. Det är ett rörligt mål. Men vaccin erna är godkända och välfungerande. Men det är klar t 
att vi anpassar oss.  
-Men tror ni att ni hinner få resultat av utredninge n innan det är dags att vaccinera gruppen.  
-Jag vet inte vad de har för planerat slutdatum för  utredningen. Jag vet inte.  
-Tack.  
-Samtidigt... Tack.  
-Sveriges Radio Gotland.  
-Fråga till Folkhälsomyndigheten: Igår pausade region  Gotland utomlänsvaccinationer. De som tagit 
första dosen i en annan region kan inte få dos 2 på Go tland, eftersom Gotland inte kompenseras för det.  
-Ja, det får regionerna avgöra vad som är bäst för de m. Vi har dialog med SKR, hur de ser på frågan 
generellt i landet, om det finns behov att omfördela  doser kan det göras. Men vi har inte sett det, 
uppmaningen är att helst vaccinera sig i sin egen re gion, för att underlätta. Det är inte rimligt att m an 
inte ska få andra dosen. Tänk på andra.  
-Varför har ni inte kompenserat Gotland fullt ut?  
-Det är en dialog med SKR, hur de ser på det. Än så l änge är inte behovet tillräckligt stort, men det kan  
ske i framtiden. Så det kan göras på ett bra sätt.  
-Enligt fria vårdvalet får en vårdgivare inte neka en patient. Hur ser ni p ådet?  
-Det kan jag inte svara på, lagstiftningen kan jag i nte där. 
Det får du nästan ta med SKR eller vår presstjänst. 

-The Local. 
-Hej, jag har två frågor på engelska. 
Ni har fått kritik för att inte agera snabbt med lok ala utbrott, hur kommer det fungera med de nya 
verktygen för regionerna? 
-De har utvecklat över tid, hur man hanterar utbrot t, och när man ser indikationer på ökat antal fall,  så 
jag tror att de har rätt verktyg på plats, som man h ar fått till över tid, och inte samma läge som förut.  
-Deltavarianten är farligare, med det som kommer in senare i juli, varför tror man att de nya åtgärder är 
tillräckliga för att stoppa den mer smittosamma virus varianten? 
-Vi har kvar de grundläggande råden, att man inte sk a umgås med folk man känner och undvika trängsel, 
det är viktigt att vi bibehåller dessa rekommendatio ner, och vi behöver följa detta noga. 
Det är också viktigt att individer tar sitt ansvar fö r att isolera sig vid symtom, och vara, vad säga, ja, vara 
försiktig, när man träffar andra personer, träffas ut omhus, var inte tillsammans i för stora grupper. 
-Så har media och allmänheten förstått det? 
Jag ser att många verkar tolka det nu som att det är  åter till det normala. 
-Det är en feltolkning, men du har ett spektrum av d e som har isolerat sig för lite och de som har gjort för 
mycket, pandemin är inte över, men det är viktigt a tt ses, särskilt för de som inte träffat någon, men som  
är fullvaccinerade nu, de måste känna att de kan trä ffa en del. 
Men vi får inte riskera för hög smittspridning igen. 
-Tack, en fråga från Jesper Johansson också. 
-Ja, från Samhällsnytt. 
Jag har en fråga angående säkerheten i de här vaccin erna. 
Det står på Folkhälsomyndighetens hemsida att godkända  vaccinationer skyddar effektivt mot allvarlig 
sjukdom. 
MEn från Akademiska sjukhuset i Uppsala rapporteras att  en majoritet av inlagda har fått spruta. 
Så vilka belägg finns för att det minskar det allvarl iga sjukdomsföreloppet? 
-Ja, inget vaccin är 100 procent säkert, så 10 procen t riskerar få allvarlig sjukdom, så när vi har 
smittspridning riskerar dessa att bli smittade. 
Paradoxalt är det så att när vaccinationsinsatsen fortg år blir andel på IVA med vaccin större, för det är 
inte många som inte har vaccin, det betyder inte att  vaccin inte är effektivt, men inget är 100 procent . 

-Men om syftet var att undvika dessa allvarliga, och några som hamnar på IVA, hur tänkte man då? 
-Inget vaccin skyddare varje individ till 100 procen t, därför finns det de som får allvarlig sjukdom. 
Vaccinet är säkert och effektivt. 
-Jag har också en fråga som går i linje med Jan Hagbe rgs fråga. 
Poznans universitet har gjort undersökningar med hur många indicier man har, man kan räkna med 4 
dödsfall och 16 allvarliga biverkningar per 100 000,   för att räda livet på några fler. 
Är det ändå värt att uppmana till vaccination. 
-Jag har inte sett studien och vet inte om det är gr anskat och studerat. Jag har ingen bedömning av det 
underlaget, det låter inte så rimligt. 
VI får granska studien och återkomma där. 
Vaccinen är säkrade, granskade, godkända av myndighe ter i Europa som överser det. 
Balansen med nytta och risk är tydlig. 
En enskild studie förändrar inte bilden för oss. 
VI följer det här såklart. 
Vi vet att det är så det ser ut. 
Många liv har räddats med vaccinationsinsatsen. 
-Vi får avsluta där. 
Vi är tillbaka senast 12:e augusti. 

