Då är klockan 14, Välkomna till dagens myndighetsgeme nsamma pressträff med anledning av covid-19. 
Med oss idag har vi Svante Werger, särskild rådgivare p å MSB, Iréne Nilsson Carlsson folkhälsoråd på 
Socialstyrelsen och Anders Tegnell, statsepidemiolog p å Folkhälsomyndigheten. 
 
Efter presentationen går det som vanligt bra att stäl la frågor. 
Över till Anders Tegnell, varsågod. 
-Tack så mycket. 
Välkomna hit. 
Vi börjar med läget internationellt, globalt, och so m ni ser är det tyvärr en fortsatt uppåtgående trend 
internationellt efter den nedgång vi hade i början på året. 
Det är väl flera regioner som nu är drabbade olika m ycket. 
Men just Europa är kanske den region där vi har ett k onstant högt smittoläge, ingen stor förändring. 
Men påskveckan är svårbedömd, så det är lite oklart h ur mycket testning och anmälning man gör. 
I EU viss nedgång, men även förra veckan var en helgv ecka. 
ÅTerigen ska man med viss försiktighet se på den nedgån g man kan se där nu. 
I Sverige var det ju de två sista veckorna på samma n ivå, men även påsk här, så lite svårbedömt. 
Vi har under tidigare lovperioder haft minskad smit tspridning, får se om det blir så även denna helgtid . 
Testningarna fortsätter på en väldigt hög nivå, som ni  ser är det här bland de högsta nivåerna vi haft, 
någonsin, vi ligger på det konstant. 
Vi har hyfsat bra kontroll på smittspridningen, det är  inte minskad testning. 
Andelen positiva testningar är konstant, relativt, ru nt 12 procent. 
IVA har tung belastning där vi närmar oss nivåer från innan jul. 
Perioden är tung, Socialstyrelsen lär säga mer om de t i sin presentation. 
Men det här är också något vi vet ligger en dryg vec ka efter i smittspridningen, så att säga, så det följer  
den ökade smittspridningen vi hade för ett par vecko r sen. 
Antal avlidna gick ner snabbt och har inte börjat gå  upp igen trots ökad smittspridning, men är numera 
på en platå. 

Det är denna effekt vi får av smittspridningen och h ar i alla fall inte nu något ökat antal avlidna, vi lket vi 
hade kunnat räkna med smittspridningsmönstret och vad  vi lärt oss. 
Andel vaccinerade ökar hela tiden, som ni ser här. 
Nästan 1,3 miljoner har fått minst en dos och något fä rre har fått två doser. 
Men det går upp så snabbt det går, med tanke på de be gränsningar vi har. 
Om man ser det på hur det gått med den prioritering  vi har rekommenderat, att ge de äldre vaccination 
först, ser vi att bland 80-90-åringar har vi nått en väldigt stor andel. 
Och nästa grupp, 70-79 år som visar sig vara en ganska  stor grupp personer, även där ser vi ökning som 
visar att flera regioner kunnat erbjuda vaccination till denna grupp. 
När det gäller SÄBO har vi haft en tydlig effekt, so m ni ser här. 
Denna vaccinationsnivå har nått till 90 procent, så s mittspridningen på SÄBO har också mer eller mindre 
upphört. 
Trots ökad smittspridning i samhället. 
Vi börjar få liknande effekt på personer med hemtjän st, nästa grupp som regionerna arbetar på att nå, vi 
har nått runt 60 procent där. 
Men inte samma drastiska nedgång där. 
Även där gäller att vi nog med stor sannolkhet hade sett uppgång där utan vaccinationer. 
Så vi har bra vaccineffekt, vi har nått ut bra, reg ioner har gjort ett fantastisk arbeta med att fokuser a på 
rätt grupper för snabbast effekt. 
Men även utanför dessa prioriterade grupper på SÄBO o ch hemtjänst når vi nu allt fler. 
Mer än 80 procent har fått dos som inte bor på SÄBO e ller har hemtjänst, även åldersklasserna under 
börjar nås. 
Vi är på rätt väg och hoppas att leveranser ökar så de t kan gå snabbare. 
Vaccination är nu det vi ser kommer göra störst skilln ad för oss, helt klart. 
Viktigt att alla som blir erbjudna verkligen tänker efter och förhoppningsvis accepterar att bli 
vaccinerade. 
Det gör stor skillnad för individ och samhälle, även n är vi får ner vaccination i andra åldersgrupper, där  
smittspridning är mer omfattande. 
Det kommer variera när du som individ kan få tillgån g till vaccin, den information söker du på varje 

regions hemsida. 
Astra-Zenecas vaccin har vi pratat om tidigare. 
Det dök upp, vad som först tolkades som signaler om en allvarlig komplikation med blodproppar och 
samtidigt låga nivåer av blodplättar. 
Ett symtom vi måste skilja från det som brukar sitta  i ben och lungor. 
Det är en annan typ av mekanism här bakom, det är d et vi nu ser, och som även EMA även tolkat som 
biverkning av Astra-Zenecas vaccin. 
Man ser inte att risken för blodproppen ökar där jämf ört med den risk som alltid finns. 
En allvarlig biverkning. Andelen som avlider av dett a är ganska stor. 
Men det är väldigt sällsynt ska man komma ihåg. 
EMA säger att det är runt 1 av 10-100 000, så det är mycket sällsynt. 
Och vaccinets nytta överväger riskerna, även om man har konfirmerat att risker finns. 
Vi håller på att se på underlaget och kommer se om d et kommer påverka Astra-Zenecas vaccin i Sverige 
idag, vi har dialoger med andra länder för hur vi a nvänder vaccinet på bästa sätt. 
Fortfarande samma besked som 25: E mars. För 65 år och  ynge har man inte sett symtom, men vi 
fortsätter pausen i de yngre åldersgrupperna. 
Det gäller fortsättningsvis de som fått en dos och invä ntar dos 2. 
Det är få som skulle vara akutella för en andra dos i april, men i maj vet vi mer om hur de får bra skyd d 
med mer vaccin, 
Det är fortfarande så att den prioritering vi gjort utifrån den begränsade tillgång vi har, är att äldre  ska 
prioriteras. 
Det gäller för alla vaccin. 
Vi befinner oss som sagt i fortsatt ansträngt läge. 
Därför har vi landat i att restriktion som finns för h andel och annat förlängs till 2:a maj. 
Servering ska stänga förtäring mellan 20:30 och 05: 00 på morgonen. 
Man behöver gå ensam och handla. 
Serveringsställen på gallerior och liknande, där gäl ler att antal besökare endast ska vara en för att 
understryka att gallerior och dylikt är platser man a nländer till ensam. 

Vi har som sagt hög smittspridning, och vill påpeka a tt det viktiga nu är att tillse att håll avstånd i a lla 
möjliga situationer, för det är då, då man är nära v arandra, som smittspridning uppstår. 
Egentligen kan man se när man ser på alla restriktion som finns på plats, i Sverige och utomlands, 
handlar allt om att man ska håll avstånd. 
Det är det man ska fundera på när man undrar hur man  ska tolka olika regelverk. 
Det gäller då att om vi ska minska smittspridningen så sk a vi koncentrera oss där vi ser mest 
smittspridning. Hemmet, arbetsplats, möten på fritiden.  Tänk på i de här situationerna att inte skapa nya 
kontakter. De som redan finns kan man fortsätta umgås m ed, men alla nya kontakter kan skapa nya 
smittspridningskedjor, det vill vi undvika. Vi vill at t kurvan planar ut under de närmsta veckorna, så att vi 
mot vår och ökad vaccination kan se en ökad nedgång.  Men då är det de grundläggande råden: Håll 
avstånd, framför allt inomhus, när vi sitter tillsamma ns i längre perioder. Hålla kretsen man umgås med 
så liten som möljlgit. Stanna hemma när man är sjuk, jobba hemma när man är sjuk. Tänk på att testa dig 
om du får symptom, finns bra tillgänglighet för tes tning i de flesta regioner. Vaccinera dig när du fö r 
möjlighet att göra det. Tänk på handhygien och håll  den på en hög nivå. Det var allt från oss på 
Folkhälsomyndigheten idag. Irene, var så god. 
 
- Tack för det, jag ska börja att berätta om läget i  hälso- och sjukvården, det är ett ansträngt läge just  nu. 
Min första bild, ser ni grafen, stapeln längst till hö ger är vecka 14, där ser man vi har över 2000 perso ner 
som behöver sjukhusvård för Covid-19 den här veckan,  och det betyder att vi ligger ungefär på samma 
nivå som vecka 49, första veckan i december. Efter ne dgången, vi hade en topp vid årsskiftet, då gick det  
ner till 1300 personer vecka 7-8, nu är vi tillbaka på en nivå över 2000 som behöver sjukhusvård. Det har  
ökat även sista veckan, både när det gäller vanliga  vårdavdelningar och intensivvården. Nästa bild, ka n vi 
fokusera mer på intensivvården, vi har 730 IVA-platse r just nu, 635 av dem är belagda med patienter, av 
dem är det 366 personer som vårdas för Covid-19, det  betyder att 58% av alla IVA_patienter vårdas för 
Covid-19. Nu är det 95 platser som inte är belagda av  de disponibla IVA-platserna. 13% ledig kapacitet. 
Det ser också, som vanligt, olika ut över landet. Vissa regioner ligger väsentligt lägre, förstås. Just nu är 
det en tuff situation för intensivvården och sjukvår den att ta emot patienter för Covid-19 men också 
övriga patienter. Om vi går till min tredje bild ha r vi där det diagrammet som beskriver läget i regione rna. 
Sista veckan är det ytterligare en region som gått up p i förstärkningsläge. När det gäller påverkan av 
Covid-19 så är det en region som rapporterar kritisk påverkan, 6 allvarlig, och 13 betydande. I många fa ll 
handlar det om belastningen på intensivvården. Det s täller höga krav på regionerna med 
bemanningsplanering, det handlar om att få personal a tt räcka till att ge den vård som behövs. Man 
behöver också jobba med samordning mellan regionerna . Om vi tittar på kommunerna så har vi där ett 
betydligt mer positivt läge. Om ni kommer ihåg den f örsta bilden kring sjukhusbelastning så är vi tillbak a i 
läget från vecka 49, men om vi tittar på smittade p å särskilt boende så ligger vi på en väldigt låg niv å 
sedan tidigare. Trots att smittspridningen i samhället är på en hög nivå. Hade vi inte have 
vaccinationerna hade vi haft betydligt mer smitta p å särskilt boenden. 52 personer provtogs för Covid-19 
av de som bor på särskilt boende. Och om vi går till nästa bild kan vi där se hur det ser ut inom 
hemtjänsten, även där hade vi då en topp kring årsks iftet, sen har det blivit bättre och bättre även för  

hemtjänsten, vi ser ett genomslag för vaccinationer na när det gäller smittade i hemtjänst. Vi har en ku rva 
som fortsätter gå nedåt för de som får hemtjänst, jämf ört med till exempel sjukhusvården. Om vi då tar 
ytterligare en bild framåt kan vi se hur det här har  påverkat antalet avlidna i Covid-19 på särskilt boe nde. 
Vecka 8 är någorlunda säkra siffror, då var vi nere p å 17 personer på särskilt boende som avled i 
Covid-19. Och då kan man jämföra med när det toppad e vid årsksiftet, då låg vi på 250 personer. Det är 
en oerhörd förbättring som skett, även om det är sorg ligt att det fortfarande avlider människor i 
Covid-19. Tittar vi på hemtjänstsiffrorna ser vi motsv arande mönster även där, det börjar gå nedåt. De 
sista skuggade staplarna, är nivåerna osäkra, men vi se r ändå ett mönster med andra 70+are, så vi kan 
ana att vaccinationerna slår igenom, färra avlidna personer. Vaccinationerna räddar liv, det är vi glad a 
för. Men det är inte så att kommunerna helt går smärt fria i det här, utan det är ju så att den höga 
samhällssmittan ställer höga krav på de kommunala verk samheterna, framför allt bemanning och 
personalförsörjning, så det är ansträngt i många kommun er, på grund av samhällssmittan, även om de 
värsta konsekvenserna av sjukdomen har gått ner, så är  det fortfarande ett tryck. Med de orden lämnar 
jag över till Svante på MSB. 
-Tack så mycket. 
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap följer ju  löpande hur pandemin påverkar hela samhället, 
all verksamhet i alla sektorer. 
Här några nedslag ur vår lägesbild. 
Läget bedöms vara stabilt, den viktigaste verksamheten  upprätthålls. 
Samtidigt finns stor belastnig, och sårbarhet för ökat  personalbortfall, och kriser som kan uppstå. 
MSB uppmanar alla, myndigheter, regioner, kommuner,  företag, som ansvarar för samhällsviktig 
verksamhet planera för bortfall av personal, då ann at kan inträffa. 
Vi ser nu också i rapporteringen att samhälle och bef olkningn påverkats länge av pandemin, och åtgärder 
som har vidtagits. 
Vissa konsekvenser kan bli mer allvarliga. 
Exempel på det är ju då bland annat läget för utsat ta grupper i befolkningen. 
Andra utmaningar är att det råder fortsatt osäkerhet kring leverans av vissa varor, som skyddsutrustning 
och labbmateriel. 
I nuläget ingen akut bristsituation, men vi och andr a är vaksamma på det här förut. 
Vi ser också försämrad efterlevnad av rekommendation er, som Folkhälsomyndigheten var inne på också. 
Både i rapportering från länsstyrelsen och andra mätn ingar. 
Flera lyfter fram utmaningar att möta ryktesspridning , desinformation om covid-19 och vaccin. 

Det är ett allvarligt läge där vi inte ser tecken på  förbättringar i närtid. 
Därför är det oerhört viktigt att fortsätta följa re kommendationer och restriktion, det är klokt ta reda  på 
vad som gäller just där man själv befinner sig. 
Är du osäker, se krisinformation.se, med information myndigheter, regioner och regeringen. 
Tack. 
-Tack så mycket. Vi tar frågor. 
Först TT. 
-Hej, från TT. Hörs jag. 
-Du hörs. 
-Bra, första frågan går till den som känner sig manad . 
Skåne rapporterar om avlidna trots fullgången vaccin ation. Är det något som bör oroa? 
-Vi följer den samlade situationen hela tiden på hur  personer som trots vaccination får sjukdomen, det 
kommer vara sådant. 
Inga vaccin är hundraprocentiga, dessa har extremt hö g skyddseffekt, men många som är utsatta för risk 
är smitta har vaccination. 
Sådant bör utredas, det görs nog i Skåne redan, man f år följa upp och se. 
Det finns nu omfattande kunskap om säkerhet, och skydd seffekt, men då och då lär vi se ansamlingar av 
fall, som i flesta fall man landar att det är slumpen . 
-Finns någon indikation på att de kan vara personer so m har vaccinerats med samma vaccin eller har 
någon gemensam nämnare? 
-Nej, vi har inte den informationen, Skåne utreder detta, de lär ta kontakt med Läkemedelsverket, som 
på nationell nivå lär följa utredningen. 
-Jag kan tillägga.. 
-Från Folkhälsomyndigheten. Ja? 
-Från Socialstyrelsen kan jag säga att vi stöter på i nformation om personer som har vaccination som blivit  
smittade, det här är första gången jag hör att någon har avlidiit. 
Det är en skör grupp, man ska ha det med sig, att äve n en mild covid-19-sjukdom kan vara väldigt 
ansträngande för en person som är skör från början. 
Det gäller att visa respekt i mötet med sköra människor , även efter vaccin, att tänka sig för. 

-Tack. En ytterligare fråga till Folkhälsomyndighete n-. Ni ändrar inte rekommendationen om 
Astra-Zenecas vaccin, det ska endast ges till personer ö ver 65, trots att ålder inte är en bevisad riskfaktor.  
Vilket är ert underlag här? 
-Det underlag vi sett från EMA, att man säger att det  i stort sett är bland kvinnor under 60 år. 
Vi har inte sett något verifierat fall bland äldre, det är mycket liten risk, än bland yngre kvinnor. 
-Vidare. Till Dagens Nyheter. 
-DAgens Nyheter här. 
TIll Anders Tegnell, om Astra-Zenecas vaccin fortsatt i nte får ges till personer under 65 år och om 
gruppen äldre snart är färdigvaccinerade i vissa regi oner, vad händer då med det vaccin som blir över? 
-Ja, vi kommer följa frågan kontinuerligt. 
Än så länge är det nu också ganska många bland äldre som behöver en andra dos. 
Vi är inte i närheten av ett överskott framöver. 
Vi håller på med prognoser med SKR och regeringen oc h återkommer om vi ser överskott av något slags 
vaccin. 
-Skulle det här läget kunna leda till att vaccinati onstakten påverkas? 
-Ja, det får vi ju se. 
Det beror mycket på hur det ser ut med andra levera nser. 
Men en viss påverkan blir det, Astra-Zeneca är ju nå got vi planerat för i vaccination för personer under  
65 i maj och juni. 
Men dels får vi se vad EMA fortsatt landar i och hur  det blir med tillgängligheten till andra vacciner,  hur 
stor påverkan det har. 
-SVT. 
-Ja, hej, SVT. 
En fråga till Folkhälsomyndigheten först. 
Jag undrar liksom: Hur stort hot bedömer ni att den sydafrikanska virusvarianten är framåt vad gäller 
smittspridning och allvarlig sjukdom och återinfektio n? 
-Det vi vet om att smittspridningen här i Sverige är väldigt begränsad. 
Ett par regioner har haft smittspridningen, men ing a tendenser till ökning. 

Den brittiska virusvarianten lär ta över, det ser ut att gälla i världen. 
I vilken utsträckning det skiljer sig från virusvaria nter vi har på plats nu är väldigt oklart. 
En studie talar för att vaccinet kan fortfarande ha ganska bra effekt för att skydda mot allvarlig sjukd om 
och död även för den sydafrikanska, men studierna är  få. 
Inga stora grupper är vaccinerade som har varit i om råden med den sydafrikanska stammen, men att det 
är fortsatt bra skydd kan man vara säker på. 
Och mycket bättre vara vaccinerade än inte. 
Men nu inga tecken på att sydafrikanska virusvariante n är en stor del av smittspridningen i Sverige. 
-Klustret av återinfekterade på äldreboendet iSKåne , kan en virusvariant vara en orsak till det? 
-Vi får se om det kan vara så. 
Men ingenstans i Europa har man vad jag sett klustring av återinfektion trots någon virusvarianten, trots 
att sydafrikanska virusvarianten finns i princip alla  länder i Europa fast på låga nivåer. 
-Tack, GP. 
-Hej.  
Tänkte återgå till det här med Astra-Zenecas vaccin, den här veckan står att en kvarts miljon doser 
levereras, finns risk att folk inte vill ha det? 
-Vi hoppas ju att vi genom tydlig information om all a de noggranna utredningar som gjorts, att 
förtroendet fortsatt är starkt för Astra-Zenecas vacc in. 
Det är ett väldigt bra vaccin, det skyddar bra mot s jukdom och död, framförallt hos äldre. 
Det är också tydligt att riskerna hos äldre är väldigt  små, många äldre är vaccinerade, detta har bara va rit 
enstaka tillfällen, det är väldigt viktigt att fortsä tta vaccinera sig. 
Det är svårt följa upp, men rapporter från samordnar e talar inte om någon omfattande tendens till nej 
till vaccin, vaccinvilja är ju hög. 
- de som tagit första dosen och väntar på andra dosen o ch är under 65, har du några exakta siffror på hur 
många det handlar om? 
- I april är det en handufll, under 10, i maj är de n 300-400 ungefär. 
- Det är ganska stor skillnad i hur långt man kommit mellan regionerna. Västra Götaland och Halland, till  
exempel, där Halland ligger längre fram. Vad beror det på? 
- man har olika upplägg, kallar folk på olika sätt. Regionerna har haft samma tillgång till vaccin, men de 

har olika system för hur man kallar och når personer.  Det är möjligt att det är det. 
- Ekot. 
- Socialstyrelsen, räknar ni med att sjukvårdsbelastni ngen blir större nu än den andra vågen i vintras, och  
när kommer i så fall toppen av den belastningen? 
- Jag har inga exakta siffror här, det får vi återk omma till, men eftersom vi har en hög smittspridning i  
landet så finns risken att detta kommer fortsätta att öka, belstningen i sjukvården, redan idag har vi en 
hög belastning, så vi behöver ta alla åtgärder för at t skydda sjukvården, man måste också se över 
bemanning och säkertställa att man klarar ytterligare  belastning, vi behöver beredskap för det. 
- Folkhälsomyndigheten, antal smittade per 100 000, så  var idag den första gången på två månader som 
den sjönk. Avtar smittspridningen, och kan man säga något om olika delar av landet? 
- Jag tycker man ska vara försiktiog sådana här vecko r med helger och annat, man provtar mindre, man 
är hemma mer, så vi måste avvakta innan vi kan säga a tt vi har en vikande trend. Skillnaderna är stora i  
landet, västerbotten har haft en nedåtgående trend,  många regioner har det ganska flackt, några har en 
ganska stor ökning, så det är en blandad bild. Men de allra flesta har ett högt tryck på sin sjukvård.  
- Tack. Senioren? 
- Tack, 2 frågor till Anders Tegnell, EMA:s besked igå r att de inte hittar några kopplingar med ålder, 
varför ska det då bara ges till personer över 65 år? Astra Zenecas vaccin. 
- vi förstår inte heller riktigt EMA:s dubbla budskap.  De säger att det har varit kvinnor under 60 år men 
samtidigt inte någon koppling till ålder. Därför vil l vi se rapporten själva och dra slutsatser. Hittills har det 
varit att fall med denna specifika biverkan, har var it extremt sällsynt, om de överhuvudtaget har dykjt 
upp över 65 år. Men man utreder de här fallen orden tligt, man måste fastställa om det verkligen är 
denna biverkan eller något annat. I den gruppen har  vi en stor risk att bli väldigt sjuk om man smittas,  
och detta är ett vaccin som vi har tillgängligt, så d å är vår bedömning att det är bättre att vaccinera sig 
och minska risken för Covid-19 på ett påtagligt sätt. Men risken är väldigt liten, om den ens finns. 
- Kvinnor under 65 drabbas, kan det bero att man re kommenderar till yngre personer och i hemtjänsten 
och sjukvården jobbar mest kvinnor. 
- Det är miljontals människor som tagit vaccinet, med en väldigt stor grupp över 65, och inga 
biverkningar har hittats där. 
- Aftonbladet. Är ni med? 
- Ja, hörs jag? Här i Stockholm har det varit tusenta ls vaccinationstider som varit obokade, för att äldre  
inte haft bankID, problemen med vaccination och IT förutsåg man flera månader innan, hur har det blivit  
såhär? 
- Det är en fråga man måste ställa till stockholmsregio nen, vi är inte inblandade i hur vaccinationen går 

till i regionerna. 
- Hur ser Folkhälsomyndigheten som ansvariga för själ va folkhälsan att det finns obokade 
vaccinationstider när det pågår en pandemi? 
- Vi är väl alla helt överens om att vaccinen ska an vändas, då är det olyckligt om man inte kan använda 
tiderna poå ett bra sätt. Å andra sidan försvinner in te vaccinen, och om jag förstår det rätt så jobbar 
Stockholm på bättre processer. 
- Vaccinen finns kvar säger du, men vi har hört rykte n att man slängt vaccindoser och att vaccin har givit s 
till fel personer för att de inte ska gå till spillo 
- Det kommer alltid uppträda situationer när vaccin måste kasseras då det är en väldigt begränsad period 
man kan använda dem. Det finns alltid ett svinn, men  detta ska minimeras såklart. Men att en del doser 
inte kan användas måste man räkna med, man kommer nog  inte kunna använda alla doser hela tiden.  
-Vidare. Expressen. 
-Det rapporteras om slängda doser och lediga tider. 
Hur ser ni på detta arbete? 
-Vi har haft stor framgång, nått personer på SÄBO, g rupper som inte är lätta att nå, där ligger vi högt 
uppe, med stort genomslag. 
Här har man gjort en enorm insats. 
-Slängda doser verkar väcka frustration hos många, man  vill att det ska flyta på. Hur kan det fungera 
bättre? 
-Planering och planering. Man måste ha en plan B om någon inte kommer, att man kan kalla in någon 
annan. 
Men det är helt oundvikligt att hamna i en situatio n där något kan ha gått ut. Så måste det få vara. 
-Tack så mycket. 
-Tack. Reuters? 
-Reuters är här. 
Till Anders Tegnell om vaccinationstakten. 
På er hemsida är det bara 40 000 vaccinationer regi strerade senaste dagarna. 
Är något fel på rapportering eller något annat?  De t skulle ju "kicka" igång nu? 
-Ja, det är beroende av leveransen, det vi får denna  vecka når vi folk nästa vecka, så det är 1-2 veckors 

förskjutning mellan leverans och att vi kan ge vaccin et. 
Vi har också noterat anomalin i hur många som kommer  in, det kan vara att det varit helg. Vi följer upp  
det. 
-För regionerna verkar ju indikera att de har vacci nerat betydligt fler än 3000 personer mellan tisdag och 
onsdag, så--- 
-Så är det säkert. 
Men ibland efterregistreras de och kommer inte förrä n ibland 3 dygn efter, så det är inte ovanligt. 
-Okej, tack. 
-Tack, över till Vetenskapsradion. 
-Ja, ett par frågor till Anders Tegnell, för det för sta: Hur är det med brasilianska virusvarianten i Sver ige? 
Studier visar att den är mycket mer smittsam och att man kan få den även om man haft en annan 
virusvariant tidigare, hur är läget med den brasili anska virusvarianten i Sverige? 
-Ja, vi har ett fåtal fall. 
Den finns spridd i olika regioner, men på låg nivå, d et har inte ändrats sedan observationstider för några  
månader sedan, så den verkar inte vara så välanpassade som den brittiska virusvarianten som är i princip 
dominerande här just nu. 
När det gäller... Den brasilianska virusstammen så finn s dålig data. Närmast ryktesspridning från 
Brasilien, svårt få information här. 
Men som sagt som ett problem i Sverige, eller i EU til l och med har det varit på en helt andra nivå än de n 
brittiska virusvarianten och den sydafrikanska. 
-Kan det bero på att man har varit framgångsrik med  att ha smittspårningen av den brasilianska 
virusvarianten, eller handlar det om att den inte ä r välanpassad? 
-Ja, tror inte det har med smittspårningen att göra,  för det görs ju innan man vet vilken virusvarianten  
som gäller. 
-Med välanpassad menar du till människan och inte för  vår breddgrade.r 
-Den är välanpassad till vår kontext, den brittiska v irusvarianten verkar vara den virusvarianten som har  
bäst förmåga att etablera sig som att ha stor smittspr idningen i EU, men signaler finns också från USA. 
-Att kombinera vaccination, har Richard Bergström sag t kan vara en fördel. 
Det gällde vektorvirus, för att ha immunitet mot ve ktorn. 

Relevant? 
Hur dra slutsatser om kombination av vacciner? 
-Det pågår studier i Storbritannien, men vi hoppas ma n kan visa data där under april. 
Vi hoppas på det. 
Jag tror inte, spontant, att man ska byta vaccin mell an dos 1 och 2. 
Däremot kan man mycket väl tänka sig att ge en tred je dos av uppföljande vaccin, kan vara en fördel. 
Det som man trodde med immunitet mot själva vektorn har hittills inte visat sig vara något problem, då 
borde vi haft en annan effektivitet, men det ser vi inte, effektiviteten verkar vara som andra vaccin. 
DEn misstanken råder inte. 
Effekt på sikt, det vi ju inte än.- 
-Behöver gå vidare. 
-Men byta mellan 1 och 2, men kan bli relevant för unga som fått Astra-Zeneca, dos 1? 
-Ja, det är det vi vill veta, behöver man få två do ser till eller ej, vet vi inte. 
-Tack, vidare till P4 Göteborg. 
-Ja, här är P4 Göteborg. 
Till Folkhälsomyndigheten. 
Vi har gjort en undersökning där vi räknar 900 passage rare i Göteborg och såg att endast 3 av 10 har 
munskydd, vad tycker ni om det? 
-Det liknar andra undersökningar, förstås inte alls br a, om man inte följer rekommendationerna, det 
finns ju en bakgrund till dessa, för att få så bra effe kt på smittspridningen som möjligt, det är olycklygt 
om det inte följs. 
Bäst är att inte resa alls, men ska man göra det i Väst ra Götaland ska man ha absolut munskydd. 
-Och flera av de vi pratat med tror att så får bär f ör att Sverige var så sena med besked om munskydd. 
I efterhand, skulle man gjort annorlunda? 
-Vi har hela tiden sett på munskydd och hur de har ef fekt, tyvärr är det så att mer strukturerade studier 
inte ger så mycket, därför har vi pekat på det som e n faktor, efter att ha uttömt andra möjligheter. 
Den relativa effekten av munskydd är liten, de flest a experter håller nog med om det. 

Frankrike har ju lag om munskydd, men ser ändå en stör re smittspridning än Sverige, så att det gör så 
stor skillnad tror jag inte spelar någon roll, och nä r man inför hur det påverkar följsamhet har jag svårt  
förstå. 
-Tack för att ni deltog idag, pressträffen är slut fö r idag. 

