Klockan är två. 
Välkomna till dagens myndighetsgemensamma pressträff om  senaste läget när det gäller covid-19. 
De som deltar idag är Karin Tegmark Wisell, avdelning schef på Folkhälsomyndigheten, Johan Bratt, 
tillförordnad hälso- och sjukvårdsdirektör i Region S tockholm, Taha Alexandersson, tillförordnad 
krisberedskapschef på Socialstyrelsen och Svante Werger,  särskild rådgivare på MSB. 
Efter presentationen går det som vanligt bra att stäl la frågor till hela gruppen, lämnar över till Karin  
Tegmark Wisell. 
Tack så mycket för det. 
Från Folkhälsomyndighetens sida vill jag, innan vi tar  en överblick över den epidemiologiska situationen,  
vill jag upprepa våra viktigaste budskap, håll avstån d, testa sig, ta vaccin, det är verkligen prioriterat  att 
öka vaccinationstäckningen i alla grupper, och ha fö ljsamhet i rekommendationerna om att hålla 
avstånd, testning, smittspårningen och analys är fortsa tt viktigt, tillsammans ger det möjligheter om att 
kunna återgå till normala omständigheter i samhället.  
Men just nu fokus på dessa delar. 
Men då återgår jag till epidemiologiska utvecklinge n, vi har på global nivå varit omfattande 
smittspridningen, det ser ut att ha ökat något, men o mfattande smittspridningen är det globalt med 
riktigt höga nivåer runtom i världen. 
Ser vi på EU och EEA har vi under senaste två månader na legat på en relativt hög nivå, men ändå inte 
samma höga nivå som i våras, det har legat på en platå  i Europa och ser inte ut att minska avsevärt, utan 
fortsatt relativt höga nivåer. 
Ser man i detalj på olika länder och regioner har v i denna karta från till och med vecka 33, nästan som 
föregående bild, så vi ser att det är en varierande bild i Europa, mörkare färg är mer smittspridningen, 
ljusare mindre, vi har en gradient, olika länder går  upp och ner, det ser man  också här där man ser 
förekomst av fall under 14-dagarsperiod, data mätt ti ll vecka 33, där Sverige är den kraftiga feta lila 
kurvan, vi ser under den senaste månaden har Sverige haft en relativt låg förekomst jämfört med många 
länder i Europa, många har haft i paritet med tidig are toppar i pandemin, där Cypern fortsatt sticker ut . 
Men många länder vänder neråt, och andra går uppåt.  
Så variationen finns kvar, men alla har utmaningar, inget land har helt blivit av med problemen, så vi h ar 
en smittspridning i Europa, som ser olika ut. 
Rör man sig utanför Sverige måste man vara medveten om det. 
Till skillnad från antal fall om man ser på antal av lidna i Europa per vecka, ser vi att i princip alla  
europeiska länder unde senaste smittspridningsvågen fr ån mitten av sommaren till nu har relativt låg 
antal avlidna. 

Där sticker inte Sverige ut, men vi ligger lågt och har gjort så länge. 
Vissa länder sticker upp något. 
Men denna bild visar hur väl vaccinationerna har påv erkat förekomst av avlidna. 
Tar vi Sverige och smittspridningen här är detta ant al fall av covid-19 per vecka, det har till och med , 
halvvecka, denna innevarande vecka, och vi ser sena ste två månaderna att vi har haft en ökning som inte  
har eskalerat, som vi är medvetna om, men den ser helt  annorlunda jämfört med tidigare toppar. 
Exakt hur smittspridningen ser ut vecka för vecka, kom mer att ske justeringar rent statistikmässigt kring, 
för vi ändrar kring brytpunkter och gör ändringar i  datasystemen, men bildern ser ut densamma som 
dessförinnan: Vi har smittspridningen, ingen omfattan de ökning, men den finns där och det tuffar 
långsamt uppåt. 
Ser vi på vilka individer i samhället, utifrån ålder , som har mest omfattande smittspridningen, är det de  
ovaccinerade i huvudsak. 
På kurvan ser man den streckade gröna linjen som står  för 20 till 29 år som ligger fortsatt högt, lika hög t 
som gruppen 10-19 år som ökat senaste veckorna. 
Det är de yngre, framförallt ovaccinerade, där vi s er att smittspridningen är som högst. 
Vad gäller testningen, som är ett viktigt verktyg för  att fånga smittspridningen, vilka siffrors validitet vi 
har för provtagning, så ser vi att den förväntat har  gått upp och förra veckan, vecka 34 var uppe i 180  000 
testade, och indikationen är symtom som kan vara fören lig med covid-19, och utöver covid-19 har vi 
många olika luftvägsinfektioner, så man bör testa si g, det går inte skilja vanlig förkylning mot covid-1 9, 
men positivitetsandeln har ökat, så det är tecken på att mer går, 4 procent av de testade var positiva, e n 
vecka tillbaka var det knappa 6 procent som var posi tiva. 
Om vi då tittar på nyinlagda fall på IVA ser man hä r att, precis, som den ökade smittspridningen får vi en  
effekt på IVA också, med ökat antal fall vecka för v ecka, men helt andra nivåer jämfört med tidigare 
toppar, här får vi en mer fördjupad analys från Sto ckholm och i kommentarer från Socialstyrelsen vad 
gäller belastning på vården. 
Vad gäller antal avlidna har vi en väldigt synlig ef fekt av vaccinationerna, väldigt få avlidna som 
rapporteras, väldigt få per vecka. 
Just den här veckan förväntar vi oss av tekniska skäl a tt inga avlidna rapporteras per vecka, det gäller vå r 
dashboard också, men inga tecken på ökning, men det ä r inget, vi har ingen uppdatering, så vi kan inte 
säga att vi har nollrapportering utan det är en tekn isk orsak. 
Ser vi på lösningen, så visar detta antal vaccinerade,  kumulativt, den blå linjen visar alla med minst en 
dos, den orange är de färdigvaccinerade, det är nästa n 6,9 miljoner från 16 år och äldre som har 
vaccinerat sig. Kurvorna fortsätter uppåt, men vi beh över nå högre. 

Tittar vi på olika ålderskategorier, ser man här den  mörkorange färgen som visar de som fått två doser, 
färdigvaccinerade, och tillägg med en dos. 
90 år och äldre ner till 69 år och äldre är vi krin g 90 procent som fått två doser. 
Sen minskar andelen som fått sin andra dos, delvis ett  resultat av att man erbjudits vaccin senare, men 
här behöver alla åldersgrupp nå upp högre. 
Vi ser topparna som visar ovaccinerade, det är många  miljoner som fortsatt är mottagliga och kan riskera 
svår konsekvens av sjukdomen. 
Vad hände då vecka 34? 
Stapeldiagrammet visar i vilka åldersgrupper aktivit eten var som högst, i samma färgkodning. Det är dos 
2 som administreras i regionerna, från ålder 18-50,  och ännu högre. Vi ser att vi behöver fylla på där , 
men även mer av dos 1. Så det är långt ifrån färdigt , vaccinationsarbetet.  
Det är inte färdigt, och vi måste nå alla grupper. A lla har rätt att få ta ett beslut angående detta me d 
förståelse av risken för infektion. Det är fortsatt nöd vändigt med mer arbete, för att nå ut med hur de 
kan skydda sig själva och andra. Vi har ett vaccin so m minskar risken att drabbas, smitta andra, och 
avlida i covid-19. Med ökad effekt av vaccinationer  i alla steg - ni såg i tidigare kurvor att skyddseffe kten 
är väldigt stor, och även effekten av mindre risk att  drabbas och att smitta andra. Så sätt er in i vad 
vaccination innebär för er. Det finns information på  myndigheternas webbplatser. Det är viktigt med två  
doser. Nu sprids delta-varianten, och vi ser att effekt en av en dos, på de mildare delarna av sjukdomen, 
inte är lika god som två doser. Och för några små gru pper i samhället rekommenderas det också tre 
doser, men i helhet är det två doser som är oerhört vi ktigt att ta. Se till att boka in er när ni kan. Me d fler 
vaccinerade blir färre sjuka, och smittspridningen mi nskar, och vi ser så småningom en normalisering i 
samhället.  
Vi har gjort en djupdykning för att ge så gott stöd so m möjligt till regionerna; vilka grupper vi ser 
täckningen av vaccinationer i. Vi har tittat gällan de vård, skola och omsorg. Vi kan konstatera - ni ska f å 
siffror - att vi har hög vaccionationstäckning genere llt hos sjukvårdspersonal. Man ser en gradien i 
sjukvårdspersonal i de högre utbildningsgrupperna. Det  behöver ökas i särskilda boenden och hemvård. 
Men det behöver ökas mellan utbildningsnivåerna. Hos l ärare ser man samma sak som hos vård- och 
omsorgspersonal, att det är högre andel vaccinerade d är än i resten av landet. Hos lärare är den högre 
än befolkningen, och vi ser framför allt att många är vaccinerade bland äldre lärare, men det behöver 
öka bland yngre lärare.  
Den här grafen visar olika grupper inom vård- och om sorgspersonal, och hur stor andel av dem som har 
fått en dos. Det är i procent, så man ser gradienter  av hur de olika grupperna nåtts av en dos. Det som 
sticker ut är att det är inom slutenvården vi har de  högsta nivåerna, och de lägsta nivåerna inom 
hemtjänst och övriga, där det inte är angivet vad d et är för... Vi har inte med det på bilden, men de inom 
hemtjänstpersonal och LSS ligger lägst, på ungefär sa mma nivå som övrig befolkning. Medan det är 
högre hos slutenvårdspersonal. 

Tittar man på två doser är det samma mönster; vi har sl utenvårdspersonal högst, och lägst ligger 
hemtjänst och LSS-personalen. 
Allra lägst är en jämförelse med befolkningen i övri gt. 
Tittar man på lärargruppen är det en annan uppställn ing på den här bilden. Till vänster har vi två serie r 
av staplar som visar grundskolans personal. Till höger tv å staplar som visar gymnasieskolans personal. 
Färgkodning är olika åldersgrupper. Grunskolan till vänster, ser vi utifrån ålder, där grön är gruppen 
personal på skolan från 25-34, och sedan 35-44, 45-54,  och 55-64 år.  
Ju äldre man är, som personal på grundskolan, desto hög re andel är vaccinerade. Det gäller både en och 
två doser. För de äldsta inom lärarkåren på grundskola n ligger de i nivåer på en dos 95%, två doser 92%. 
Så fortfarande inte hela väden.  
På gymnasieskolan är bilden väldigt snarlik. Vi ser ig en samma gradien, de äldre ligger väldigt högt i 
vaccionationstäckning, över 96% med en dos, och 93% m ed två doser.  
Så jag avslutar med att återkoppla till gällande åt gärder mot covid-19 som fortfarande är riktiga. 
Vaccination skyddar dig själv, och andra. Håll avstån d till andra, både inomhus och utomhus. Umgås 
smittsäkert, och framför allt utomhus, när det är möjl igt. Stanna hemma; testa dig även om du är lite 
sjuk. Luftvägsinfektioner är vanliga nu, utöver cov id-19 också, och de ska inte heller spridas. Jobba 
hemifrån september ut, när det är möjligt. Bryt smit tan. Tvätta händerna med tvål och vatten. 
Vi har särskilda rekommendationer vid testning vid inr esa till Sverige, oberoende av symptom. Vi har 
undantag för nordiska länder, och om man är fullvacc inerad eller har haft infektion de senaste sex 
månaderna. 
Dyker symptom upp är det också dags att testa sig igen . 
Det var det vi hade från Folkhälsomyndigheten idag. Jag lämnar över ordet till Johan Bratt från region 
Stockholm. 
- Tack. De senaste två månaderna har vi sett en ökning  i Stockholm. Vi ligger nu på en platå med strax 
över 2000 smittade per vecka. Vaccinationsgraden blan d smittade: Vi ser att 16% fått en dos, och 76% 
helt ovaccinerade. Det är viktigt att vaccinera sig  för skydd, och för att inte sprida smittan. Hos 
sjukhusinlagda ser vi allt fler patienter med covid -19 som behöver sjukhusvård, och även intensivvård. Vi 
har 105 patienter inlagda med covid-19-diagnos, och 15 på IVA, så även på intensivvårdsavdelning ökar 
det. När vi tittar på inlagda - inneliggande de sena ste 12 veckorna, så har 92% saknat fullständigt skydd 
med två doser, medan 26% har en dos, och 66% är helt ovaccinerade. Så man behöver två doser vaccin, 
för ordentligt skydd mot allvarlig sjukdom.  
Det är en väldigt tuff sjukdom, och vi har förstått det igenom hela pandemin. Många får påtagliga 
andningsproblem, och fortsatta men efter sjukdomen. D e som drabbas, till stor del, är nu de 
ovaccinerade eller de som bara fått första dosen. Vi har hög vaccinationstakt i regionen och jobbar på 
med ungefär 120000 doser per vecka. Det är framför allt dos 2 det handlar om nu.  

Det har gått bra med vaccinationerna. 
Men vi har inte tillräckligt bra vaccinationstäcknin g i vissa områden, det är oerhört viktigt vi får det  spritt 
i regionen när det gäller att dubbelvaccinera sig. 
Tyvärr är det ofta i de områden med lägst vaccinatio nstäckningen som tidigare har drabbats mer av 
allvarlig sjukdom, så här gäller att komma ut med in formation på alla möjliga sätt, motverka 
desinformation och myter och rädsla som kan finnas. 
Där arbetar vi väldigt intensivt i regionen, vi tar nästa bild. 
Vi har riktade insatser, det handlar om brev till p rioriterade grupper, vi har 37 språk i vår informati on, 
personliga möten, viktigt att man är där ute och kan  samtala med invånare, vi har flerspråkiga 
informatörer, drygt 45 personer, vilket vi jobbat m ed sedan vecka 10, vi har kontakt med ledande 
personer, trossamfund, vi affischera brett, vi har mobi la enheter, vaccinationsbussar i områden med 
lägst vaccinationstäckningen, vi startade igår enheter  som besöker gymnasium. 
Vi kommer bygga ut den verksamheten hela tiden. 
Våra husläkarmottagningar som finns, framförallt i omr åden med lägre vaccinationstäckningen för också 
dialog med sina patienter, så det är otroligt viktig t att man jobbar lokalt här. 
Aktiv medverkan i medier, både sociala medier och tr aditionella, vi informerar på svenska och 10 andra 
språk i olika sociala medier och digitalt, överhuvudt aget arbetar vi aktivt med att informera. 
Det kommer säkert behövas ännu mer tryck i mobila enh eter, vi jobbar intensivt och framåtriktat 
härvidlag. 
Men vi är långt ifrån klara, det är långsiktigt arb ete samtidigt som det känns som att det är bråttom då vi 
ser att fler nu blir allvarligt sjuka. 
Det måste vi kunna bryta. 
Ju fortare det går med bra vaccinationstäckningen i alla områden i vår region, desto snabbare kan vi 
vända det här och återgå till ett mer normalt liv i gen.  
Tack. 
 
-Så, varsågod, Socialstyrelsen. 
 
-Tack. 
 

God eftermiddag, jag ska lämna en lägesrapport med f okus på belastning inom hälso- och sjukvård, jag 
upprepar vikten av att vaccinera sig om man tillhör  en kategori som blir erbjuden vaccination. 
Vi börjar med första bild, vi ser en ökning av covid- patienter i vården, vilket är förväntat i relation till vad 
Folkhälsomyndigheten beskrivit om ökad smittspridning en, antal patienter har ökat sedan föregående 
vecka, med 274 patienter som vårdas utanför intensi vvården, och 45 som vårdas inom intensivvården. 
Många regioner rapporterar att läget i vården är an strängt, personal som jobbat hårt länge behöver 
hantera uppdämda vårdbehov, när ordinarie bemanning  nu tagit fart igen, så det blir en extra 
ansträngning kopplat till den ökade smittspridningen,  jag återkommer till scenarioarbetena där. 
Men först andra bilden. 
SEr vi på intensivvården finns 470 disponibla platser,  360 är belagda, varav 45 för covid-19. 
Det är runt 12 procent, än så länge i intensivvården  ser vi ingen stor skillnad i andel covid-patienter,  så 
även om vi ser ökning i antal är andelen covid-patie nter sett till total belastning inte förändrad sedan 
föregående vecka. 
 
I maj presenterade vi på Socialstyrelsen ett scenario arbete om belastningen på sjukvården baserat på 
arbetet Folkhälsomyndigheten gjort för sommaren, smit tspridningscenarion 1 och 2, de sträckte sig till 
vecka 35 och har använts kontinuerligt som underlag och för olika behovsinventeringar, i olika 
samordningsforum med Socialstyrelsen, centrala myndig heter, regioner och olika nätverk. 
Då påtalade vi skörheten att upprätthålla en god kat astrofberedskap med marginal för vård av covid-19, 
samt andra parallella händelsr. 
Vi pratar ju hela tiden om god beredskap, framförall t planering för sommaren, då en hel del personal 
behövde vila, men också det här arbetet, och ansträ ngningarna som egentligen regionerna påbörjade 
från mars, för att personalen skulle få vila och för a tt upprätthålla en god vård för samtliga medborgare.  
Som ni vet blev utfallet till vecka 35 att smittspri dningen följde scenariot 0, så regionerna har kunnat 
upprätthålla både god katastrofmedicinsk beredskap, t rots bemanningen, nu har vi räknat upp efter nya 
scenarion, och fram till då vecka 48, om vi visar den  bilden här. 
Så kan jag börja med att säga att de faktorer som är med i modeller för beräkningar, det är löpande och 
för att stödja vård, i det nätverk som SKR och IVA-re presentanter har många möten per vecka, men det 
vi har nu är att 3,5% av smittade kommer behöva sju khusvård, och en del intensivvården, det kan 
justeras, dessa siffror om läget förändras. 
Den röda streckade linjen högst upp illustrera den kär va beläggningsgraden som intensivvårdspersonalen 
behövt hantera under 18 månader, det motsvarar 110%  av intensivvårdsplatser. 
Orange linje nedåt motsvarar 80%, det är där och und er den vi behöver befinna oss för att 

intensivvården ska kunna upprätthålla god katastrofm edicinsk beredskap, 
Antal platser på intensivvården lär justeras, just nu h ar vi 470 platser, men det pågår inventering för at t 
se var kapacitet kan ligga under hösten. 
Tre färgade kurvor visar förväntat beläggningsläge r äknat till scenario 0,1,2 och tjock svart kurva visar 
faktiska belastningen några veckor bak och nu. 
Som scenarioarbetet visar belastningen inte nå upp oa vsett vilket scenario som inträffar. 
Däremot, och det är viktigt, kommer samtliga scenari on innebära en belastningen, som antingen 
tangerar eller är över den 80 procentiga beläggning sgraden, så slutsatsen är att så länge vi har 
samhällsspridning så har vi belastning på vården, därfö r har vi en stor beredskap. 
Så jag upprepar budskapet från Folkhälsomyndigheten o ch Region Stockholm, om ni ingår i den kategori 
som blivit erbjudna vaccin, så vaccinera er så vi får ner smittspridningen. 
Jag ska kort rapportera att ingen region arbetar i f örstärkningsläge just nu, men fem regioner är 
fortfarande i stabsläge. Det förväntade är att 18 st ycken förväntar sig försämring, på kort sikt, och 15  
stycken på längre sikt.  
Gällande kommuner är det ingen som rapporterar kriti sk påverkan inom något område vi följer. Vi har 
heller ingen kommun som rapporterat mer än 1% smittad e brukare; minimal ökning inom kommunal 
verksamhet, så en ökning med fyra personer. Så 106 ra pporterade brukare nu.  
Utifrån de siffror vi nu ser kopplade till smittspri dningen i samhället så är arbetet vi bedriver och 
beredskapsåtgärderna vi behöver vidta.  
Jag lämnar över till Svante.  
- Tack så mycket. Även Myndigheten för samhällsskydd o ch beredskap redovisar idag till regeringen, 
också för fjärde gången, vår bedömning av konsekvenser  utifrån de olika smittspridningscenarierna. Det 
handlar om tre månader framåt, september, oktober oc h november. Vår bedömning rör påverkan på 
hela samhället, med undantag för hälso- och sjukvård , där socialstyrelsen gör det.  
På övergripande nivå bedömer vi att pandemins påverk an kommer fortsätta minska under perioden. 
Samhällsviktig verksamhet kommer kunna anpassa sig eft er samtliga scenarier. Jag upprepar: Det 
innfattar alltså inte hälso- och sjukvård, som socialst yrelsen tittar särskilt på.  
Det finns dock en del risker som måste hanteras under pe rioden, som är svåra att bedöma konsekvenser 
av, på samhällsnivå. Till exempel informationssäkerhet  i samhällsviktig verksamhet påverkas genom 
förändrade arbetssätt. Det handlar också om uppskjuten verksamhet med insatser som kan bidra till 
ökad sårbarhet. Vi trycker på att det är viktigt med  transparens och tillgänglig information, gällande 
regler, rekommendationer och om vaccinationer.  
Beredskap för att bemöta desinformation är också vikti gt hos alla ansvariga.  

- Tack. Vi går över till frågor. TV4, varsågod.  
- Hej, Tv4-nyheterna. En fråga till Folkhälsomyndigh eten: När vi ser smittspridningen runt omkring i 
världen ser vi att den ökar på flera håll, även i l änder med hög vaccionationstäckning, till exempel Isr ael 
och USA. Det kan bero på olika saker, som ojämn förde lning av vaccinationer. Finns något land ni oroar 
er över, där immuniteten borde vara högre och smitt spridningen lägre? 
- Vi utgår mycket ifrån de länder som kommit längre i öppnandet. Vi kan titta mer i närområdet, som 
Storbritannien, och ser att de haft en ökning i ant alet fall, men som inte slagit igenom så omfattande p å 
hälso- och sjukvården som man signalerat från USA och Israel. Det är svårt att jämföra länder, då det är 
olika faser i pandemin, och olika länge sedan vaccina tionerna skett, i olika intervall, olika ålder- och 
befolkningsgrupper. Så vi tittar framför allt ut öve r Europa och ser på utvecklingen i Storbritannien oc h 
följer den. Vi får inte bort sjukdomen - så är det. Sjukdomen är svår att vaccinera bort, även om man g år 
långt ner i åldrarna. Vi behöver förhålla oss och le va med sjukdomen, men vi måste göra det vi kan som 
är rimliga åtgärder, för att minska konsekvenser för d en enskilde och för samhället. Det kan vara en viss 
ökning, absolut, men våra scenarier ligger kvar och vi tror på dem. Vi ser på underlag vi lämnat in till  
regeringen tidigare, och vi följer den öppningsplan man aviserat från regeringen. Vi ser inte att 
smittspridningen på något sätt är så pass annorlunda mot vad vi haft scenarion för, att det föranligger 
andra åtgärder. Men sjukdomen har överraskat oss tidig are. Det är dock svåra jämförelser framför allt 
med Israel. 
- Förra året i oktober såg i början på stora våg numm er två. Finns oro för att vädret, med mer kyla och a tt 
folk är inomhus kan påverka även i år? 
- Det faller tillbaka helt och hållet på hur vaccin ationerna ser ut i samhället; hur smittspridningen 
kommer att bli i höst. Vi har grupper i samhället som vi inte rekommenderar vaccination; framför allt 
barn. Och i stort sett är det inga andra, utan det är  ett vaccin som de flesta kan ta, så förväntan är att vi 
ska nå riktigt högt i vaccionationstäckning. Vi fokuse rar särskilt på konsekvenser hos barn och hur 
smittspridningen ser ut där. Om alla runt omkring bar nen är vaccinerade förväntar vi oss att 
smittspridningen inte ska få en motor hos barnen. Vi ha r verktyg med testning och saker man kan göra i 
skolan. Det måste finnas proportionalitet. Det är grup perna som inte är vaccinerade som höjer smittan, 
så det är viktigt att de grupper som kan vaccinerar s ig.  
- Hej, Ekot här. Jag hakar på vaccinfrågan. Norge sk a börja vaccinera 12-åringar. Tänker 
Folkhälsomyndigheten fortfarande likadant om vaccina tioner för 12-åringar i Sverige? 
- Den här informationen kom precis på förmiddagen så  vi har inte hunnit läsa vilka grundbeaktanden det 
tagit in i beslutet. Vi tittar intensivt på frågan o ch bereder den för att komma ut mer tydligt med vil ka 
underlag vi har bakom vår hållning. Än så länge har vi inte kommit fram till att rekommendera den 
gruppen vaccination. Barn är en grupp som överlag f år liten konsekvens av sjukdomen, förutom den 
akuta fasen. Men riskerna med att vaccinera är också små, så det är en balans som måste göras. Vi ska 
titta på Norges beaktanden, vad de tagit i akt, och  applicera det på Sverige. Vi tittar intensivt på f rågan 
och hoppas kunna komma med tydligt besked i frågan sna rt.  

- Så Norges besked kan påverka Sverige? 
- Inte själva beskedet, men de beaktanden bakom. Om  det är något nytt där, nya siffror, så tar vi in dem  i 
vårt ställningstagande.  
- Vad kan Norge ha för siffror som inte vi har? 
- Vi försöker självklart se över allt som finns tillgän gligt, men andra länder kan ha hittat nya parametra r. 
Annars tittar vi på sjukdomsförekomst i gruppen, och riskerna med vaccination. Det är de stora 
parametrarna som vägs in. Och vi tittar på barnets pe rspektiv; vi vaccinerar för individen, så då alltså fö r 
barnen, och inte för samhället.  
- Tack, SVT.  
- Hej, Rapport här. Jag hänger på Ekots fråga gälla nde barn: Visst är det barn i riskgrupp mellan 12-15 år 
som nu vaccineras i Norge? Är det aktuellt att vacci nera dem i Sverige? 
- De vaccineras redan i Sverige sedan en tid tillbaka . Det man nu tagit ställning till i Norge gäller en bred 
vaccination med en dos till barngruppen. Jag kan int e gå in i detalj kring eventuella nya inspel från de t 
norska beslutet till oss, för det har precis tillkännag jorts.  
- Gällande EMA:s slutsats som kom idag gällande en e ventuell tredje dos av vaccinet så kom de fram till 
att det inte behövs för gemene man, men för känsliga , riskgrupper och äldre. Hur ser ni på det? 
-Det är i linje med den slutsats vi själva kommit fr am till i prövningar och beredningar av frågan, som i 
övrigt med pandemin fortsätter vi bevaka, det kan b li aktuellt med en tredje dos för många, men just nu  
är det inte aktuellt för någon i de breda grupperin gar, men vi gick nyligen ut om en rekommendation fö r 
de med påverkat immunförsvar, så slutsatsen från EMA ä r i linje med det vi sett tidigare, så vi stödjer 
det. 
-Om restriktioner, smittan ökar sakta igen. 
Finns det, är det alls aktuellt att skärpa krav på test ning efter ankomst från utlandet eller allmänt skär pa 
restriktioner igen? Vad för ni för diskussioner där? 
-Vi ser det inte som aktuellt nu, men återigen får v i vara ödmjuka och se hur smittspridningen utvecklar  
sig. 
Vi har en rekommendation för resenärer som varit utan för Norden att alla testar sig, viktigt sprida den 
kunskapen, att fånga de individerna i en presymtomati sk fas, vi ser det som att en avsevärd av smittade 
står bland utlandsresenärer, att vissa länder som Cypern  och Spanien och vissa delar av 
Medelhavsområdet har högre smittspridningen, och att m an kanske träffar många nya individer, så 
viktigt med rekommendationerna om testning när man k ommer tillbaka från Sverige. 
-Hur har den frivilligheten funkat med testning? 
-Den kan med all sannolikhet bli bättre, men vi ser a tt utlandsresenärer bland de testade, men om de är 

fångade för symtom, smittspårningen eller skreening v et vi inte. 
-Då släpper vi in TT. 
-Det kommer rapporter att en ny virusvariant har ko nstaterats i Norge. 
Finns svenska fall där? 
-Ja, vi har totalt 15 fall vi känner till av denna virusvarianten, det ligger ungefär två månader tillb aka. 
Vi ser ingen anhopning eller ökning. 
15 fall, ett fåtal, från början av sommaren fram til l nu, med några enstaka per vecka. 
Ingen ökning. 
-Enligt WHO har denna virusvariant immunflyktiga ege nskaper, betyder det att vaccinet inte hjälper där? 
-Nej vaccinen har god effekt mot alla virusvarianter , sen beror det på utfallet, hur man ser på effekt a tt 
få sjukdomen eller effekt på död, då kan man se på v irusvarianter som har liknande mutationer som den 
här MY som heter Beta eller Gamma, att de har något nedsatt, eller, de kan undkomma vaccinen något 
bättre än vad deltavarianten gör, vilket vaccinen h ar god effekt, så möjligen att viss påverkan finns, men  
studierna där är begränsade, men det är närliggande b eta och gamma, möjligen vissa utfall. 
-Du är inte oroad över MY -fall i Sverige? 
-Nej, jag är orolig över smittspridningen överhuvudt aget, vi behöver ha koll på virusvarianter också, men  
detta föreleder ingen särskild oro, vi behöver propo tionerliga insatser. 
-Vi fick höra hur man går tillväga i Region Stockho lm för vaccinering, tycker du det är tillräckligt, behövs 
skarpare verktyg än det man jobbar med där? 
-Var det en fråga till Johan Bratt? 
-Nej, till dig, om informationen är tillräcklig, el ler om skarpare verktyg behövs. 
En del förespråkar vaccinationspass som en morot för att  vaccinera sig, vad ser du på det? 
-Det vi ser när vi ser vilka vi inte når fram till,  vi hade en ny rapport om det, att det är ett probl em att 
många grupper är svåra att nå med myndighetsinformat ion, och det tar tid, regioner gör ett systematiskt 
och mycket bra arbete här, men vi vill nå högre, ja g tror ingen är nöjd med det man nått, men detta är  
ett stort samhällsproblem, och integrationsproblem, de t tar tid, men man får inte vara nöjd bara för att 
man gjort insatser, det måste fortsätta analyseras, se v ad man kan lära av andra regioner, man behöver 
se på alla möjligheter och sätt som kan leda framåt i  frågan. 
Men ingen anledning att tro att detta skulle vara l ätt, det visste vi, och regionerna har jobbat med a tt nå 
ut till grupperna, men det har sina utmaningar. 

-Många vill ställa frågor. 
Vi behöver släppa in Expressen. 
-Jag undrar också om MYmutation, hur bra är den på a tt orsaka effekter hos fullvaccinerade? 
-Även om man ser tecken på det i Colombia krävs mer d ata, det har visats, framförallt, motsvara 
mutationer, men att vissa monokronala antikroppar ha r inte lika god effekter på mutationer. 
Huvudbudskapet är att vaccinet hjälper mot alla känd a virusvarianter, inklusive MY - men sen kan 
varianter finnas. 
-EU har nya avtal om nya vaccin, vad vill man ta hö jd för där? 
-Föränderlig virussjukdom, hela tiden, den har inte stabiliserats än i sin evolutionära utveckling, där 
måste vaccinen följa med. 
Därför är det bra att tillverkarna anpassar sina vacc in så de är så bra som möjligt, det gäller att följa m ed 
i hur virusvarianterna ser ut. 
Det kan bli aktuellt med en tredje dos för många, sär skilt de som löper hög risk för svår sjukdom, där 
behöver tillverkarna av vaccin hänga med, som med in fluensavaccin, hur influensaviruset ändrar sig, det 
gäller även här. 
-En tredje dos är inte aktuell ut, hur ser skedet ut n är det är aktuellt? 
-Kan inte svara på det, det pågår fortsätta uppföljn ingar, just nu har vi inga sådana tecken förutom 
enskilda grupper där grundvaccinationen måste se bät tre ut och vara mer omfattande. 
Så det går inte att säga nu. 
Men fokus nu är att två doser vaccin ger god effekt, mest på död och svår sjukdom. 
Nu måste fler ha två doser. 
Vi ser ingen anledning att rikta in oss på tre doser, det är de ovaccinerade som får svåra konsekvenser av 
sjukdomen, det är där vi är nu. 
-Dagens Nyheter. 
- Jag tänkte börja... Du sa att det är väldigt svårt  att vaccinera bort smittspridningen. Det var i fred ags 
som Danmark gick ut med att man inte längre kommer a tt klassa covid som en samhällsfarlig sjukdom. Är 
det det vi kommer kunna vaccinera bort? Är det fara n vi kan vaccinera bort, eller vilken effekt kommer  vi 
få om vi inte får bort smittspridningen? 
- Vi behöver ändå blicka framåt och se. För oss ter de t sig rätt uppenbart att vi kan få ner 
smittspridningen, men att vaccinera bort sjukdomen, so m man gjort med smittkoppor till exempel, och 
som intentionen är med polio; det ser vi inte utifrå n dagens förutsättningar att vi kan göra. Utan det 

gäller att få ner smittspridningen, och få ner konsek venserna av sjukdomen. Det är den framåtblick vi ser 
nu. Just nu har den allvarlig konsekvens hos individer  och hos samhället. Vi vet inte att regeringen har 
planer på att ändra kategoriseringen med sjukdomen.  Vi måste dock blicka framåt och fundera på vad 
det är för sjukdom vi behöver leva med på sikt.  
- Gällande tredje dosen - det var EMA som sa att det i nte verkar behövas för gemene man. Men finns det 
några möjliga risker med att ge en tredje dos, eller varför inte bara ge den för säkerhets skull? 
- Det här är en fråga för Läkemedelsverket, men absol ut finns det risker med att vaccinera för kraftfullt  
också. Man har redan idag en känd biverkan, särskilt hos yngre män, gällande periocardit, alltså 
inflammation i hjärtsäcken.  
Det är en reaktion där. De är få och övergående, så det finns inga skäl att inte vaccinera den gruppen, för 
det är så liten risk. Men om vi lägger till en dos mås te vi titta på det. Det behöver prövas noga med 
tillkommande doser. Det kan finnas potentiella risker .  
- En sak jag inte riktigt själv förstått, du nämnde d e femton my-fallen som hittats. 
Tegnell pratade om 15 delta plus-fall, är det samma?  
- Nej, det är inte samma. Det är svårt att hålla isär  de grekiska bokstäverna. Delta har vi mycket av nu,  
och i vissa mediesammanhang har det förekommit, framfö r allt från Indien, delta plus. Men det är inget 
begrepp som vare sig WHO eller de som håller i nomenk laturen för de olika varianterna använt. Man har 
använt det, då det är delta med lite nya egenskaper . I Sverige är 99% av de nya varianterna delta, och  det 
kommer nog förändras i den gruppen. Så vi tittar nog a på det. Till exempel i Uppsala har man sett en 
sådan mutation. Delta 484Q kallar vi den, för att va ra specifik. My är något annat, det är alltså inte de lta.  
- Tack, jag är nöjd så.  
- Aftonbladet, varsågod.  
- Hej, jag spinner vidare på TT om my. Ni har upptäc kt 15 fall; var i Sverige finns dessa, i vilke regione r? 
- De är spridda i flera regioner, och enstaka ströfal l. Utifrån vår överblick ser vi ingen anhopning, var e sig 
i någon region eller över tid, att det är flera und er en viss vecka. Så det är enstaka fall. Påfallande m ånga 
har en utlandsvistelse nyligen innan påvisning. Det v erkar vara enstaka importer, men inget som fått 
fäste i Sverige.  
- Hur ser ni på risken för vidare spridning i samhälle t? 
- Vi har inget idag som talar för att det skulle uppst å. Andra varianter har också introducerats i Sverige,  
som beta och gamma-varianten från Sydafrika/Sydameri ka. Vissa anhopningar av smittkedjor har setts i 
perioder, men delta-varianten har haft en helt anna n möjlighet att slå ut övriga, så vi kommer fortsatt se 
andra varianter. Och förhållanden mellan olika länd er gör att om det slår ner i en del där de flesta är  
oskyddade på grund av dålig vaccination så kan det få  stor spridning. 

Vi har oroliga för all spridning, och det måste bekäm pas med testning och smittspårning. Det sticker inte 
ut i nuläget.  
- Man behöver inte hålla extra utkik? 
- Vi håller utkik. WHO pekar på det. Vi håller koll  på alla varianter som lyfts som särskilt intresse. Men d et 
är inget vi befarar en ökning av i Sverige i nuläge t.  
- Tack, Seniora.  
- Jag har en fråga: Jag pratade häromdagen med en 8 6-årig kvinna som bor med sin 96-årige man som 
sitter i rullstol och har hemtjänst fyra gånger om da gne. Hon är orolig då hon inte vet om personalen är 
vaccinerad. Hon brukar fråga och antecknar. Men hon  har ny hemtjänst där nästan varje dag. Hon vill 
veta det, men när hon ringer hemtjänsten får hon bes ked att hon inte kan få reda på det. Hur 
säkerställer man att äldre är trygga i sina hem? 
- Vi förväntar oss att om man jobbar med sårbara männ iskor inom äldreomsorg ska man vaccinera sig - 
inte minst den här gruppen. Vi förväntar oss verklig en att det sker. Sedan är det en arbetsrättslig fråga  
vilka krav arbetsgivare kan ställa på sina anställda.  Vi får hänvisa till de prövningar som görs i de olik a 
regionerna rent arbesträttsligt. Det ligger inte hos oss. Har region Stockholm något att tillföra där? 
- Frågan är riktig. Man kan alltid ställa frågan, me n vi har arbetsrättsligt ingen möjlighet att på ett bra 
sätt få statistik och tydlighet i det på individplan . 
- Det känner man ju till, men myndigheternas mantra har varit att skydda de äldre, och nu är de alltså 
inte trygga i sina hem. Ni tog upp att vaccinationst akten behöver öka hos dem som jobbar i hemtjänst 
och hemsjukvård hos äldre. 
- Ja, vårt budskap är att vaccinera sig med två spruto r så fort som möjligt. Det är grundbulten. Man får 
förutsätta att man tar det ansvaret som individ, när m an jobbar med äldre. Man skyddar sig själv och 
sprider inte smittan vidare till äldre och sköra. De t är ett individuellt ansvar i frågan. 
- Så de får fortsätta leva i otrygghet? 
- Vi har en dialog med regionerna. Dalarna till exe mpel har sagt att de ska pröva det. Men det är inte v år 
plats att säga att alla i samhället SKA vaccinera sig.   
- Tack, Vetenskapsradion.  
- Tack. Gällande smittspridning för personer som går i  grundskolan. Avråder du från självtester och tycker 
att elever hellre bör vara hemma 2-3 dagar i väntan  på att få svar på covid-19-test, PCR-test som vården 
hanterar? 
-Var din fråga när det är utbrott i skola eller i sa mband med symtom? 
-Samband med symtom. 

-Självtest har inte den kvalitet att användas där, h ar man symtom ska man göra ett högkvalitativt test 
med hög säkerhet, där råder regionen, de flesta föred rar pcrtest, om man sen har snabbtest kan det vara 
ett komplement, det kan inte föranleda till att man  går tillbaka till skolan med symtom, nu har vi att  alla 
ska testas om man varit exponerad, vill man då ha snab btest för att hitta dem tidigare, då kan det vara 
ett komplement. 
Men det ska inte ersätta de känsliga delar som rekomme nderas. 
-Så du avråder självtesteR? 
-Nej, där får skolan ta ställning till som komplemen t. 
Men det är inget vi rekommenderar, absolut inte som e nskilt verktyg, men kan man då hitta individer 
med höga virusnivåer får man utvärdera. 
Resultat kan bli att man är onödigt hemma från skolan . Så vi avråder inte, men det är inte vår 
rekommendation, görs det ska man se att det inte komme r någon till skada. 
-Men sen då, ja, det jag undrar där också är att man  i Stockholm på gymnasiet inte är självtest man köpe r 
själv, utan snabbtester har fungerat. 
Men ni går ändå inte ut och rekommenderar mer använ dning av det i övriga regioner? 
-Vi har sedan länge lyft fram det som ett verktyg som man ska ha med sig i regioner, det kan vara det om 
man ser att det kommer barnen till godo, eller så man  identifierar fall tidigt, och får bort elever tidi gare i 
väntan på provsvar. 
Det ligger en sån skrivning från oss sedan länge, men at t rekommendera det brett för alla har vi inte 
underlag för, det är för osäkert. 
Ser man vinster där från Region Stockholm är det abso lut något bra att fortsätta med, andra regioner får 
se om de kan samma koncept, så får man följa upp. 
Men vi har ganska bra skrivningar där, för smittskydd et. 
-När vi var inne på vaccination, det norska beslutet , och Danmark har beslutat om vaccin för 12 år och 
uppåt, vad är det som gör att det inte har påverkat det svenska beslutet hittills? 
-Det är inte själva beslutet som påverkar, utan unde rlag, i Sverige är den etiska plattformen att vi 
vaccinerar för individen, men i Danmark lyfter man fram konsekvenser för samhället, och i Norge, men 
det kan vara olika grundbeaktanden, men i Sverige h ar vi nyttan för barnen i fokus. 
-Tack, vi behöver släppa in fler. 
GP. 
-Tack, en fråga till Karin Tegmark Wisell. 

Vet ni något om andelen eller antal genombrottsinfe ktioner med avseende på den nya virusvarianten. 
-Vi publicerade en rapport i torsdags där, vi ser inge n ökning gällande genombrottsinfektioner, det är 
förväntat. 
Ju fler som blir vaccinerade, desto fler kan drabbas, men nivån är förväntad, ingen ny ökning. 
Kommer ny rapport nästa vecka. 
-Tack, en fråga till Socialstyrelsen också, det gäller  de som ligger inlagda på sjukhus. 
Och är ovaccinerade. 
Det kom en rapport, så sent som igår, i Schweiz ser ma n att 50 procent ovaccinerade inte har en 
underliggande sjukdom. 
Är det något som minskar?-Just de körningarna kopplat till vaccination och hur åldersfördelningen är och 
förändringar, det har vi inte kommit i mål med, arb etet pågår där för fullt, men jag har inga slutsatse r att 
presentera mig. 
Men du får gärna vända dig till mig. 
-UNT. 
Har vi med oss Upsala Nya Tidning. 
-Ja, hörs jag? 
-Ja. 
-Ja, jo. 
Jag undrar i vilken mån ni gjort analys av om de skil lnader i smittspridningen mellan olika regioner, om 
det har att göra med vaccinationstäckningen i gruppe rna som smittas. 
Ser man på åldern 18-29 som verkar ligga högst i smit tspridningen, skiljer det sig mellan olika regioner, 
någonstans mellan 30 och 65 % som lägst eller högst. 
Har ni gjort någon djupare analys, om det finns samba nd mellan regioner som ligger högt i smitta 
respektive de som ligger lågt i vaccinationstäckningen ? 
-Inte ännu, det är fortfarande alldeles för låga niv åer, det är en föränderlig siffra, och mycket som 
påverkar, så vi behöver mer stabilitet i siffrorna fö r djupare analys. 
Än så länge har vi inte gjort det, men ser på alla må tt, så vi lär utgå ifrån det, då en intensiv vaccina tion 
pågår där också. 
-Hur högt upp ska man komma för att detta ska vara re levant att göra? 

-Jag kan inte kommentera det. 
Har inte gjort några powerberäkningar för att se, me n det behöver vara stabila siffror över tid, det är  
också ganska små åldersgrupp för att se insatserna, så d et får nog bli retrospektivt, så man kan ta in olika  
parametrar. 
Nu måste vaccinationen öka i alla grupper, jag tror inte det kan vara någon viss nivå, få så många att ve ta 
vad det innebär och ge så många som möjligt att sätta  in. 
-Frågan var inte vilken nivå som krävs utan var man se r att det får effekt och dämpar det, även om man 
inte är hemma hela vägen? 
-Jag kan inte kommentera det nu. 
-Okej tack. 
-Anders Vahlne, varsågod. 
-Tack, hoppas jag hörs. 
Anders Vahlne, vetenskapsforum för covid-19. 
Förra veckan kom en fin artikel i Science, som återi gen understryker att coronaviruset är luftburet. 
Man skriver nya tillkännagivanden från WHO som underst ryker att implementera skydd mot luftburen 
smitta. 
Jag skickade denna artikel till dig, Karin Tegmark W isell, och Anders Tegnell och GD Johan Carlson, förr a 
veckan. 
Är det inte dags att ändra instruktionerna efter kunsk apen? 
-Tack för artikeln. 
Vi vill få bort fokus från att säga vilken kategori smittan tillhör, det har varit en debatt sedan 40-50  år, 
man säger att det har svårt att ha kategorier, storlek  på droppar. 
Vårt fokus är på att smittan sprids med stora och små d roppar, den sprids ju nära man är, vi vill inte 
hamna i en diskussion om kategorisering, det viktiga  är att man tar till sig att det i umgänge ökar risk en, 
små droppar som påverkas av luftrum med mera, och int e att vi hamnar i en diskussion om terminologi, 
det har pågått länge i vetenskapliga samfundet. 
-Det får praktiska konsekvenser såtillvida att om man b ara säger 2 meter avstånd räcker i butik eller på 
en pub och man dricker och har sig så hjälper de fact o inte det, för smittan kan stanna timmavis i luften , 
har det varit många inne i ett rum och de sen går ut  kan man fortfarande bli smittad därinne, om man är 
ensam. 
Så att man känner till detta, har bra ventilation, man har pratat om det för skolor, och så att man rena r 

luften, och andningsskydd, ffb2skydden som inte kostar  mycket, och som de facto har effekt. 
-Vi tar in faktorerna hela tiden, så det har inget a tt göra med kategorisering av smittan, men det hand lar 
om hur bedömer proportionaliteten, men vi har rekom mendationer om antal personer i olika rum och så 
vidare och vi lyfter värdet av god ventilation och undvika för många i ett rum. 
Så vi tar det i beaktande, men vi gör bedömningar p å olika sätt, hur stort fokus man ska på typ av smitta  
samt åtgärder visavi proportionaliteten, så det är int e så att vi inte är medvetna, så det handlar om 
tolkningarna. 
-Bulletin, varsågod. 
- Barn får väldigt lite konsekvenser av sjukdomen, f örutom den akuta fasen, sa du, Karin Tegmark Wisell.  
Har ni någon uppskattning om långdragna symptom hos ba rn? 
- Förlåt, jag uppfattade inte riktigt.  
- Barn får väldigt lite konsekvenser av sjukdomen, f örutom den akuta fasen; jag citerar dig från tidiga re i 
sändningen. Betyder det att ni har en uppskattning om  hur vanligt det är med långdragna 
covid-symptom hos barn? 
- Det är svårt med statistik där, men vi tittar på de  uppgifter som finns, framför allt från den akuta fas en 
gällande intensivvård, gällande konsekvenser med immu nologisk reaktion efter infektion. Den svåra 
delen är de långtgående effekterna, där man ha lukt - och smakbortfall en längre tid, och andra mindre 
vanliga konsekvenser. I analysen tar vi också in de l ångsiktiga effekterna. Men det är en utmaning, och 
jag har inte det i huvudet nu. Men det är en av de faktorer vi försöker hitta bra verktyg för, för att se på 
eventuella långtgående effekter. Det ligger med i v ågskålen. 
- Jag mejlade den specifika frågan till er; hur mång a räknar ni med, hur vanligt är det med långtdragna  
symptom hos barn, och hur mycket kan det påverkas av e n vaccination? Jag fick bara svaret "data 
saknas". Så hur väger ni då in det? Det motsäger varan dra.  
- Problemet är att vi inte har exakta uppgifter, me n vi försöker få en förståelse av omfattningen. Vi 
kommer inte ha en ekvation med exakta siffror. Men av det vi kan ta del av, från Barnläkarföreningen, 
socialstyrelsen, med mera, så ser vi inte att konsekvenser na av det vi sett är långtgående. Utan vi ser 
framför allt de akuta effekterna, och att barn drab bas väldigt lite i samband med akut sjukdom. Men vi 
följer frågan så gott vi kan. Och det lyfts konsekve nser på lång sikt hos barn också; vi försöker fånga de t 
vi kan för att få en ökad förståelse.  
- Har ni gjort prospektiva studier, följt en kohort över 12 veckor? 
- Vi gör en särskilt beredning av frågan med fokus på barn och smittobalans kring vaccination. Och vi tar 
med den faktorn. Men det är en väldigt svår paramete r att få bra värden på.  
- Då har tyvärr tiden för pressträffen runnit ut. Tac k för alla frågor. 

