Klockan är 14, Välkomna till dagens myndighetsgemensa mma pressträff med senaste läget om covid-19. 
Thomas Lindén, avdelningschef på Socialstyrelsen är m ed. 
Och Svante Werger, strategisk rådgivare på MSB och Sa ra Byfors, enhetschef på Folkhälsomyndigheten 
är med. 
Efter presentationerna går det som vanligt bra att stä lla frågor. 
20 journalister är anmälda, så det finns inte tid för  långa frågor. 
Börjar med Sara Byfors. 
-Tack, vi börjar med en utblick i världen, här data  fram till i söndags vecka 6. 
Minskningen man sett globalt har kanske avstannat lite , med 110 miljoner fall av covid-19 globalt. 
 
På EU-nivå ser vi minskning av antal fall mellan vec ka 5 och 6, 22 miljoner fall nu, olika länder i Eur opa 
skiljer det sig mellan som i världen. 
I Sverige ser vi att den platå vi sett tidigare bröt s mellan vecka 5 och 6, och har liten ökning. 
 
De fall som anmälts hittills är trenden att vi kan se en viss ökning av antal fall denna vecka, vilket är 
oroväckande. 
Det ser olika ut i olika regioner, vissa regioner har  utplaning, en del har minskning och en del har ökni ng. 
 
Det är också så att stora regioner som Västra Götaland  och Stockholm har ökat antal fall vilket 
återspeglas nationellt, där man ser en ökning. 
Incidensen är 411. 
627 000 anmälda fall. 
Över 200 000 är smittade, testningen ökar, andra luf tvägsinfektioner kan öka. 
Andel positiva tester är runt 10% samma mellan vecka 5 och 6. 
Även här skillnader mellan regioner, de regioner me d ökat antal fall ser ökat antal fall som är positiva,  
ökad posivitet. 
Nationellt är det på tio procent. 

SEr vi på nyinlagda fall på IVA per vecka ser vi äve n här en platå. 
Det ljuslila kan få viss påfyllning med tanke på eft erregistreringar. 
Men det är tydligt att den nedåtgående trenden har brutits. 
5000 har vårdats på IVA. 
 
Antal avlidna per vecka, den nedåtgående trenden fo rtsätter. 
Men det kan vara eftersläpning mellan att man får s jukdom och avlider. 
Den lilla ökning vi ser i smittspridning återspeglas i nte här än. 
Men att vi har vaccinerat en stor del av den sårbara  gruppen ger effekt, vilket är glädjande. 
Den brittiska varianten ska vi ta här med komplicerad e siffror. 
Gävleborg, Skåne, Västmanland och Örebro , har en mö jlig brittisk variant, där vi har en screening som 
kan plocka ut den virusvariant vi tror är den britt iska. 
En trend mellan vecka 4-6 visar ökning i alla region er. 
En tendens man ser i alla länder där man fått in den  brittiska virusvarianten. 
 
Västmanland som generellt har minskande smittspridning  har ändå ökande trend av den här typen, så 
även Skåne. 
Så det hänger inte ihop med ökad smittspridning. 
Vi brukar visa data från Västra Götaland, som igår pr atade att man har lokala rekommendationer, med 
de data under morgondagen, det är inte färdigt, vi fick det för sent idag. 
Vi har också då, här samma represenatione och data fö r den sydafrikanska eller brasilianska 
virusvarianten. Den är något mindre träffsäker, denn a screeningmetod, men än så länge hjar vi inte 
hittat den brasilianska virusvarianten. 
Det är troligt att de här proverna är av den sydafr ikanska virusvarianten. 
Även här samma regioner, med bara två veckors data.  
Jag är noga med att ni ser det i parentes är konfiden sintervlal, om det är att man har det, det är stora 
intervall. 
För till exempel Örebro är det 1-11%, och mellan 0, 6 till 7 %, så det är osäkra siffror, då det är få fa ll av 

virusvarianten som hittats. 
Men det är ändå så att den finns och ökar något, men inte särskilt mycket mellan veckorna. 
Vi får fortsätta följa det här, helt enkelt. 
Västmanland gick ut igår om ett utbrott av den sydaf rikanska virusvarianten med antal fall, där man 
smittspårat lyckosamt och tror sig ha ringat in utbrott  och inte får vidare smittspridning, förhoppningsvis. 
Vi tar vaccinationsdata, det fortsätter stadigt uppåt,  med antal vaccinationer. 
Vi har gjort drygt 550 000 vaccinationer, det är in te antal vaccinerade, utan doser. 
Ser man på antal personer så är det 384 000 som fått e n dos, i verkligheten kan det vara fler. 
168 800 har fått två doser av vaccinet. 
Ser man på prioriterade grupper, eller två av dem, boende på säbo så har glädjande nog 82 % fått en dos, 
64 % två doser, så det är en förklaring att vi ser min skat antal fall på äldreboenden. 
Ser vi på hemtjänst är det ungefärlig hälften, 39 % en dos, 14% två doser av vaccinet. 
Ser man på åldersgrupper är det de äldsta som fått mest  vaccin, enligt vår prioritering. 
 
Och med det går vi över till denna vanliga bild, at t det handlar om att minska på smittspridning för at t 
inte överbelasta vården och undvika lidande och död.  
Så det handlar om att alla hjälps åt med att bromsa s mittan. 
Hur gör vi det - det är välkänt - stanna hemma om du  är lite sjuk, testa dig om du är lite sjuk, finns go d 
möjlighet till det i land. 
I väntan på testsvar - stanna hemma och träffa ingen,  du kan ha smitta, så du inte riskerar föra smittan 
vidare. 
Tvätta händerna ofta och noga. 
Och jobba hemifrån om du kan. 
Håll alltid avstånd både inne- och utomhus, den absol ut bästa åtgärden för att undvika smittspridning. 
Undvik umgås i större kretsar, umgås bara i mindre kr etsar, oavsett var du är, det är det absolut 
viktigaste, undvik kontakt med andra, helt enkelt. 
Vi är glada att vaccinationerna rullar på, vi har t re bra vaccin som är tillgängliga, får du möjlighete n ska 
du absolut ta chansen att ta det och skydda till dig.  

Med det lämnar jag över till Thomas Lindén. 
-Tack för det. Nu kommer Socialstyrelsens rapport om  läget i hälso- och sjukvården. Det här är 
utvecklingen sen pandemistarten, på antal patienter med covid-19 som vårdas på IVA. De ljusa färgerna 
är IVA. Vanlig vårdavdelning är de mörka. Senaste v eckornas minskning av covid-19-patienter i 
slutenvården ser vi inte längre. Några regioner har e n ökning, till och med en kraftig sådan, senaste 
veckorna. I IVA har vi en platå två veckor tillbaka . Men det skiljer sig regionerna emellan - vissa har en 
ökning, andra en minskning. Belastningen är fortsatt hög, och ojämn. Vi har en ökad rapportering om 
försämring av läget kort- och långsiktigt. Det är en  fortsatt tung belastning i sjukvården, för personalen  - 
särskilt i några regioner. 94 procent av IVA-avdelnin garna har rapporterat IVA-läget idag. 658 disponibla  
IVA-platser har vi. 512 av dessa är belagda. 207 med c ovid-19. 40 procent av IVA-patienterna är 
covid-19-patienter. 20/21 av regionerna har covid-1 9-patienter på IVA. 22 procent är IVA-kapaciteten 
nationellt. Men där rapporterar 3 regioner att de h ar under 10 procent ledig kapacitet. 7 har mellan 
10-20 procent ledig IVA-kapacitet. Så det är fler ä n förra veckan som kommer ner i lite dålig kapacitet . 
Ytterligare 1077 patienter med covid-19 var igår in ne på andra avdelningar på sjukhus än IVA. Det är 
knappt 100 färre än förra veckan. Betydligt fler re gioner förväntar sig en utveckling till det sämre ä n för 
1-2 veckor sedan. Nu till kommunerna. Bilden visar sm ittade på SÄBO, som är 70+. Smittspridningen 
bland personer på SÄBO sjunker snabbare än bland perso ner med hemtjänst, t ex. Det hänger antagligen 
samman med att vaccinationen kommit längre på SÄBO. Därför kan vi således glädja oss åt att vaccinet 
har god effekt, även hos äldre sköra. Två kommuner fä rre... 6 kommuner har mellan 1-2 procent 
smittade. Det var 13 förra veckan, så en riktig minsk ning. Totalt antal smittade i kommunala 
verksamheter är idag 816. I kommunernas verksamheter,  att jämföra med förra veckan. 349 färre. Nästa 
bild visar antalet avlidna i covid-19 på särskilt boen de utvecklats. Den väljer den trend vi ser som stadig t 
minskat i flera veckor. Det är viktigt att inom hem tjänst hålla i och följa rutiner, för att göra 
riskbedömningar och förebygga smittspridningen. De fle sta personer med hemtjänst kommer inom 
några veckor vara vaccinerade. Situationen påverkas  till det bättre om alla som erbjuds vaccin gör det så  
fort som möjligt. Antalet inlagda på sjukhus och i äl drevården hänger samman med hur många där som 
är vaccinerade, och deras vårdare. Vi har nu tre vac cin som skyddar mot sjukdom och död. Ju snabbare 
man vaccineras, desto bättre för en själv och ens omg ivning. Det var allt för mig. Svante? 
-tack så mycket. Myndigheten för samhällsskydd och ber edskap, MSB, följer händelseutveckling i 
pandemin utifrån hur alla samhällssektorer påverkas. Vi försöker blicka framåt för att bedöma 
konsekvenserna av olika händelseutvecklingar. Folkhäl somyndigheten presenterade för ett par veckor 
sedan ett antal scenarier, varav ett visade en tredj e våg smittspridning som skulle kunna bli mer 
omfattande än de tidigare. Vaccineringen skulle inte  hunnit så långt att den bromsade allmänna 
smittspridningen, även om den skyddade de sköraste och minskade antalet döda, så som 
Folkhälsomyndigheten och Socialstyrelsen rapporterat om och vi kan se. Från MSB kan vi se att detta 
scenario blir påfrestande för stora delar av samhället . Man kan räkna med hög sjukfrånvaro vilket skulle 
påverka många samhällsviktiga verksamheter. Det kan ska pa problem i samhällssektorer som har stort 
beroende av nyckelkompetenser. Detta gäller energifö rsörjningen och transportsektorn, t ex. Det är 
alltså inte bara hälso- och sjukvården som påverkas, u tan även andra. En sån utveckling kommer leda till 
mer kraftfulla åtgärder för att dämpa smittspridning en. Regeringen flaggade för det häromdagen. Dessa 

åtgärder kan få konsekvenser för hur samhällsviktig ve rksamhet fungerar. Det är något vi också 
analyserar och följer löpande. Sammanfattningsvis: De t är i det läget vi befinner oss i nu. Det är viktigt  att 
alla som ansvarar för samhällsviktig verksamhet planer ar för att det viktigaste fungerar, även om läget 
förvärras, och att man tar höjd för att andra händel ser kan inträffa, som behöver hanteras parallellt med 
pandemin. Men viktigast är förstås att försöka undvika  hamna i detta scenario överhuvudtaget, att var 
och en följer de restriktioner och rekommendationer som gäller, och på det sättet bidrar till att minska 
smittspridningen. 
-Nu har vi frågor. TV4. 
-Hörs jag? Tack. Vilken av de olika mutationerna ser  Folkhälsomyndigheten som mest oroande? 
-Ingen helt lätt fråga. Den brittiska varianten verk ar ha en tendens att spridas, men man har inte haft et t 
ökat antal fall. Det går att hantera med åtgärderna  vi har. Den sydafrikanska mutationen är mer 
oroväckande. Det finns data som visar på att alla vac ciner inte är lika effektiva här. Men vi vet inte h ur 
effekten är mot allvarlig sjukdom och död - det vik tigaste att skydda mot med vaccin. Det är svårt att 
gradera mutationerna. 
-Hur ser ni på möjligheten att bromsa denna variant, i Västmanland? 
-De har gjort ett omfattande smittspårningsarbete och  tror sig ringat in detta. Sen kan utlöpare finnas, 
som man ännu inte känner till. Det är svårt att säga.  Men de bedömer sig ha god kontroll på detta 
kluster. Så förhoppningsvis, givet att alla är medve tna om detta, och att det finns annan covid i 
samhället, där man ska följa samma åtgärder, finns. 
-När det gäller riskerna för en tredje våg, hur ser d et ut i kapplöpningen mellan vaccinet och mutatione r 
som kan vara resistenta mot vaccin - vem hinner först? Hinner man bromsa en tredje våg? 
-Det är fortsatt osäkert, hur de nya varianterna är -  om vaccinet inte funkar. Men de är bra vacciner. D et 
är en kapplöpning. Vi vill att man så fort som möjlig t vaccinerar enligt prioriteringsordningen. 
Förhoppningsvis får det en effekt - vilket vi redan s er, på säbo t ex. 
 
-En kort sista fråga - finns risk att mutationerna dri ver en tredje våg? 
-Ja, i scenarier våra ser man hur sannolikt det är med  en tredje våg. 
-Tack. 
-Sveriges Televisions tur. 
-Hej, hörs jag. 
-Ja. 
-Bra. 

Nej, men jag undrar angående den studien som kom från  Danderyds sjukhus och Karolinska i tisdags, om 
Folkhälsomyndigheten delar uppfattningen att de med antikroppar bör vaccineras sist av alla? 
-Inga rekommendationer har vi för det nu, planerar inte det. 
Det är lite komplext att sorterar. 
De sårbara grupperna bör vaccinera sig ändå, vi ser inte att vi ska ändra rekommendationen. 
-Gällande stora fasen för de som inte är riskgrupp, in gen anledning till att ändra där? 
-Vi får återkomma dit. 
-En frågorna till, om hot- och hatbilden ni på Folk hälsomyndigheten vittnar om, men hur ser ni på att så 
många vetenskapsjournalister får så mycket hot och ha t att de överväger lämna? 
-Det är alltid förkastligt. 
Oavsett vem som drabbas, är det aldrig rätt. 
-Tack. 
-TT. 
-Tack, från TT. 
Som också frågar om virusmutationerna. 
Du berättade att det ser olika ut på olika ställen i  landeT. 
Det är utbrott i olika regioner. 
Finns anledning för oss att hålla oss hemma i de regio ner där vi bor, eller är det redan för sent? 
Är mutationerna redan så spridda så det inte spelar nå gon roll? 
-Beror på vilket mutation man pratar, det är vad ma n gör hemma eller på resmålet som påverkar 
smittspridningen, det är det absolut viktigaste. 
Om du reser, undvik kontakt med de du vanligtvis inte  träffar. 
Det är kärnan. 
Gällande brittiska virusvarianten, så är det datan fö r vissa regioner man ser utvecklingen, inte intro frå n 
annan regioner. 
Det är svårt att säga. 
Det absolut viktigaste är hur man beter sig, inte om man reser sig eller inte. 

-Finns inte anledning isolera den sydafrikanska mutatio nen så mycket som möjligt, då den inte är 
utbredd? 
-Det kan man fundera öve.r 
Det skiljer sig inte markant åt. 
Man har klustret i Västmanland, men det är kontrolle rat. 
Vi får återkomma dit. 
I Västra Götaland gick man ut med att man inte bör resa, både inom regionen, det kan skilja sig åt inom  
en region, det börjar någonstans, det är inte precis mellan regioner gränsen går. 
I västerbotten är det också reseavrådan till och från  regionen. 
Även för Stockholm, tänk efter om man ska resa. 
-Men på nationell nivå, varför ser inte Folkhälsomynd igheten behovet av att avråda från resor mellan 
regioner? 
-Ja, dels är det att den brittiska virusvarianten fin ns i flesta regioner, och det handlar mycket mer om h ur 
du beter dig än att du reser. 
-Vi går till Ekot. 
-Hörs jag? 
-Ja. 
-Frågan till Folkhälsomyndigheten om med tanke på at t man troligtvis inte umgås utomhus lika mycket - 
hur mycket kan det kalla vädret ha bidragit till ök ade smittspridningen? 
 
-Förlåt, med tanke på att man inte umgås utomhus? 
-Ja, precis. 
-För man är inne för det är kallt. 
-Ja. 
Oavsett om det är kallt eller varmt bör man inte um gås med mer än en mindre krets. 
Ser man på mänskligt beteende att det skiljer sig om det är 20 plus eller minus, vad som är behagligt, 
man får ta på sig och gå ut ändå. 
-Ekot har rapporterat att nytt läkemedel mot covid- 19 får användas i Sverige. 

Hur ställer ni er till det? 
-Det är nog mer för Socialstyrelsen att svara på. 
-Det är vissa fall där läkemedlet kan hjälpa till. 
Vi deltar i EU-gemensam upphandling och inköp av de läkemedlen i den mån regionerna önskar ha den 
gruppen av läkemedel i sin arsenal. 
 
Det är ett till verktyg i lådan, biologiska läkemed el eller antikroppsbaserade läkemedel. 
-Är fler läkemedel på gång? 
-Fler varianter av samma typ av läkemedel på gång. 
-Tack, Aftonbladet. 
-Tack, jag vill också prata om mutationerna. 
Jag vänder mig till Sara Byfors på Folkhälsomyndighet en. 
Skulle du säga att vi har kontroll på smittspridning av mutationerna i Sverige just nu? 
-Nej inte mer på den brittiska virusvarianten, den stora förekomsten visar det. 
Denna virusvariant sprider sig som andra virusvarianter,  men verkar ha större förmåga trycka undan 
andra typer. 
Det är svårt att säga. 
Vi har inte mer kontroll på den än de andra. 
-Är det den brittiska virusvarianten vi kommer se spri der sig i hela landet, som kan ersätta viruset som 
sprider sig nu? 
-Ja, det har vi sett, virusvarianter som kommer och sp rider sig, det är en naturlig del av sjukdomens 
utveckling. 
-Hur pass allvarligt är det att de nu sprider sig mer?  
-Ja, nu är det fortsatt osäkra data på om den britti ska virusvarianten ger mer allvarlig sjukdom eller 
orsakar med dödlighet, det är från små tal till likn ande del. 
Förändringar är bekymmersamma. 
Det är naturligt att virus förändras, en förmåga att förändra sig gör att det tar över. 

-Hur försöker ni förhindra det? 
-Som med andra virus, testa sig vid symtom, inte gå ut  om man känner sig hängig, hålla avstånd, undvika 
kontakter, så samma åtgärder gäller. 
Oavsett om man nu har brittisk virusvariant av covid- 19, samma åtgärder. 
-Tack. Expressen. 
-God eftermiddag. 
Först till Sara Byfors, Joakim Rocklöv, professor i epi demiologi vid Umeå universitet, säger idag att 
Folkhälsomyndigheten har inte tagit symtomfri smitta på tillräckligt stort allvar. 
Detta har varit en avgörande smittväg för landets äl dreboenden. 
Vad svarar  du honom? 
-Ja, jag vet inte exakt vad han baserar det på. 
Rekommendationer vi har gäller både för symtomatist k och asymtomatisk smitta, särskilt det senare, för 
personal på säbo. 
Men asymtomatisk smitta är det såklart, men rekommenda tion gäller det. 
Jag vet inte vad han syftar på. 
-Både WHO och ecdc säger att den smittsamma perioden k an börja två dagar innan man uppvisar 
symtom. 
Anser du och Folkhälsomyndigheten att de har rätt? 
 
-Ja, den smittsamma fasen börjar när man får symtom. D å blir man också mer smittsam - man kanske 
hostar/nyser. Visst kan man vara smittsam en tid innan.  Det har vi hela tiden pratat om. Men för att 
förhindra en stor spridning av viruset är det viktig ast att stanna hemma och hålla avstånd. 
-Jag har två snabba frågor om långtids-covid, till T homas Lindén på Socialstyrelsen: I december sa du i e r 
podcast att myndigheten helt fokuserat på vuxna med l ångtids-covid. Men i Stockholm har 200 barn 
mellan 11-13 år fått diagnosen långtids-covid, varav  många varit sjuka i nästan ett år. Varför missade ni  
de sjuka barnen? 
-Det har nog varit känt sedan länge att även barn ka n få problem efter covid-19. 
Men det större problemet har varit vuxna.  
Men vi kommer att behöva titta på även barn, och så fort som möjligt kartlägga symtom bortom det 

speciella syndromet vi ser. 
Men precis som data är dålig när det gäller vuxna, så är det det än mer när det gäller barn. I takt med a tt 
vi får mer information kommer vi delge den till omv ärlden också. 
-Du säger i podcasten även att det behövs specialisera de mottagningar för långtidssjuka. Hur ser planen 
ut framöver, när det gäller såna mottagningar och h ur många behöver inrättas? 
-Vad jag sagt, eller åtminstone menat, är att vi i d et här skedet behöver ha några mottagningar som ser 
fler än vad andra mottagningar gör, för att hjälpa till att skaffa kunskap om hur sjukdomen beter sig oc h 
vilka symtom är vanliga och hur man på bästa sätt be handlar dem. Men om den lösningen är bäst på sikt, 
speciella mottagningar för covid-19-problem, eller o m man kan använda vanliga mottagningar, är för 
tidigt att säga. 
-Dagens Nyheter. 
-Hej. Jag har en fråga till Sara Byfors, eller två st ycken: Kan ni säga något om hur ökningen av smittor ser 
just nu - är det i kluster eller en ökning överallt?  
-Det är olika i olika regioner. I Stockholm, där ma n hade en 24-procentig ökning mellan två veckor, så är 
det mer än kluster. I Västerbotten såg man ett kluster  som sedan spred sig i övriga samhället. Det är nog 
en kombination. 
-Okej. Man har sett att människor hade en större följ samhet i våras, men som var lägre i hösten vid 
andra vågen. Hur ser ni på detta framöver? 
-Vi får vara tydliga med att detta inte är över. Me n vi har levt med pandemin i över ett år nu, och de t är 
tufft för alla. Åtgärderna drabbar på olika sätt. Me n vi måste alla hjälpas åt. Det kommer ner till vårt  
beteende - vad vi väljer att göra. 
Det enklaste är att undvika nära kontakt med andra människor så långt det är möjligt. 
-Finns något skede där ni vill vara tydliga mot reger ingen om att sätta in hårdare åtgärder, och i så fall  i 
vilket skede? 
-Dels har vi ett regeringsuppdrag där de efterfrågar den informationen löpande.  
Vi har också ett uppdrag där vi ska ta fram scenarie r, och återrapportera. 
Vi har också en kontinuerlig dialog med regeringen utifrån läget. 
-Men just nu behöver inte regeringen vara striktare,  tycker ni? 
-Vi tror på de åtgärder och restriktioner som ligger.  Om de efterlevs än mer - många följer dem faktiskt 
bra, stort tack för det - så tror vi att det här fun gerar. Det fungerade på våg 1-2. Om vi håller i och  håller 
ut så tror vi att det fungerar. Det ska vara lätt att  göra rätt. Så vi behöver stötta verksamhetsansvariga 
och individer i att ta rätt beslut. Det ska vara lätt  att hålla avstånd i butiker, t ex. 

-Senioren. 
-Tack så mycket. En fråga till Sara Byfors: Senioren  har gjort en sammanställning över hur många som 
vaccinerat sig med första dosen i alla regioner. Det sk iljer sig åt i ålder. I Stockholm är det dubbelt så 
många under 70 år som vaccineras. I Dalarna är det sa mma sak fast över 70 år. När det gäller personer i 
fas 1 med hemtjänst har bara 5 procent i Stockholm va ccineras, och på Gotland och Halland 75 och 69 
procent. Enligt lag har ju alla rätt till likgiltig  vård. Ska det vara så stor skillnad med var man bor, 
verkligen? Den mest störst behov ska ju vaccineras förs t? 
-Vår rekommendation ser likadan ut över hela landet.  Fördelningen är baserad på åldersfördelningen. De 
med äldre befolkning ska få mer vaccin i det här ske det. Man får ställa frågan till regionerna, hur de g jort 
sina prioriteringar, och vem som vaccineras när. Det kan finnas praktiska skäl i vissa fall, men boende och  
personal. Man kanske har kommit längre med boendeper sonal i vissa regioner, och inte lika långt med 
äldre. Den frågan ställs till regionerna. Man ska följ a prioriteringsordningen, som menar att prioritera 
äldre. 
-Det är en jättestor skillnad beroende på var man bor . 
-Vi följer upp det också, absolut. 
-Vetenskapsradion.  
-Det är intressant med datan för den brittiska variant en. Men det var en screening, sa du, så man är inte 
säker på vilken mutation det är? 
-Nu blir det tekniskt. Men PCR:en som screenas för den brittiska varianten tar upp två punktmutationer. 
Det skulle kunna vara en annan typ av mutation som är  liknande, men det är väldigt troligt att det är de n 
brittiska varianten. Men vi går vidare och sekvensera r dem. Vi har inte fått all data än. När vi fått de t vet 
vi bättre hur det korrelerar. Det är samma för den b rasilianska eller sydafrikanska.  
Men datan tyder på en god överensstämmelse där. 
-Den brittiska beskrivs som mer smittsamt, men man är in te säker. Utifrån siffrorna - hur resonerar ni 
kring det? Är det klart att den är mer smittsam? 
-Inte helt lätt. 
Det man vet är att den tar över och trycker undan a ndra typer. En rimlig förklaring är att den är mer 
smittsam och har fördel där. 
Men man vet inte säkert. 
Det är hypoteser. 
Man ser i regioner och länder som Sverige att det är minskad andel av denna virusvariant. 
Det behöver inte betyda ökad smittspridning. 

Det är komplext. 
-En fråga om tredje våg. Vi vill förstå det kvickt. 
Här i uppsala ser man en ökning av virushalterna från avlopp, inget tydligt tecken, men smittan kan vara 
på väg upp. 
Låter som viktig information, men ni har inte varit så intresserade av avloppsvatten, är det något att tit ta 
på? 
-Det är intressant, man kan se ökning i antal fall ock så, när det är en sjukdom som är så utbredd, ser man 
ökning i avlopp och ökning av antal fall då vi har god tillgång till testning, men det är intressant det görs, 
man har mer information om vad som sker. 
Vi ser uppgången, man såg platån som också syns i avlop psvattnet, så visst är det så - alla tecken gör att 
man tillsammans ser en ökning i smittspridningen. 
-Tack, vi går till GP. 
-Jag har drygt tre frågor, framförallt om den sydaf rikanska smittan. 
Tar man särskilda åtgärder för att kontrollera föreko msten av denna, och om det blir samhällsspridning 
av den, finns någon plan? 
-Samma åtgärder för alla varianter. 
Dels för att öka kapaciet för helgenomsekvensering, v i har olika typer av prover från alla regioner. 
-Finns det någon särskild oro kring Astravaccinet, att  det inte biter som man vill, på sydafrikanska 
stammen?- 
-Inte så mycket data på det, och ingen data på att d et skulle skydda mot allvarlig sjukdom, vilket är det  
viktigaste att det kan göra. 
Men man får följa det noga. 
Det görs studier på det. 
-En annan sak, det har varit mycket rapporter om oli ka kommuner där personer i fas 1 ratar 
astravaccinet, du hade något förra veckan med kampan j för vaccinering. 
Kommer det inte lite för sent, då Astra-vaccinet är g odkänt, ändå finns en ganska stor, åtminstone en 
påtalad misstro mot detta i vissa grupper, borde ni in te börjat tidigare? 
-Det är inte så att informationsatsingen kommer börja,  den pågår, det beror på vilka grupper som gäller. 
Nu är inte breda allmhänheten målgruppen, så viktigt  att information finns tillgänglig, kommer också 
finnas på vår webb. 

Vi har tre bra vacciner. 
Det är mycket bättre att ta ett vaccin, du får jätt ebra skydd, både mot sjukdom och allvarlig sjukdom.  
Så det finns ingen anledning att tacka nej. 
-Upplever ni att ni nått fram, det kommer mycket ra pporter om att personal väljer tacka nej till det 
specifika vaccinet? 
-Det kan göras mer, både från oss och regionalt riktat  till de grupperna. 
-Tack, vi går till The Local. 
Ska vi se om vi har The Local med oss. 
Verkar inte så. 
Det är då ingen kvar.  
Då är vi klara. 
Nu ska vi se. 
-Jag, är med. 
-Från bulletin också. 
Har glömt att höja handen. 
-Vi börjar med Dagens Industri. 
-Ja, precis. 
Jag undrar om Folkhälsomyndigheten har någon uppfatt ning om realismen i det mål för vaccineringarna 
när de ska vara klara. 
Det var första frågan. 
-Ja, det tror vi på. 
Det är mycket faktorer som fortsatt är osäkra, på när leveransplaner och vilka vaccin som blir godkända, 
men det är absolut realistiskt tro att det kan vara f ärdigt till halvårsskiftet, eller inte färdigt, men a tt de 
som vill får vaccin. 
-Hur pass färskt är det nio veckor mellan dos från Astr a-Zeneca, och det faktumet gör att kalkylen inte 
går ihop, om det inte kommer mer vaccin? 
-Första frågan är längre tid mellan doserna? 

-Ja, hur länge har det gälltp? 
-Det får vi återkomma till. 
Jag känner inte till den förändringen. 
Den andra var om Sveriges Kommuner och Regioner inte  tror det går? 
-Inte från den prognos ni har. 
-Det hänger ihop med att det kommer för mycket vacc in under en kort tid. 
Att det blir svårt hinna med. 
-Ja, ska man ha 9 veckor mellan hinner man inte and ra dosen innan halvårsskiftet. 
-Ja, då är det så. 
Denna nya information hade inte jag. 
Vi får återkomma till det. 
Men så fort vaccin finns kan det användas. 
-Om en region är långsammare än andra, finns anlednin g att disponera om så ingen 80-åring får vänta 
längre? 
-Vi gör en fördelöning nu som är proportionerlig mo t åldersfördelningen i regionerna, det är inget man 
ska ändra vad vet jag. 
Det kan se mer skevt ut än vad det är. 
Vi säger att allt vaccin ska användas. 
-Myndighetens uppfattnig om Sverige som tog första do sen, men har färst vaccinerade, vad säger ni? 
-Vi säger att vaccinen kommer tillhanda alla, jag ve t inte hur det går till i andra länder. 
Men det är viss eftersläpning i vår rapportering, det  finns inget direkt system när någon får sprutan i 
armen. 
Det kan vara sådana skillnader som gör att det skiljer sig åt. 
Vi har fått lika mycket vaccin som våra grannar. 
-Vi får gå vidare. 
-Okej. 
-Tack. Bulletin var också med. 

Ja, tack, fem frågor. 
Två korta. 
Den 28:e frågade jag om Sverige ska sluta egna avtal  utanför EU med Pfizer BioNTech och Moderna som 
har Boosterdoser, då visste ni inte. 
Då man upptäckt klustret av sydafrinska virusvariant en som kan mutera sig mot mer resistens, är det inte 
dags att optimera sådna avtal? 
-Vi kan inte svara på det nu, vi har en mekanism fö r EU nu. 
Jag kan inte det tekniska. 
-Okej. 
Ni har olika datatyper av högmisstänkt virusvariante n.Vad är r-värdet för brittiska mutationen nu? 
-Vi har inte datan, men det är klart över r-värdet för andra varianter i andra länder. 
-Är det en gissning att det är över 1. 
-Jag gissar inte på det, det känns inte meningsfullt. 
-Den totala andeln positiva har ju snarare ökat. 
Samtidigt har andelen brittisk virusvariant ökat, så det är svårt tänka sig den inte skulle vara positivt.  
-Ska man göra något ordentligt måste det vara mening sfullt. 
Andelen ökar vecka till vecka. 
-det är stickprovsanalyser från samma regioner ändå? 
-Ja, men det är vissa flöden, så i vissa fall är det pr over från delar av regionen - i andra fall hela reg ionen. 
Det är inte helt representativt. Förhoppningsvis har vi komplett data snart. 
-Jag hörde ett resonemang från dig, att det kanske ba ra tränger ut wild type-varianten utan högre 
R-värde. Vissa grupper gör det spontant lokalt - inte i land efter land med samma variant. Då brukar den 
ha hög smittsamhet. Om den här spontant har högre R-v ärde - vad tänker du då? Efter att ha trängt 
undan de andra, vad händer då? 
-R-värdet för andra varianter har legat över 1 och vi har fått ner det. 
Om vi följer råden och rekommendationerna så kan smi ttspridningen av denna variant också minska. 
-Om det inte räcker nu. Om vi fortfarande har R-vär de över 1, kommer vi inte behöva skala upp 
åtgärderna? 

-Jo, absolut, men vi gör överväganden kring det. Vi vet inte. Det gäller i relation till resor t ex också . Vi 
lever fortfarande i en pandemi där snabba förändring ar kan ske som man måste vara bredd på. 
-Varför gör man inte det redan nu, om det med hög sa nnolikhet är så att vi är i ett ökande läge? 
-Vi för diskussioner hela tiden. Vi tror att liggande  åtgärder är effektiva mot denna variant. Det är my cket 
att följa rekommendationerna, och ta tillvara på mö jligheterna som finns. Det går bra att vara ute i fri ska 
luften. Man får lämna sitt hem och så vidare - det ä r inte aktuellt att man inte får det. Alla behöver göra 
sitt bästa för att bidra till att bromsa smittspridninge n. 
-Då var vi klara för idag. Tack så mycket för att ni  deltog i presskonferensen. 

