Från: Hans Larson <hans@skrivtolkning.se> 
Skickat: den 20 april 2021 15:08 
Till: Media; Registrator; Ala Shakrah 
Ämne: Presskonferens 20 april 
Bifogade filer: FHM 20 april.srt 
 
Klockan är två, Folkhälsomyndigheten välkomnar till  senaste läget om covid-19, deltagande är 
Urban Lindberg, Socialstyrelsen, Anders Tegnell, st atsepidemiolog, Folkhälsomyndigheten, och 
Svante Werger, särskild rådgivare på MSB. 
Efter presentationen går det som vanligt bra med fr ågor. 
Över till Anders Tegnell. 
-Välkomna hit. 
Vi börjar med en bild om var vi befinner oss nu, fö r att tydligt påpeka att läget fortsatt är 
allvarligt. 
Bild 1. 
Det har diskuterats rätt mycket, detta med att det är mycket olika bud och regler som kommer ut. 
Det är egentligen en grundregel som är viktig - att  hålla avstånd. 
Jag ser inte, hoppas ni gör det. 
Kan vi få igång bildspelet? 
 
-Förlåt? 
Vi ser bilderna, Anders. 
-Jag ser inte idag, av någon anledning. 
Som sagt, första bilden är framförallt för att påmi nna om allvaret i dagens situation. 
Det här är vad det handlar om, att hålla avstånd. 
Det är inte så att det är komplicerat just nu egent ligen, det är avståndet som kommer göra 
skillnad. 
Att det finns regler och rekommendationer som finns  av olika typ, som olika inrättningar har, det 
håller de reda på. 
Det finns inga tecken på att smittspridningen minsk ar, det är fortfarande ett väldigt högt tryck på 
hälso- och sjukvården på många sätt, så vi har en o mfattande smittspridning fortfarande. 
Bild 2 visar världsläget. 
Ni ser att under vecka 14 hade vi ett ordentligt ho pp uppåt, det består på den väldigt stora 
ökningen man såg i Indien, som vi rapporterat om ti digare, framförallt där har vi en väldigt stor 
ökning av smittspridning. 
I många andra delar av världen är det ganska stabil t. 
Inga jättestora förändringar, åt någondera håll, me n ser vi här, Europa och EU-regionen visar en 
nedåtgående trend sedan några veckor. 
Varierar mycket, länder som haft höga tal har inte haft stora förändringar, där Sverige är bland 
dessa 5-10 länder. 
Andra länder har inte så stora tal. 
Men det är stor variation. 
Många hoppar upp och ner. 
Långtifrån en stabil situation, pandemin är långtif rån förbi. 
De framgångar med vaccinationerna leder inte smitts pridning fortfarande. 
Ser vi kartbilden här så ser vi stora variationer i  Europa. 

Vissa regioner har låg smittspridning, inte bara kl assiska länder som Norge, Finland och Island, 
utan även Portugal och delar av Spanien. 
Medan andra delar har höga eller väldigt höga nivåe r av smittspridning. 
Nästa bild här är Sverige. 
Där ligger vi på en hög nivå, lika hög som den var innan jul. 
Man kan också se på en del andra indikatorer och se  att den liknar den vi hade förra våren, men 
talen var då lägre eftersom vi testade mindre. 
Men det är fortfarande en hög nivå, vi testar och f ångar många, men vi ser inga tecken på 
avmattning. 
Åldersfördelningen är också ganska stabil, en del å ldersgrupper viker ner lite, medan andra viker 
upp, men små förändringar: På hela taget samma läge . 
20-49 år har den största, eller upp till 59, har st örst spridning, sedan minskar det successivt. 
Så de yngsta och äldsta har mindre smittspridning. 
Ser vi nästa bild så ser vi att inläggningar på IVA  visar antal fall, vi har rätt bra kontroll på 
situationen här, sen ser man att 2-3 vågor, en dubb elvåg är på ungefär samma nivå, eftersom 
inläggningar på ett mer adekvat visar på smittsprid ningen i samhället. 
Även om man provtar många. 
Så till sista bilden om epidemiologin i Sverige, so m visar antal avlidna, om ni minns tidigare 
bilder, borde vi haft en liknande topp här, givet u tvecklingen, men det har vi inte, vilket beror 
mycket på vårt arbete med vaccinationen, så dödligh eten har gått ner, den är fortfarande på en 
ganska hög nivå, så det finns hopp om att vi även k an få ner den sista biten till riktigt låga nivåer.  
Om vi ser på nästa bild så ser vi att arbetet med v accination ökar, takten ökar, kurvan viker upp, 
för en dos: 2 miljoner snart vaccinerade. 
Vi får också successivt mer doser närmaste veckorna . 
Så det finns all anledning att tro att takten ökar ännu mer. 
De rekommendationer vi har haft har fått stort geno mslag. 
Vi har nått upp till 90 procent med en dos för grup per över 80 år. 
Även 70+ rör sig dit, samt 60-åringar. 
Vi kan ganska snart se effekt på antal som behöver vård. 
Vaccinationerna är en central del av arbetet vi hål ler på med just nu. 
Jätteviktigt att alla som erbjuds vaccin, det blir fler och fler, många erbjuder nu vaccin ner till 60  
år, så vi kan förvänta oss snabbare effekt, både på  smittspridning och inläggningar på sjukhus, 
framförallt. 
I samband med det vill vi också påminna om att när det gäller Astra-Zenecas vaccin som vi fått 
många olika bud om så är det i grunden ett väldigt effektivt vaccin som många olika studier visar. 
När man har olika vaccin är det på samma nivå som P fizer och Modernas vaccin, så ingen 
skillnad när det gäller vård eller att avlida. 
De är på samma nivå. 
Men det är så, tyvärr har vi sett ett antal fall av  koagulationsrubbningarna, en allvarlig biverkan, 
där är är riskerna påtagliga för den här typen av b iverkan, därför kvarstår rekommendationen att 
personer över 65 år ska erbjudas vaccin med Astra-Z enecas vaccin, inga riktiga studier på det 
finns än, men i diskussion med andra länder har vi landat i att det enda rimliga är att de som får 
Pfizer eller Moderna som fått Astra-Zeneca som förs ta dos, inom 12-15 veckor, nu i maj är det en 
del sådana, de kan få en andra dos av det här vacci net, man kommer följa upp med studier, 
kanske i Sverige men i andra länder. 
Vi kommer veta effekten men alla bedömer att skydds effekt är bra, men frågan är hur länge den 
vara, med all säkerhet en bra tid framvöer. 

Så bra skydd förutom det man fått av Astra-Zenecas vaccin. 
Vi har i diskussioner med vaccinationssamordnare i regionerna och andra experter fortsatt 
utveckla och tydliggöra prioriteringen. Vi vill ski cka signal om att det är viktigt att personerna 
över 65 år blir vaccinerade i fortsatt hög takt. De t är där de största riskerna finns - sedan går man 
ner i åldrarna. Ålder är viktigt när det gäller vac cin. Det har vaccinerats en del personal. Målet 
med det är att få det indirekta skyddet för dem som  riskerar sjukdom och död. Därför har vi en 
skarpare definition av vilka personalgrupper som pr ioriteras. Det är de som inom sjukvården 
jobbar långvarigt med personer som riskerar att bli  allvarligt sjuka. Det är också de inom 
äldrevård och socialtjänst. Vi tror att med den tyd ligheten ska man mer tydligt kunna bestämma 
vilken personal som behöver vaccineras. Den gruppen  som inte behöver vaccineras kan vänta till 
fas 4. Vi har också uppdaterat vägledningen för ant igentesterna, snabbtesterna, som använts inom 
hälso- och sjukvården. De är ett bra komplement til l PCR-testerna, om man behöver snabbt svar. 
De behöver verifieras med PCR-test om de är positiv a, för de är inte lika bra som PCR-testerna 
för att säkert säga om någon har covid-19. Vi har u tvecklat det och pekat på att det kan användas 
på arbetsplatser, vilket redan görs på en del ställ en. Det kan vara ett komplement för ökad 
säkerhet, om man inte kan distansarbeta och har myc ket kontakt med olika personer. Syftet är att 
upptäcka covid-19 hos personer utan symtom. Har man  symtom ska man som vanligt testa sig 
inom hälso- och sjukvården, och då ofta med PCR-tes t. Det finns risk med testerna, att de inte är 
lika bra, de kan missa en del, men som screeningmet od för att testa personer på en arbetsplats för 
att få en känsla är de ett bra komplement. Vi är i en kritisk situation. Vi återkommer till kurvan 
för att visa hur viktigt det är att vi fortsätter j obba för att hålla oss under den kritiska nivån. 
Sjukvården kan drabbas hårt. Vi har klarat det hitt ills och kommer förhoppningsvis fortsätta klara 
det. Vi gör det bäst genom att hålla avstånd, inne och ute. Hålla nere sociala kontakter. Stanna 
hemma om man är sjuk. Arbeta hemifrån om man kan. O ch får man symtom: Ta kontakt med 
1177 eller sjukvården och se till att bli testad. T illgänglighet finns. Det finns också möjlighet att 
vaccinera sig. Gör det. Tvätta händerna är också vi ktigt. Men som sagt, återigen: Vi har en 
fortsatt hög smittspridning, det är viktigt att hål la avstånd för att få bättre kontroll på det 
allvarliga läget vi är i nu. Tack så mycket, det va r allt från oss.  
-Tack, jag tar över med en rapport om det belastade  läget i hälso- och sjukvården. Det speglar 
smittspridningen i samhället. Det fortsätter tyvärr  stiga från en redan hög nivå. Enligt den senaste 
uppgiften är det 2212 personer som vårdas på sjukhu s, för covid-19. Jag kan lägga på första 
bilden. Vi ser de blå staplarna. De mörka är inneli ggande utanför IVA, och de ljusa inom IVA. Vi 
har 1796 personer som vårdas utanför intensivvården , och 416 som vårdas på IVA. Vi kan ta 
nästa bild. Vi ser patienterna på IVA. Vi har idag 781 disponibla intensivvårdsplatser. Av dem är 
656 platser belagda. 416 patienter har covid-19 av dem. Det betyder att det är 63 procent av 
landets IVA-patienter som är covid-19-patienter. De  här IVA-patienterna finns i samtliga 
regioner. Den tillgängliga kapaciteten nationellt ä r 16 procent. Som vanligt varierar det mellan 
regioner, men vi har några regioner som har ett väl digt ansträngt läge. Det ställer fortsatt stora 
krav på samordning mellan regionerna, för att kunna  hantera situationen. Regionerna rapporterar 
ledningslägen till oss. Ingen har rapporterat katas trofläge. 12 regioner har rapporterat 
förändringsläge. 5 har rapporterat stabsläge. 4 i n ormalläge. 12 har förstärkningsläge. 10 regioner 
rapporterar allvarlig påverkan på något av de andra  områden vi följer. Mot bakgrund av 
smittspridningen som Anders redovisade ser vi ingen  prognos för förbättring inom hälso- och 
sjukvården inom de närmaste veckorna. Tack.  
-Tack så mycket. Från MSB har vi inga nyheter idag.  Jag svarar gärna på frågor om arbetet eller 
krisberedskapen i allmänhet. Tack så mycket.  
-Tack för det. Vi går till frågor. Vi börjar med Ek ot.  

-Ja, hej. Frågor till Anders Tegnell. Er rekommenda tion om Astra ligger vidare, men det kan 
ändras om det kommer ny data. Vad skulle det kunna vara?  
-Ja, vi kan hoppas att det kommer ytterligare förty dligande så man möjligen kan avgränsa 
gruppen som har risk för komplikationer ytterligare . EMA jobbar med att djupanalysera de 
drabbade för att se om det finns något som gör att vi kan använda det vaccinet till större grupper.  
-varför rekommenderar man m-rna, till dem under 65?   
-Det finns inte studier på effekten. Det är en teor etisk diskussion. Men vi har stämt av med andra 
länder. Det blir som att ge en dos vaccin till någo n som gått igenom infektionen. Det finns 
anledning att tro att man får bra svar på den dosen . Ett långvarigt svar. Det är det som ligger 
bakom. Men grupperna kommer följas upp. Bland annat  Spanien planerar en studie, och Finland 
har också en diskussion.  
-Smittspridningen i stort, den ökar. Den brittiska varianten - det finns det som tyder på att den 
smittar mer. Men de äldre är mer vaccinerade, är de t inte dags att ändra på restriktionerna när 
ingen följer dem.  
-Det låter farligt. Många följer restriktionerna, d et är uppenbart. Det ser vi i att resandet är lågt 
och vi ser inte spridning av influensa överhuvudtag et det här året. Men det är bättre om fler följer 
det. Vi vill inte släppa, då får vi större smittspr idning. Även om riskerna är lägre inom de lägre 
åldrarna är det inte som om det inte finns personer  under 65 inom sjukvården.  
-Tack så mycket, TT här. Vi har också frågor angåen de Astra Zenecas vaccin. Ni behåller 65-
årsgränsen trots att EMA inte fastslagit ålder som riskfaktor, och trots att biverkningen är 
sällsynt. Vore det inte bättre att öppna upp för at t även yngre ska kunna få Astra Zenecas vaccin, 
med tanke på att risken för biverkningen är så lite n? 
-det finns en definitiv åldersgradient i de över 10 0 registrerade fallen.  
Där är risken, om man ser på åldersgrupper, mycket högre i yngre, liten bland äldre, där risker för 
covid-19-sjukdom är ganska stora. 
Så det är risken minst 10 gånger större, förmodlige n större, att bli allvarligt sjuk och behöva IVA-
vård, där är risken för proppbildning ungefär är på  samma nivå om man inte har vaccin alls. 
Relationen är helt annan i yngre ålder, då är riske n att få covid-19 jämfört med denna 
komplikation, är nära varandra. 
Därför tycker vi att det är bättre med andra vaccin . 
-Så trots att EMA inte gör det, ser Folkhälsomyndig heten ålder som en riskfaktor? 
-Ja, vi ser en åldersgradient, det delar vi med mån ga länder. 
De har inte exakt samma åldersgräns som vi, men någ onstans i spannet 55-60 år. 
-Ni säger att biverkningen är sällsynt, men ungefär  lika stor risk att få covid-19, den är väl ganska 
stor, att smittas av covid-19? 
-Inte för 40-50-årsåldern, att hamna på IVA, inte j ättestor. 
Däremot är det just de grupperna, med de biverkning arna. 
-Så det är ganska snarlika riskerna? 
-Med den lilla data vi har. 
Vi håller på att få fram data från Storbritannien. 
-Vilken risk är högst - svår covid-19 eller biverkn ingarna här? 
-Konfidensintervallen är överlappande, men det är s må antal personer vi har, men risknivåerna är 
på samma nivå, det är tillräckligt, normalt är det det man vill ha. 
-Vilken ålder talar vi om? 
-Har för mig att det var 40-50 år som det blir tydl igt, sen är det ett spektrum, som peakar kring 45 
års ålder. 
-Vi behöver gå vidare. TV4. 

-Ja, TV4 Nyheterna. Det finns inga studier, säger d u på att ge doser av två olika vaccin. 
Kan det vara så att det ännu inte finns upptäckta b iverkningar som man kan upptäcka när man gör 
såhär? 
-Man ska inte säga att inget kan hända, teoretiskt är det svårt att förstå vad det skulle vara. 
När du har vaccin har du ju ditt immunförsvar, som liknar det efter genomgången infektion. 
Om du tar vaccin efteråt, blir det ungefär samma so m någon som haft sjukdom. 
Där har vi inga kopplingar. 
Så det låter som en otrolig och teoretiskt svårt fö rstå hur mekanismen där ser ut. 
-Okej.  
En fråga om smittspridningen, ni har tidigare sagt,  baserat på scenarier, att kulmen för tredje våg 
väntas nå i slutet av april. 
Står ni fast vid det - vad bedömer ni? 
-Vi fortsätter följa kurvan, som är ganska flack, v i får se. 
Kan alltid hoppas att vi nu befinner oss på den pea ken. 
Men det här är som sagt inget naturfenomen som inte  är påverkbart, utan det beror i stor 
utsträckning på hur alla håller avstånd, avstår frå n nya kontakter. 
-Hur mycket hoppas ni på att viruset beter sig som för ett år sen, då många trodde det hade att 
göra med klimatet, och det gick ner när det blev va rmare: Och restriktioner, hur väger du det mot 
varandra? 
-Det finns nog en säsongseffekt, hur stor den är är  svår att veta. 
Vi behöver definitivt en följsamhet och noggrannhet  med att hålla avstånd, för att vända 
smittspridning, det sker inte av sig själv. 
-Okej, tack.- 
-Aftonbladet. 
-Ja, Aftonbladet TV här. 
Vi undrar vad som händer med de Astradoser som blir  över när alla över 65 har blivit 
färdigvaccinerade. 
-Det är en bit in i framtiden, vi är nog 1,5 miljon er som behöver en andra dos såsmåninomg, vi 
kommer behöva mer, en period där vi inte behöver me r, men på sikt behöver vi det. 
Vi håller regeringskansliet underrättad, så man kan  bromsa tillförsel av vaccin hela tiden. 
Det har hela tiden varit koncept. 
Vi har bokat fler doser än vi någonsin trodde vi sk ulle behöva, men det var för att hantera 
situationen, att något vaccin kanske inte skulle fu ngera. 
Det är den vision vi har, att vi kan hantera, även om vi inte kan använda alla doser. 
Den dag de inte kommer hit kommer de kunna användas  i andra länder. 
-Så de under 65 som vill ta Astra-Zenecas kommer in te kunna ta det? 
-Blir alltid en bedömning från den som ordinerar va ccination om man gör det, men vår 
rekommendation kvarstår. 
Man gör ju inte fel då, men man får göra den bedömn ingen på individnivå. 
-Om man är runt 65 och inte vill ta en andra spruta , har man tillräckligt skydd då från allvarlig 
sjukdom? 
-Ja, under 12 veckor säkert, och kanske några vecko r efter det. 
Men på sikt behöver man en andra dos. 
-När blir det här bättre nu, tror du? 
-Det beror helt på hur vi kan hjälpas åt, det här k ommer spela stor roll, om det verkligen vänder, 
eller om det fortsätter. 
Men det kommer inte vända om vi inte följer rekomme ndationerna, det måste vi vara tydliga 

med. 
-Tack så mycket. 
-Tack, SVT Rapport. 
-Jag vill fråga Socialstyrelsen. 
Hallå. Hör ni mig. 
-Ja.- 
-Jag undrar, när det gäller IVA-inlagda, vad säger du om situationen just nu? 
-Jag säger att den är väldigt ansträngd, generellt och särskilt på sina håll. 
Och den, det är flera regioner som har krissamtal m ed sina medarbetare, det är svårt att, man får 
jobba hårt för att täcka personal, så man har kompe tent personal på plats. 
Det sker en del transport mellan regioner för att k lara situationen. 
-Det har pågått ett år. Personalen har slitit hårt och länge. 
Hur länge orkar de? 
-Du har rätt. Det har varit en - särskilt i vågor -  påfrestning under ett år.  
Vi kanske glömmer jobbet och engagemanget som ligge r bakom, och att det är därför vi klarat 
det så bra som vi gjort. Vi kör motorn på rött, och  det är svårt att veta hur länge det håller. Många 
jobbar hårt för att det ska fungera. Vårdpersonal, men också organisationen runt omkring. Det vi 
kan göra är att hjälpas åt att minska smittspridnin gen. Fortsätta med vaccinationerna. Det är det 
som kommer ...  
-Men många äldre är vaccinerade. Ändå är det hårt t ryck på IVA. Hur kommer det sig?  
-Smittspridning har vi fortfarande. Och då blir någ ra allvarligt sjuka och behöver vård på sjukhus.  
-Men yngre behöver inte komma till IVA lika mycket?   
-Men har vi hårt smittspridning blir det ändå ett a nsträngt läge.  
-Är medelåldern lägre nu?  
-Andelsmässigt har det ökat, eftersom äldre är mer vaccinerade. Vi har bra kurvor på hemsidan, 
där man kan följa ålderskohorter.  
-Tack för det. Vi går till Senioren.  
-Tack så mycket. Jag har två frågor till Anders Teg nell: Många seniorföreningar undrar om 
riktlinjerna, 3 veckor efter första dosen. Men får träffa personer från andra hushåll. Men kan man 
ordna aktivitet inom hus där alla är vaccinerade, e ller är det max 8 som gäller?  
-Det är det som gäller, även om alla är vaccinerade . Vi tycker det är viktigt att de vaccinerade 
inte bidrar till trängsel i samhället, i olika funk tioner. Det är därför vi har mellansteget där vi 
säger att man kan ha större social gemenskap runt s ig själv, men att samlas tycker vi inte vi är 
framme vid än. Delvis på att det finns en osäkerhet  på hur bra vaccinet är.  
-Ser du hur långt bort det kan vara?  
-Svårt att veta. Det beror på smittläget. Men några  veckor, en månad? Svårt att veta.  
-de flesta tar Astra Zenecas vaccin, men en del män niskor mår dåligt och har ångest. Vad är bästa 
lösningen när det gäller enskilda individer och all männa folkhälsan?  
-Det bästa är att få bra information och få göra et t bra val baserat på bra fakta. Och det här är ett 
bra vaccin, och har inte mer biverkningar än Pfizer  eller Moderna. Just nu blir det väldigt 
komplicerat om man öppnar för valfrihet. Det kommer  fördröja arbetet och det skulle ha mer 
negativa effekter.  
-De får fortsätta må dåligt?  
-Det är en fråga för regionerna som får hitta en lö sning. Men bästa är att få en bra information, 
och göra ett bra beslut, som inte är baserat på ogr undade farhågor, utan på fakta.  
-Tack så mycket.  
-Expressen. Jag undrar varför det bara görs ålderss killnader i vaccinationen i Astra-vaccinet - 

varför väger man inte in kön?  
-den skillnaden är inte lika stor. Det är många und er 55 egentligen, som är kvinnor. Vi har inte 
fram data, förhoppningsvis kommer det. Det har inte  funnits på samma sätt. Men där kan det 
tänka sig att skillnaden inte är så stor, det är må nga kvinnor som är vaccinerade.  
-Okej. Jag undrar kring personerna som får ett anna t vaccin än Astra Zeneca som andra dos - får 
de en dos, eller totalt tre stycken?  
-I första hand en dos. Det kommer följas upp på oli ka sätt. Allt vi vet om vacciner är att en dos 
ska räcka. Det kan tänkas att många behöver en tred je dos, längre in i framtiden.  
-Du nämnde att andra dosen i de fallen kan tänkas m otsvara att få vaccinet när man redan haft 
infektionen. Är det samma skydd?  
-Det verkar vara likvärdigt, men svårt att jämföra.  All data vi har talar för att det är likvärdigt.  
-Mycket tyder på att tredje vågen är värre sett til l smittspridning och personer på IVA. Vilka 
slutsatser drar ni kring varför det blivit så.  
-De är nog ganska likvärdiga, sett till kurvorna. I VA-inläggningarna var nog lite högre förra 
våren, men det kan bero på att man är bättre på att  behandla personer så de inte behöver IVA-
vård. Det är nog ungefär samma. Det som driver är n ågra olika faktorer, hur följsamma vi är för 
rekommendationer. Årstider verkar också spela in. D et är många infektioner som går i vågor, på 
det här sättet. När man får mer blir det fler och f ler, upp till en viss nivå. Sedan går det ner igen.  
Det är inte ovanligt om man ser på tidigare pandemi er och sjukdomar i historien. Det ser ofta ut 
så.  
-Dagens Nyheter.  
-En fråga till Socialstyrelsen: Om trycket på IVA ä r högt och ökar, finns det planer på att som 
förra våren öppna tält för intensivvård, eller en i ntensivvårdsavdelning som man byggde vid 
Älvsjömässan?  
-Nej, inte skarpa planer. De resurserna finns om de t behövs, men det som är problemet nu är 
personal. Det är inte sängar och utrustning som sak nas, utan kompetent personal.  
-Och att inläggningar på IVA ökar bland yngre perso ner, finns det någon koppling mellan det och 
framförallt den brittiska virusvariantens framfart?  
-Vi ser på det. Vi har inte belägg för det hittills . Vi vet att vissa varianter är mer smittsamma, 
men om det skulle leda till mer allvarlig sjukdom -  det vet vi inte. De yngre grupperna kanske 
ökar andelsmässigt. Fler i äldre grupper har blivit  vaccinerade. Om de blir smittade igen blir de 
kanske inte lika sjuka.  
-Men jämfört med förra våren, är yngre grupperna me r allvarligt sjuka nu än då? 
-Det har jag inga ... Det kan jag inte svara på. Fö rra våren hade vi ganska dålig koll på 
smittspridningen, eftersom testkapaciteten var så l åg. Men det sker förändringar i det här, i 
åldersfördelningen på IVA. Det finns beskrivit i ku rvorna.  
-Tack för det.  
-Lilla Aktuellt.  
-Ja, ni pratade om det här med snabbtester på arbet splatser, att man inte ska vara smittad på sitt 
arbete, men det finns också prat om att elever ska kunna testa sig. Är det alla årskurser eller 
vissa?  
-Vi har haft diskussioner om det. Men skolan är mer  komplicerad. Att ha tester på barn kräver 
mer allvarliga överväganden. Vi rekommenderar inte det som screeningmetod i skolmiljön. Det 
kan vara ett alternativ vid utbrott, men inte som a llmän metod.  
-Planerar ni för det? 
-Vi planerar för om det är bra i skolmiljön. 
-Jag hörde inte. 

-Jag sa, idag rekommenderar vi inte att man använde r det här i skolmiljön. 
 Det är för mycket osäkerheter, det kräver en del n är man testar på barn. 
Vi fortsätter diskussionen med ansvariga för skolan , om det i vissa situationer kan vara ett 
alternativ, men idag är det inte aktuellt. 
-Det är svårt håll avstånd i skolan, men barn ska i nte vaccineras, så många utan vaccination 
kommer trängas, gör skolor tillräckligt för att sto ppa smittspridning, och vad kan man göra 
annorlunda? 
-Nej, alla vet ju att skolor är en besvärlig miljö där det finns mycket oro, problem, finns, kan vara 
svårt att ha olika typ av information, det kom häro mdagen ett nytt underlag från oss med både 
fakta om smittspridning bland barn, samt olika reko mmendationer för hur man gör situationen så 
bra som möjligt. 
Vi har ju fortsatt, på nationell nivå, en fortsatt dialog med Skolverket, och vet man har det lokalt 
också, det går nog att utveckla, man gör jättemycke t jobb i skolorna, vi fortsätter följa situationen 
om vi kan hitta fler verktyg för att göra situation en bättre. 
-Hur tänka som elev då? 
-Som elev? 
Ja, att försöka vara så noggrann som elev som man k an, att man tillser att håll avstånd, följa 
rekommendation som lärare och skolledning uppger, s å man inte samlas i stora grupper, har man 
symtom stannar man hemma. 
-Okej, tack. 
-GP. 
-Hej, en fråga till Anders Tegnell här. 
Astrabeskdet, betyder det något för vaccinationstak ten? 
-Nej, det har vi tagit med oss i diskussioner vi ha ft för prognoserna. 
Så det är klart, hade vi kunnat använda astra fullt  ut hade vi haft en annan takt, men det är redan 
medräknat idag. 
-Så inga stora skillnader, men lite? 
-Ja, det slår på någon vecka, men inte mer än så. 
-En tidigare fråga om man kommer använda allt vacci n från Astra-Zeneca, stämmer det, att vi 
inte kommer ha överskott som kommer kasseras? 
-Nej, inte i landet, som vi tror vi ska behöva kass era. 
Vi räknar hela tiden på vad vi behöver, med kontinu erlig avstämning mellan regioner, det är 
grundplanen. 
-En annan fråga, om tilldelningen av vaccin till re gioner, där ni aviserar en förändring baserat på 
yngre åldersgrupper från vecka 18. 
Vad betyder det för storstäder i reella tal? 
Det har inkommit kritik från Stockholm och Skåne. 
-Det är lite av ett missförstånd. 
Fördelnignen har hela tiden byggt på hur stora grup perna är. 
Detta följer faserna. 
Vecka 20, när de flesta går in i fas 4 ska det vara  grupper som tillhör fas 4, storleken då 
bestämmer hur mycket vaccin man får, ålder 18-59, d e är ju större i storstäderna, så de fick 
proportionellt mindre på sin totala population, men  hela tiden rätt för hur många som ska 
vaccineras, så vi fortsätter mönstert. 
-Inget ojämlikhet sen tidigare, det har antytts. 
-Man har pratat om kompensation, men det används he la tiden för de som ska prioriteras. 
-En sista fråga. 

Om asymtomatiska smittbärare, i smittspårningsarbet et som pågåt, har man någon uppfattning 
om hur många som sprider smitta men som är asymtoma tisk? 
-Det är jättesvårt, grundproblemet blir att definie ra vad som är asymtomatiskt. 
Bäst har det gått när vi slumpmässigt testat för at t få en känsla hur stort det är. 
Då har vi hittat personer som inte upplevt att de h ar symtom. 
Men många utvecklar en del symtom nära efter. 
Detta är runt 100 personer. 
En av de bättre undersökningar som har gjorts. 
Det är inte så vanligt att man bär på virus utan at t överhuvudtaget märka, men att inte ha symtom 
alls är ingen stor grupp, det är ingen stor grupp s om sprider smitta. 
-Tack. 
-UNT. 
-Hej, ett par frågor om Astra-Zenecas vaccin, stämm er verkligen riskvärderingen med 
biverkningar? 
Man talar om 10-tal fall. 
Men från intensivvårdsregistret bara i Sverige, und er hela pandemin är det över 700 i gruppen 40-
49 som hamnat där, och många bland 60-69, varav mån ga inte får Astra-Zenecas vaccin, här i 
Uppsala har man bett om att även få vaccinera ner t ill 60, åtminstone, för de är snart på 65-
åringarna här. 
-Ja, exakt var man lägger gränsen är inte lätt att veta. 
EMA sa från början att huvuddelen var kvinnor över 55. 
När man fick mer material sa man att större delen v ar kvinnor över 60. 
I Sverige var det en över 60 och så. 
Så det finns ingen absolut gräns. 
Riskrelationerna här, relaterat till risk för att f å den här komplikationen, varierar, hela tiden. 
Och är högst någonstans, om jag minns rätt, i ålder n 40- eller 35. 
Då är överrisken för de här biverkningarna betydlig t, eller åtminstone i samma nivå som för 
allvarlig sjukdom, och det sjunker sen. 
Så exakt var man gränsen drar är svårt, en del kör i 55 i Europa, andra på 60. 
Vi tyckte 65 var en bra ålder, eftersom det är en g räns vi har för mycket annat, så den är lätt att 
tillämpa. 
Det innebär inte att risken dimper eller stiger där . 
-Sen så, tidigare sade du att det var upp till den som ger vaccin att bedöma hur man ska förfara 
om det är någon under den här 65-gränsen som vill h a Astra-Zenecas vaccin i alla fall. 
Men här på regionen uppfattar man att ni bestämt sa gt nej till det. 
Vad gäller+ 
-Regelverket är att det är ett registrerat vaccin f ör alla i 18 år och uppåt. 
Så det är inte olagligt eller att man gör fel här. 
Vår rekommendation, för vi kan inte bestämma hur ma n använder läkemedel i Sverige, det gör 
Läkemedelsverket och EMA i slutändan, de har inte ä ndrat regelverket här. 
Men vår rekommendation är att i det här programmet,  som ska styras av Folkhälsomyndighetens 
rekommendationer, där ska vi inte använda det vacci net, så det är olika styrmekanismer, så det är 
inte förbjudet. 
MEn man avviker från vår rekommendation där och det  program som staten och SKR har 
kommit överens om. 
-Det innebär i praktiken att man inte får lika mång a doser, eller får betala för dem på regionen?  
-Vad det i praktiken innebär får du höra med regeri ngen eller SKR, men man går utanför ramarna 

för programmet som staten sponsrar.  
-Vidare till Bulletin.  
-Tack. När jag frågade dig om brittiska varianten, i januari, som tagit över, trodde du inte den 
skulle ta över, och hänvisade till Danmark som du m enade hade spridning i samhället, men utan 
att den skulle ta över. 15 minuter senare höll dans ka myndigheter en presskonferens för att den 
brittiska varianten skulle ta över. Hur kommer det sig att ni var så osynkade i bedömningarna?  
-Jag minns inte det uttalandet, men det har varit m ycket olika. Det var ett läge då vi såg att 
varianten jobbade sig uppåt i snabb takt i Storbrit annien. Det hände innan det som hände i 
Danmark. Jag vet inte vad jag menade exakt i det lä get. Det har visat sig att den varianten har 
väldig potential att ta över. De här varianterna är  svåra att förutsäga. Den varianten har tagit över 
i Europa, men den brasilianska i Brasilien och så v idare. Det här är svårt att veta, vad det är för 
delar i varianterna, som gör att de passar i olika miljöer.  
-Okej. Är den brittiska varianten mer dödlig eller inte?  
-De sista två Lancet-artiklarna, där såg man inte s tatistiskt påvisbar skillnad. Det har funnits 
tidigare rapporter från Storbritannien där man ser en ökning. Det finns en norsk rapport som visar 
att det ökar sjukvårdsinläggningar något. Det finns  alltid en vinkling i hur man testar och så. Det 
kan finnas en skillnad, men förmodligen inte så sto r, i och med att rapporterna pekar åt olika håll.  
-I Nature-rapporten fanns det en rapport.  
-Det låter som den största siffran. Det beror på vi lket material tror jag. Men det är svårt att hävda 
att materialet är slumpmässigt när det inte samplas  på det sättet, utan på ganska styrda sätt. Det 
kan ge upphov till bias åt olika håll.  
-Sista frågan då, Karin Tegmark-Wisell sa att ni bö rjat verka för att råda bot på kända brister på 
nedsatt luftkvalitet och annat i kommunal verksamhe t. Det har pekats på i rapporter av er själva 
och av Arbetsmiljöverket. Det kan öka risken för lu ftburen smitta, enligt er själva. Hur har ni 
säkerställt att budskapet om att ventilation implem enteras?  
-Det är ett område där vi har tillsynsvägledningsan svar mot kommunerna. Det är i de kanalerna 
den informationen går ut. Vi har inte fått feedback  på att man gjort insatser på området, men det 
är kommunerna i första hand man måste prata med.  
-Vi måste vidare. Läraren.  
-Hej, Läraren, några frågor till Anders Tegnell. De t är ganska många länder som screenar 
skolelever, varför inte Sverige?  
-Den bedömning som gjorts som finns i rapporten vi publicerade - vi tycker inte effekterna är så 
väldokumenterade att man kan rekommendera det. Det har en hel del problem. Etiken att provta 
barn - vem gör det, vem ger tillstånd? Det är många  viktiga aspekter, i all hälso- och sjukvård av 
barn. Det måste vägas mot att de flesta barn inte b lir så sjuka. Det är väldigt, väldigt ovanligt att 
de blir väldigt sjuka själva. Det är inte en lätt f råga. Dessutom, i de genomgångar vi gjort, har vi 
inte kunnat hitta någon rapport som visat att det h ar effekt på smittspridning i skolmiljö.  
-är det n i eller skolmyndigheterna som avrådet frå n det?  
-Vi har diskuterat det tillsammans.  
-Lärare då? Screenar ni dem?  
-Då kommer vi till frågan om arbetsplatser, och de får fundera på om det är en metod - om de kan 
få system på plats och få det att fungera. Att man har kontakt med de smittskyddsansvariga 
myndigheter, så smittspårning genomförs. Skolan och  lärare är en arbetsplats som för andra. Det 
är samma rekommendationer. Ser man ett behov och ka n hantera aspekterna som finns är det väl 
samma avväganden som på andra arbetsplatser. Ett sä tt att använda om man har den typen av 
problem.  
-Med tanke på det som Lilla Aktuellt tog upp, att e lever inte är vaccinerade i höst - när tror du 

skolan kan gå tillbaka till mer normalt skolliv?  
-Vi hoppas att det kan fungera så normalt som möjli gt, redan nu till och med. Alla i samhället 
måste leva med covid-19 runt omkring oss och vi mås te vara noga med att hålla avstånd och inte 
samlas i för stora grupper. Det kommer nog fortsätt a i höst också.  
-Vi behöver släppa in P4 Värmland.  
-Ja, några frågor till Anders Tegnell: Den 24 mars publicerade ni en strategi för covidtestning där 
ni skriver att storskalig testning är viktigt för a tt begränsa pandemins utbredning. Men antal tester 
har sjunkit till 312 000 tester. Varför?  
-Testning just nu är driven av efterfrågan. I de ra pporter jag sett är det lättillgängligt med 
testning. Det beror på hur många som har symtom och  söker sig till testning.  
-I Karlsskoga och Degerfors är det betydligt högre.  Ändå finns inte bred testning för hela 
befolkningen. Varför?  
-Det gör det, för befolkningen som har symtom. Att testa utan symtom - det är testerna inte 
gjorda för.  
-Men ni skriver i strategin den 24 mars att bred sc reening...  
-Nej, bred testning. Screening är något annat.  
-NI skriver om både och. Det ska erbjudas på ...  
-På smittoutbrott ja! 
-Men det är det i Karlskoga!  
-det vi skriver är att man på arbetsplatser kan anv ända det som metod för att minska 
smittspridningen på den arbetsplatsen eller verksam heten. Det går att göra så.  
-Men varför erbjuder man inte testning i de regione r som är särskilt drabbade? Vi har 15 procent 
av alla tester i region Örebro som är positiva. Ju mer man testar desto fler fall upptäcker man. Ni 
skriver att man ska ha bred testning vid stora utbr ott.  
-Du måste hålla isär det på en plats.  
-ni skrev också kommun! 
-Vi måste gå vidare! 
-om ni inte vill svara på frågorna, som jag redan s kickat...   
-Ursäkta, om du inte besvarar frågorna vill jag gär na avsluta. Min fråga: Ni har en strategi som 
publicerades 24 mars där ni skriver om kommuner som  ska erbjuda testning till alla...  
-PÅ... Inom givna platser! Inom givna verksamheter.  Vi ska inte testa hela kommunens invånare, 
det har vi inte sagt!  
-Vi måste gå vidare så vi hinner alla frågeställare . Vi släpper in ARD, tysk TV.  
-Två frågor till Anders Tegnell. Kan du beskriva lä get i Sverige just nu.  
-Vi har en omfattande smittspridning i Sverige, med  hårt tryck på sjukvården. Det har funnits 
sedan ett antal veckor tillbaka och inte visar teck en på att minska. En allvarlig situation.  
-Är man toppen av tredje vågen eller måste man vara  beredd på att det fortsätter gå upp?  
-Som sagt, man måste komma ihåg att det inte är ett  naturfenomen som inte påverkas av externa 
faktorer. Om vi blir bättre på att hålla avstånd oc h inte träffa nya personer kommer det vika neråt. 
Om vi inte gör det kommer det finnas risk för forts att ökning.  
-En sista fråga, nu när det går upp med antal smitt ade, är ni rädda för en tredje dödsvåg?  
-Vi tycker att riskerna för att dödsfallen ska öka är ganska små. Vi vaccinerar en stor andel av 
dem som har störst risk, det låter otroligt att vi får stigande dödsfall. Snarare tvärtom.  
-vi avslutar för idag. Tack.  
 
--  

Hans Larson  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A  Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm 
T  08 501 181 81      
W  www.skrivtolkning.se  
 
    
  
 

