Klockan är två. Välkomna till dagens myndighetsgemensamma pressträff med det 
. De som deltar: Anders Tegnell, stats⁠epidemiolog p å senaste läget om covid-19 
Folkhälsomyndigheten, Thomas Lindén, avdelningschef på Socialstyrelsen, och 
Teresa Palmquist, enhetschef på MSB. 
Efteråt går det bra att ställa frågor till hela gruppen. Över till Anders 
Tegnell. 
-Välkomna hit. Vi börjar som vanligt med att titta på det internationella läget. 
Några ord om hur det ser ut i Sverige, så vi kan jämföra: Vi har fortfarande ett 
stadigt bättre läge. Färre fall varje dag, och bety dligt färre covid⁠vårdade, och fler vaccinerade. 
Regionerna har en bra kapacitet och en bra erfarenhet av att smittspåra och 
upptäcka utbrott tidigt, vilket man jobbar hårt med. Vi närmar oss nivå 2, men 
samlade bedömningen görs efter helgerna. Rekommendationerna som gäller, 
oberoende av nivå, är att hålla avstånd, umgås ute så mycket som möjligt, tänka 
på att man inte beger sig till fester om man har symtom, och ser till att testa 
sig så fort som möjligt. Över till internationella läget: Fortsatt positiv 
utveckling globalt i de flesta delar av världen. Det minskar nästan överallt. 
Afrika ligger på en låg nivå och har möjligen en tendens till ökning. Men de 
flesta regioner ligger stabilt eller så går det ner sakta men säkert. Ungefär 
samma länder som har de flesta fallen, det är Brasilien och andra länder i 
Sydamerika och USA. I EU har vi också en tydlig positiv utveckling. Den är 
konstant sedan några veckor, säkert en blandning av säsongen och att 
vaccinationerna ökar. Vi är på en bättre nivå, men fortfarande en ganska 
omfattande smittspridning får man säga. Om vi tittar på hur det ser ut i de 
olika länderna ser vi att sakta men säkert börjar kartan bli mer och mer jämnt 
grå och gul - fler och fler regioner, inte bara länder, sjunker. Sverige ser 
drabbat ut än det är idag, vi har lägre siffror än dem här. Men framförallt ser 
vi att många länder som drabbades sent med Sverige, i centrala och östra Europa, 
ligger på låga nivåer. En positiv utveckling i nästan alla delar av EU. I 
Sverige har vi också en positiv utveckling. Snabb nedgång av antal fall. Det kan 
på grafen se ryckigt ut, men det påverkas av att rapporteringen påverkas av 
svårigheten av att få in anmälningar. Vi är nere på 60 fall per 100 000 invånare 
de senaste 14 dagarna. Det är nära ett värde på 50, som vi pratade om tidigare, 
då risken för smittspridning är relativt liten. Men det är inte över. Vi kan se 
att testnings⁠frekvensen gått ner. Vi har inte rikti gt procentsatser tyvärr, kontrollerat, men det vi 
kan få fram lokalt från regionerna talar för att andelen positiva är snabbt 
sjunkande. Det beror inte på att färre testas, utan smittspridningen minskar. Vi 
ser det på nästa bild, där vi ser antal inlagda på IVA, som fortsätter nedåt i 
rask takt. Trycket på sjukvården som funnits länge minskar. Det är glädjande. 
Att vi minskat smittspridningen verifieras av nästa bild: Dödsfallen har efter 
att ha legat på en platå börjat gå ner ordentligt. Vi närmar oss nivåerna från 
förra sommaren. Nästa bild: För att understryka att det inte är helt och hållet 
samma i regionerna. Värmland har haft problem, som ni vet. Man har fått ett 
större utbrott med mycket av deltavarianten. Smittspridningen har ökat igen, men 
man ser en viss stabilisering av antal fall, och läget kanske verkar komma under 
kontroll. Men sjukvården är fortsatt ansträngd. Man trodde man kunde gå tillbaka 
till det normala, men man har fått nya patienter. Tillräckligt många för att 
trycket ska öka. Om vi tar nästa bild: När det gäller delta är vi uppe i 663 
fall man hittat och verifierat i Sverige så långt. Det finns fall i de flesta 
regioner vid det här laget. Vi har haft några utbrott som varit tydliga, 
BLekinge och Kronoberg bland annat. Det totala antalet fall minskar men delta 
har en tendens att ta över mer och mer, men verkar inte påverka totala trenden 
annat än lokalt, som i Värmland just nu. Vi tittar nu på vaccinations⁠arbetet: Vi ser att vi är uppe i 
 miljoner som är vaccinerade. Kurvorna för en dos o ch färdig⁠vaccinerade närmar sig nästan 4,5 
varandra. Mycket andradoser just nu. Vi ser att det stämmer här, att andelen som 

fått två doser ökar, även i de något yngre åldersgrupperna, inte bara bland de 
äldsta. Bland 60-69 år är det stor andel som fått två doser. Just nu ger vi 
mycket andradoser, från 50-årsåldern och uppåt. Också förstadoser bland de yngre 
åldrarna. Fortsatt effektivt och välkoordinerat vac cinations⁠arbete. Om vi tar nästa bild: Här 
illustrerar vi att vi är uppe i 55 procent, som fått minst en dos. Befolkningen 
över 18 år. En tredjedel av dem över 18 har fått två doser. De äldsta är mycket 
väl skyddade. Vi ser att 92 procent har fått en dos och 75 procent två doser, 
bland de äldre. En stor del av sjukvårds⁠resurserna har ju gått åt till den gruppen, men de är 
väl⁠skyddade nu. Vi ser på vaccinationsviljan bland utrikesfödda. Vi har tittat på det bland 
personer i allmänhet i Sverige, vilket varit högt, men det har funnits 
tveksamhet om hur bra det gått med arbetet hos utrikesfödda, det har inte 
riktigt hängt med. Vi har med KI och andra gjort en riktad undersökning för att 
se hur det står ut med viljan. Vi ser att - även om vi inte är på samma höga 
nivåer av vilja som i den svenskfödda befolkningen - så är 75 procent väldigt 
högt. Högre än man kan förvänta sig i många länder och grupper. Positivt! Det 
finns anledning att tro att vi kan nå bra vaccinationstäckning i de grupperna. 
Det finns samma skillnader som i svenska befolkningen, äldre är mer villiga att 
vaccinera sig, samma med mer väl⁠utbildade. Nästa bi ld: Vi kan se hur arbetet gått. Vi har inte 
fullständiga jämförelse med tidigare undersökningar, men som ni ser har vi i 
övriga världen, utanför Europa, nått ganska höga nivåer, även bland de 
grupperna, 74 procent bland de allra äldsta. Det är höga nivåer. Väldigt bra 
arbetat, även om det finns en bit kvar för att nå till de riktigt bra nivåerna. 
En positiv utveckling, det visar att man är på väg åt rätt håll. 
Avslutar med att säga hur viktigt det är att vaccinera sig. 
I många regioner erbjuds redan alla över 18 år vaccinering. 
Vi räknar att efter sommaren ska även 16 åringar och över kunna erbjudas 
vaccination. Det är viktigt med deltavarianten so man vi har nu. Det är viktigt 
att tänka att fortsätta vaccinera sig i sin egen region så vi inte stökar till 
logistiken allt för mycket. 
Efter helgerna gör vi en bedömning vilken nivå vi ligger på. För de flesta 
variablerna börjar vi närma oss men det gäller att ta in alla faktorer. Vi 
räknar med att kunna ge besked efter helgen om vi kan gå vidare till nästa nivå. 
Det finns fortfarande problem⁠områden. Resande och i ntroduktionen av framförallt deltavarianten 
från andra länder är fortfarande ett moment vi måste ta på stort allvar. 
Regelverket har varit krångligt vad det gäller resande i världen och även in 
till Sverige. 
Vi har försökt sammanfatta här vad som gäller när man kommer till Sverige 
beroende på vem man är. 
Det är fortfarande många regler som gäller, det är viktigt att hålla koll på 
det. Även om man ska ut och resa. 
För att se till att man minskar risken för smitta. 
Midsommar närmar sig. 
Det är de vanliga råden som gäller även då, hålla avstånd, försöka ha fester 
utomhus. 
Om man känner minsta symtom, hålla sig hemma, inte dyka upp på festligheter. 
Testa sig så snabbt som möjligt om man har symtom 
Fortsätta umgås i mindre kretsar, framförallt inte gå på riktigt stora fester. 
Då kan vi gå till sista bilderna. 
Vi befinner oss fortfarande i en pandemi, visserligen på den nedåtgående trenden 
av kurvan. Vi vet att den lätt kan vända upp igen, vi hjälps åt att hålla 
trenden. 
Vi gör det genom att hålla avstånd, undvika umgås i mindre krets, stanna hemma 
vid symtom, arbeta hemifrån om man kan det. 
Vaccinera sig, de allra flesta kommer ha möjlighet att göra det inom de närmaste 

månaderna. 
-Ska avge en kort lägesrapport från Socialstyrelsen. 
Antalet covid-19 patienter minskar inom slutenvården och även inom IVA. 
Sjukvården är fortfarande högt belastad, framförallt inom intensivvården. 
Antalet öppna intensivvårdsplatser är högre än normalt. Givet att vi är inne i 
semesterperiod är situationen problematisk. Det finns därför fortfarande behov 
av att flytta IVA-patienter mellan regioner. 
Bilden visar antalet sjukhusvårdade sedan pandemins  början. Ljusare färgen är IVA⁠-vårdade. 
Vi ser nedgången senaste tiden. 
Igår fanns 212 sjukhusvårdade patienter. Det är en kraftig minskning från 
tidigare veckor. 
Den här bilden visar patienter som fått intensivvård sedan pandemins början. 
Vi ser covid-19 patienter i ljusare färg och andra patienter i mörkt. 
De tre vågorna syns tydligt och att sjukhusen tar hand om andra patienter när 
covid-19 minskar. 
Flera intensivvårds⁠avdelningar har idag uppdaterat IVA-läget, från övriga har vi information från 
igår. 
360 platser var belagda av 451 tillgängliga. 
69 procent var covid-19 patienter. 
Det innebär en minskning av 26 patienter på IVA. Vi ser att en minskande andel 
av alla patienter på IVA är covid-19 patienter. 
Antalet andra patienter på IVA är 291, det är en ökning på grund av att platser 
frigjorts. 
Det finns en ledig kapacitet på ungefär 20%. 
Det lämnar utrymme för att ta hand om andra samtidiga händelser. 
6 regioner rapporterar mellan 10-20% ledig IVA-kapacitet . 
, andra angelägna vård⁠behov och behov av semester s amspelar. Covid-19 
Samtidigt i fyra regioner idag finns inga patienter på IVA. 
I kommunernas verksamhet är läget förhållandevis stabilt. Trots besvär med 
bemanning är det läget just nu. 
Antalet smittade minskar även där. 
Totalt nationellt är det ungefär 50 patienter som är smittade i kommunernas 
verksamhet. 
Lägre än vad vi är vana med tidigare. 
Jag vill nämna några ord om post-covid statistiken vi presenterade. De som blir 
sjuka blir oftast friska inom några dagar eller veckor, men vissa får nya symtom 
som de inte haft tidigare. Vi införde i början av juni en diagnoskod, som sedan 
modifierades till den som WHO beslutat om. 
Läkare kan använda den för att markera att ett besvär en patient behandlas för 
eller söker för troligtvis hänger ihop med en genomgången covid-19 infektion. 
Användningen av post-covid har ökat sedan den infördes. Ett problem att 
rapportera statistik är att den statistik vi får endast avser specialistvården. 
För att få större kunskap om omfattningen av problemet har Socialstyrelsen under 
våren jobbat tillsammans med regionerna för att samla in data om post-covid 
patienter inom primärvården för att få en mer heltäckande bild. 
Kartläggningen visar att från mitten av oktober 2020 och fram till mars 2021 
hade drygt 6000 patienter fått post-covid koden inom primärvården. 65% var 
kvinnor. Medan i specialist⁠vården var det fler män.
 år. Lite annorlunda i specialist⁠vården där de yngr e och De allra flesta var mellan 18-69 
äldre bidrog med större andelar. 5 respektive 26% 
Vilka besvär som var vanligast varierar, beroende på hur man slår ihop dem, men 
problem med lung⁠funktion och andning var vanligast,  följt av hjärntrötthet och andra varianter av 
trötthet. Lägger man ihop neurologiska och psykologiska symtomen var de 
problemen vanligast. På tredje plats: Olika former av smärta, medan förändringar 

av lukt och smak inte är så vanligt i den gruppen. Vi är medvetna om att förutom 
den statistik som vi redovisar nu finns det ett mörkertal, i och med att många 
personer - framförallt de med lindriga besvär som går över av sig självt - inte 
finns i statistiken. Det finns mer att läsa i rappo rt⁠en, som går att ladda ner från vår hemsida. Det 
var allt från Socialstyrelsen idag, tack! 
-Ja, då ska vi se. MSB, varsågod. 
-Tack så mycket. MSB:s uppdrag under pandemin är at t göra hanteringen av samhälls⁠störningar 
så effektiv som möjligt, så konsekvenserna för samhället begränsas. Vi gör det 
bland annat genom att ta fram lägesbilder, vilket vi rapporterade om förra 
veckan. Vi har ett särskilt uppdrag, gällande myndighetsgemensamma 
informationen, som syftar till att minska smittspridningen, genom att se till 
att alla känner till rekommendationerna, nationellt  och regionalt. Informations⁠insatserna gör vi 
främst med Folkhälsomyndigheten, Socialstyrelsen, länsstyrelserna och 
Läkemedelsverket. Men vi samarbetar också med många andra organisationer, för 
att nå ut till alla i samhället. De allra flesta har nåtts av myndigheternas 
rekommendationer, och budskap. Våra mätningar visar också att de flesta i 
samhället har god kännedom om rekommendationerna. Men mätningarna visar också 
att det kan vara en utmaning att förstå skillnaden mellan det som gäller i hela 
Sverige och att det kan finnas striktare rekommendationer regionalt. Vi står 
inför midsommar och semester, då många planerar att resa till andra delar av 
landet. Jag vill poängtera vikten av att ta reda på vad som gäller på platsen du 
ska resa till. Information finns på krisinformation.se, vad som gäller i hela 
Sverige och regionerna. Men det finns också information om annat - sommarkollo, 
badplatser och så vidare. För att göra det enkelt har vi samlat informationen på 
Krisinformation.se. Under sommaren får Sverige också besök av människor från 
andra länder. Antingen som turister, eller säsongs⁠a rbetare. För att de också ska kunna följa 
rekommendationerna har vi tagit fram information riktad specifikt till de 
grupperna, på flera olika språk. Jag vill avsluta med en sista uppmaning: Just 
nu är det många som planerar att vistas ute i skog och mark. Risken för 
skogsbrand är stor på många håll i landet. Det råder eldningsförbud på flera 
håll. Ta reda på vad som gäller innan du ger dig ut. Du hittar informationen på 
krisinformation.se eller på MSB:s app Brandrisk ute. Det var allt från MSB. 
Tack. 
-Tack så mycket. Vi börjar med frågor, Ekot. 
-Ja, hej. En fråga till Socialstyrelsen: Du sa att det finns folk som ligger på 
IVA som inte fått plats där tidigare, betyder det att det finns personer som 
behövt intensivvård under pandemin som inte fått det? 
-Man kan behöva postoperativ vård kort efter ett planerat ingrepp. Det finns 
vård som inte getts under pandemin. Regionerna har gjort sitt bästa så att 
patienten inte försämras genom väntan. Men regionerna tar hand om den vård som 
fått vänta i ökad utsträckning. 
-Kan man vänta med intensivvård verkligen? Är det folk som inte fått den vård de 
måste ha? 
-Lite tidigt att säga. Regionerna har som sagt gjort så gott de kan, genom att 
skilja ut patienter och låtit dem vänta, om de inte försämrats av det. Men det 
vore konstigt om pandemin inte har ett pris i form av det. Vi får dock vänta med 
omfattningen, innan vi talar om hur stor den är. 
-En fråga till Anders Tegnell om vaccinationer. Vi har pratat med forskare som 
säger att skyddet blir bättre om man blandar olika vaccin och om man får en 
tredje dos. Blir det aktuellt i Sverige? 
-Jag är med! Klassisk mute-knapp. Att blanda vaccin finns det någon mindre 
studie som visar, men det är godkända vaccin för att användas på ett specifikt 
sätt. Det är i undantagsfall man kan gå på en annan linje. På sikt kanske, men 
det är inte aktuellt idag. Jag har svårt att tro att man kan öka effekten genom 

en tredjedos när man har en skyddseffekt på en bit över 90 procent, men det kan 
bli aktuellt om/när immuniteten i Sverige faller. Men vi har inte indikationer 
än. 
-En fråga om den justerade prognosen för vaccinationen - alla vuxna ska ha 
blivit erbjudna en dos 19 september - det är väl senare än tidigare? Det var 5 
september? 
-Ja, det stämmer. På grund av minskade leveranser framförallt, från Pfizer. Vi 
har tvingats ändra prognosen utifrån det. Så är det. Det har flyttats fram två 
veckor. 
-Hur säker är den prognosen? 
-Så säker som leverans⁠prognoserna, som vi inte styr  över. Det är företagen som står för det. 
-TT, varsågod. 
-Ja, TT. En fråga till Anders Tegnell: Givet vad ni vet nu - håller planen för 
att genomföra nivå 2 av öppnande trots spridning av deltavarianten? 
-Vi har en minskad spridning. Men vilken effekt det får... Svårt att säga. Men 
inga signaler idag påverkar att vi inte kan fortsätta med planeringen. 
-Men kan deltavarianten påverka beslutet? 
-Det är inte deltavarianten som påverkar beslutet, utan om vi får ökad 
spridning. Vilken variant det beror på, det är inte det som är det viktiga, utan 
hur smittspridningen och vårdens belastning ser ut. 
-SVT. 
Har vi med SVT? Vi får gå vidare. TV4? 
-Ja. Här! Hej. Jag har en fråga kring vaccinationer av ungdomar. Häromdagen kom 
besked om att gymnasie⁠ungdomarna kommer erbjudas va ccin. Är det aktuellt att även erbjuda 
vaccin till yngre barn? 
-Det är inte gymnasie⁠ungdomarna som erbjuds, utan a lla ner till 16 år. Det är inte alla som 
går på gymnasiet. Det är viktigt att komma ihåg. Vi har inte - tycker vi idag - 
underlag för att rekommendera att vaccin erbjuds till yngre barn än så. Vi 
följer kunskaps⁠utvecklingen och får se om det är ak tuellt. Men ja, ner till 16 år känns rimlig. 
Men längre ner - det är tveksamt. 
-Vad skulle kunna förändra den bedömningen? 
Att man i så fall skulle kunna erbjuda yngre barn vaccin? 
-Antingen att man får omfattande smittspridning i åldersgruppen. 
Att säkerhetsdatan blir bättre än idag, vi har bra data ner till 16 år då många 
länder vaccinerat ned till 16 år. 
Rent teoretiskt, om vi får en variant som ger svårare sjukdom i åldersgrupperna. 
Med datan vi har idag är det inte motiverat att vaccinera under 16 år. 
-En fråga om deltavarianten: Det var egentligen frågan jag själv tänkt ställa 
som ställdes tidigare. 
Angela Merkel varnade senast idag för att varianten kan komma att påverka 
minskningen av smittan. Hur oroliga ska vi vara? 
-Den ska tas på allvar och tas på stort allvar. I grunden är inte varianten 
viktig utan smittspridningen. Det är inga andra åtgärder som krävs för 
varianten, det viktiga är att upptäcka smittan snabbt, smittspåra och testa. 
Det kan vara så att en ny variant gör att arbetet blir svårare att genomföra och 
kan påverka smittspridningen på sikt. Det är inte varianterna i sig som styr 
utan smittspridningen. 
-Aftonbladet. 
-Ja, en fråga till Anders Tegnell: 
Apropå öppning den första juli och deltavariantens framfart, är det ingen 
eftersläpning i statistiken och ökningen skulle ses först efter öppningen? 
-Det är ingen eftersläpning i antal fall. Det finns en del eftersläpning i 
vilken variant det är, ingen eftersläpning i statistik i övrigt. Den rullar in i 
samma takt som alltid- 

-Hur ser du på expressens avslöjande att Johan Carlson i höstas reste från 
Uppsala till Skåne efter att man skärpt lokala råden i Uppsala? 
-Inga vidare kommentarer, vad jag hört genomfördes resorna enligt råd och 
rekommendationerna och smittsäkert. 
-Säger detta något om att restriktionerna varit svåra att följa? 
-Nej, det genomfördes utefter råd och regler på plats. 
-Kan detta påverka förtroendet för Folkhälsomyndigheten? 
-Nej, det tror jag inte. 
-Toppen, tack. 
-SVT, är ni med nu? 
-Ja, hallå. 
Skulle vilja ställa två frågor till Anders Tegnell. 
-Varsågod. 
-Ja, Anders, du var ganska positiv med smittläget i Sverige. Hur skulle du säga 
om situationen för att öppna upp Sverige? 
-Vi håller på med bedömningen och kommunicerar ut det nästa vecka hoppas vi. 
-Hur ser du på det beslutet, blir det lättare att ta en öppning nu? 
-Jag förstår inte riktigt frågan. 
-Utifrån siffrorna du presenterade tidigare. 
-Självklart är det lättare att ta beslutet om alla siffror går åt rätt håll. 
-Det är de nu? 
-Så här långt, men det kan bli snabba förändringar. Därför lägger vi beslutet så 
nära genomförandet som möjligt. 
-Deltavarianten, vad utgör den för risker? 
-Hittills har den framförallt utgjort risker att skapa utbrott i olika miljöer, 
framförallt skol- och ungdomsmiljöer som vi sett i Sverige. 
-Med problematik med ökad smittspridning, sådana frågor? 
-Den brittiska datan talar för ökad tendens till smittspridning. Samtidigt ökar 
inte antalet fall i Sverige utan minskar kontinuerligt. Än så länge har den inte 
påverkat trenden i Sverige. 
-Att det dyker upp ny varianter, ska man oroa sig eller är det naturligt? 
-Det är ett naturligt förlopp men måste hållas koll på. 
-Tack. 
-Dagens Nyheter? 
-Värmland flaggar för att delar av lättnaderna som kan genomföras första juli 
kan behöva vänta i regionen på grund av smittläget, är det aktuellt i flera 
regioner? 
-Vi har inte sådana signaler. 
-Kring midsommarfirandet, är ni oroliga att firandet kan leda till ökad 
smittspridning? 
-Det är viktigt att vi fortsätter ta ansvar och inte skapar nya smittkedjor. Vi 
har skött det hyfsat hittills, de tidigare storhelgerna har inte inneburit 
drastisk ökning av smittspridningen. Vi ska ta det på allvar men behöver inte 
vara extremt oroliga. 
-Vad är erfarenheterna från förra året? 
-Att fallen fortsatte falla efteråt. 
-Senioren. 
-Två frågor till Anders Tegnell. På hemsidan skriver ni att ni rekommenderar att 
astras vaccin ska ges 6-12 veckor efter första dosen. Väldigt många har nu fått 
tid 12 veckor efter, det vill säga efter sommaren. De är nu oroliga eftersom en 
dos ger sämre skydd mot inte minst deltavarianten. Finns det planer att ändra 
rekommendationerna? 
-Man ger väldigt mycket andra doser nu, till just åldersgrupperna du pratar om. 
Riktigt gamla är uppe i höga nivåer som fått en andra dos. Att ställa om 

systemet är väldigt svårt, man bokar tider och tar in personal på ett planerat 
sätt. Väldigt många får en andra dos under perioden. 
Det finns studier som talar om att effekten mot sjukdom i allmänhet är sämre mot 
delta, men effekter mot allvarlig sjukdom och behov av sjukvård verkar inte 
skillnaderna vara lika stora. Man har ett bra skydd ändå. 
-Det är en del som är oroliga då en dos inte ger lika bra skydd. Det är många 
äldre som kommer vara färdig⁠vaccinerade i augusti, medan många andra kommer vara det 
tidigare. 
-Det ser inte ut så i vår statistik. Vi är uppe i höga nivåer på två doser till 
de allra äldsta som löper störst risk för allvarlig sjukdom. Det går fort upp i 
grupper ända upp till 60. 
-Det är fortfarande många som inte kommer vara färd ig⁠vaccinerade förrän augusti. 
-Jag kan inte någon exakt siffra hur många som inte kommer vara det. Det beror 
på åldersgrupper du pratar om också. 
-Alla kurvor och vaccineringen går bra, men ändå fo rtsätter mejl och telefon⁠samtal om Astra 
Zenecas vaccin strömma in till mig. Jag pratade idag med en 70-årig kvinna som 
var så ledsen över att hon bara erbjuds Astra Zeneca. Hon har skjutit upp 
operation och får mer och mer ont. Jag ska läsa ett mejl från en 75-årig kvinna. 
"Hjälp, det är bråttom, i början av april fick jag min första dos Astra Zeneca. 
Börjar först nu känna mig okej. Skulle få den andra dosen 16:e juni men avbokade 
då jag inte är tillräckligt återhämtad. För mig är det uteslutet att ta Astra 
Zeneca, har försökt få andra. 
Som sagt, dessa är inte ensamma, varför kan man inte välja vaccin när det ser så 
bra ut. 
Jag får hänvisa till läkemedelsverket. 
-Om man väntat på en spruta sedan mars förra året. 
-Astra Zeneca är fortfarande enligt alla signaler säkert, framförallt andra 
dosen finns inga tecken på att det skulle ge biverkningar. Sedan får man alltid 
föra en dialog lokalt, vi kan inte ändra våra nationella rekommendationer 
utifrån enskilda individers behov. 
-Sista... Många åker till andra regioner. 
-GP varsågod. 
-Ja, hej, GP⁠. En fråga till Anders Tegnell. Det han dlar om att gå upp till nivå 2. Du sa att det 
är en samlad bedömning som avgör när vi gör det, men samtidigt uppfyller vi 
kriterierna för att kliva upp dit redan nu. Vad kan stoppa det? Vilka 
frågetecken är tydligast nu? 
-Det är så, om man läser hela våra texter, att det är tre indikatorer vi tittar 
på. Men det är en samlad bedömning, det ska då vara en stabil utveckling, vad 
som händer i omvärlden - det är inte så att det säger klick när man sjunkit. Vi 
följer utvecklingen. När det är stabilt och vi är trygga med att riskerna att 
det vänder är små - då kliver vi dit. Det är en bred bedömning. 
-Men finns det någon del som är extra känslig, som inte är så stabil? Där det 
finns risk... 
-Stabilitet måste man bedöma över tid. Man får det inte från en dag till en 
annan. Det är en tids⁠faktor, vilket vi väntar på. 
-Anders Vahlne. 
. Jag ska prata om delta⁠virus och covid- -Vetenskapsforum, covid-19 19. 
-Ställa frågor, varsågod! 
-Ja, just det, ställa frågor. Det är så att delta⁠vi ruset har anpassat sig på två sätt till människor. 
Det förökar sig bättre i övre luftvägar, vilket gör att smittade - i aerosolerna 
finns det mer virus. Och viruset som kommer ut har blivit bättre på att binda 
till receptorerna i lungorna. Med största sannolikhet är det dosen som kommer 
ner i lungorna som avgör hur sjuk man blir. Vi har massa fotbollstittare i 
Ryssland och ... 

-Vi måste nog få frågan snabbare. Det är många som ska fråga. 
-Ja, många frågeställare har haft preludier längre än det här. Jag måste få ge 
bakgrunden? Eftersom ni är många som kommer från Ryssland som är smittade med 
deltavarianten, där det finns mycket, är risken att deltavarianten som sprids så 
väl kommer spridas i Sverige också. Nu, dessvärre, har den också försett sig med 
immunescapemutantmutation. Det kringgår immun⁠försva ret vi har. Det liknar andra varianter. Det 
har visat sig att andnings⁠skydd har god effekt. Man  gjorde en studie i Finland. Av 41 smittade 
 som inte hade något andnings⁠skydd. var det 25 15 blev smittade och hade enkla 
munskydd. En som blev smittad, som inte hade sitt FFP2-skydd, men annars var det 
ingen som hade det som blev smittade. Det är enkla munskydd, som man kan köpa på 
apoteket. 
-Kan vi komma till frågan? 
-Frågan är: Är det inte dags för Folkhälsomyndigheten att rekommendera de här 
när man är inomhus, liksom det uppenbarligen rekommenderades riksdagsledamöterna 
att ha på sig andningsskydd när de röstade om förtroendet för regeringen? 
-Det finns speciella råd och rekommendationer till personer från just Ryssland, 
för att minska risken av spridning från den gruppen som är på resa där just nu. 
Det är den viktiga faktorn, att minska spridningen - framförallt genom att hålla 
sig hemma vid symtom, men även om man är på resa, att man håller sig hemma och 
testar sig, så vi inte får in för mycket av den varianten. 
-Syd⁠svenskan. 
-Ursäkta, det var... 
-En fråga till Anders Tegnell om SmiNet-problemet - när räknar ni med att det 
kan vara löst, så vi får dagliga siffror som tidigare. 
-Vi har det nu. Systemet rullar. Vi får in alla fall från laboratorierna. Det 
finns några andra sjukdomar som det behövs komma in via pappersvägen, det går 
lite långsammare. Det är på gång. Sedan är det det via sjukvården som måste gå 
omvägen via papper. Men siffrorna vi ser är bra siffror, totala siffror. Vi 
tappar inte några fall. 
-Region Skåne har inte publicerat dagliga siffror sedan 13 juni och hänvisar 
till Folkhälsomyndigheten. När kan de göra det igen? 
-Siffrorna finns. Totalen finns. Problemet som uppstått, vilket ni såg på 
graferna, är exakta dagar för olika fall, det stämmer inte helt på grund av 
problemen med SmiNet. Men totala antalet fall är korrekt. Men jag förstår att 
man inte vill lägga ut dagliga siffror om det inte stämmer. Men från och med nu 
ska de stämma. Vi har enligt uppgift jämnt flöde från laboratorierna. 
-Tack så mycket. Vi tackar för frågorna idag och avslutar pressträffen. 

