Klockan är två. Välkomna till dagens myndighetsgemensa mma presskonferens med det senaste om 
covid-19. Urban Lindberg, avdelningschef är här frå n Socialstyrelsen. Anders Tegnell, avdelningschef och 
statsepidemiolog på Folkhälsomyndigheten är också här . Och digitalt, från MSB, är Stefan Anering, 
avdelningschef. Efteråt går det bra att ställa frågor  till gruppen. Vi har med journalister på plats och 
digitalt. Jag lämnar till Anders Tegnell.  
-Tack så mycket. Välkomna hit. Vi börjar med vikten  av att - även om vi har successivt ändrat på en del -  
är det viktigt att följa rekommendationerna på plat s. I grunden gäller det att vi alla kommer ihåg att 
stanna hemma om man blir sjuk, eller håller på att b li sjuk. Det är också viktigt att komma ihåg att 
vaccinationsarbetet är långt ifrån klart. Det krävs stora insatser för att nå grupper vi inte nått. Pandem in 
är inte över. Det är grundbudskapet. Vi vill också un derstryka en del  missförstånd som verkar 
uppkommit när det gäller rekommendationer med barn i förskola och skola och liknande. Grundtanken: 
Sjuka barn ska vara hemma, friska barn kan vara i sko lan eller förskolan. Det är viktigt att som förälder se 
över nya symtom, och att de stannar hemma till de bli r friska. Vi har en ganska stor spridning av RS- 
virus. Det kan dyka upp regionala råd som kompletter ar det här, men vi har inte olika åsikter, vi och 
regionerna. Vi ska ha så lite smittspridning som möjligt , i grupperna, men också att barn ska kunna vara 
på sin förskola eller skola om de är friska och inte v ara hemma i onödan. Vi ser en sväng uppåt globalt, 
med fler fall. Den ökade spridningen är helt och hål let koncentrerad till Europa just nu. Om vi tittar b akåt 
har det i stort sett alltid varit så, i vågorna, att Europa legat först i utvecklingen. Det är kanske inte  så 
förvånande, man kan tro att det fortsätter i andra d elar av världen också. Som ni ser här har det ökat 
ganska kraftigt i Europa de senaste veckorna. Tyvärr. Det är allt fler länder som kommer med i den 
ökningen. Framförallt var det de baltiska staterna o ch östra delarna av Europa, till att börja med, men 
det kommer i fler länder i central- och västEuropa. Irland t ex, men även nordiska grannländer. Vi är i en 
våg, som är mycket modererad av vaccinationsarbetet so m funnits dock. Men belastningen ökad på 
vården, men det finns en korrelation till vaccinatio nsarbete, och vårdbelastning man får. I Sverige har v i 
en viss uppgång, men inte så dramatisk. Sverige har le gat lite efter i utvecklingen i alla vågor. Vi ser en 
viss ökning. 14-dagarsmedelvärdet har gått en bit över  100, vi var nere på 50 som lägst. Men uppgången 
är i nivå med de scenarier vi tog fram. Mittenscenar iot här, men vi ligger nästan närmare nollscenariot än 
så länge. Det är inte oväntat eller överraskande, uta n en utveckling som - med tanke på väder och viss 
förändrat öppenhet i samhället - något ganska oundvi kligt. Men det ska inte sticka iväg. Antal testade 
ligger på en ganska stabil nivå vecka efter vecka, me n positivitet har ökat något. Så det finns tecken på 
en uppgång. Det har dock inte påverkat vården än så länge, i större utsträckning. Vi ligger på ungefär 
samma nivå på IVA, vecka efter vecka. Mer om belastni ngen snart. Dödsfallen ligger på en stabil nivå, på 
ungefär som tidigare, med samma grupper som fortfaran de är de sköraste, som lätt blir mest utsatta av 
sjukdomen - de äldsta och de med andra sjukdomar, oc h de på SÄBO. Vi har en hel del regionala 
skillnader, inte så jättestora. Storstadsregionerna går  ungefär åt samma håll, de ligger på ungefär samma 
takt som landet som helhet. Tidigare har vi sett en ga nska kraftig ökning i storstäderna först, men inte 
nu. Västra Götaland och Stockholm och Skåne går sakta  uppåt från olika nivåer, men inga stora 
skillnader. Ett undantag är Västmanland som haft en kr aftig spridning, som är dominerad av en stor 
spridning i skolor, grundskolor framförallt, de äldre barnen framförallt. Andra regioner har en lugnare 
situation, som Kronoberg, som klarat sig så långt, bet ydligt bättre. Om man lägger dem bredvid varandra 
är utvecklingen ganska liknande. Västmanland sticker dock som sagt iväg. Vaccinationsarbetet fortsätter, 

men i betydligt långsammare takt än tidigare, vilket  kan vara ett visst orosmoment. Vi behöver komma 
vidare och nå fler. Som ni ser har vi varit framgång srika i äldre åldrar, men har en bra bit kvar i yngr e 
åldrar. 12-18, där pågår ett omfattande arbete. Vi har i alla fall startat positivt, med bred täckning.  Men 
som ni ser ges de flesta doser till nya grupper, 12-15 , och en del andra doser, upp till 29. Men det behöv s 
fler. När det gäller tredje dosen har vi pekat på nå gra specifika områden - SÄBO, hemtjänst framförallt.  
Men också övriga personer som är över 80 år. Där har man gått igång på ett bra sätt. Vi är uppe i nästan  
70 procent på SÄBO som fått tredje dosen. Tyvärr vet vi sedan tidigare att det är den största riskmiljön 
där man behöver få tredje dosen så fort som möjligt, m en även hemtjänst, och de över 80 måste 
vaccineras så fort som möjligt. Det är en rörig bild, men för att visa: Det skiljer en del mellan regioner na. 
När det gäller SÄBO har man gått igång ordentligt, men däremot varierar taken på hur man når 
hemtjänst och dem över 80. Det visar att det finns po tential att gå fram snabbare, förhoppningsvis, så vi 
får en bra täckning innan det blir kallare och vi n ärmar oss helgerna. När det gäller hur man kommit 
igång i skolan varierar det mycket. Det finns nog et t samband i hur man informerar till skolchefer och så 
vidare. Det finns en hel del kvar att göra för att n å dem. Men just nu är det viktigaste att få hög täckn ing 
på SÄBO bland äldre, så fort som möjligt, innan sprid ningen kanske ökar i Sverige, så småningom.  
Vi börjar också närma oss influensasäsong, har hittills in te sett några tecken på omfattande spridning 
någonstans i Europa, men det brukar sällan gå igång så här tidigt, brukar ske efter nyår eller innan. 
Men det är nu viktigt att komma ihåg att vaccinera sig mot både influensa och covid-19, för riskgrupper,  
så att så många som möjligt vaccinerar sig mot influen sa: Gravida, en del med kroniska sjukdomar och 
personer över 65 som vi prioriterar, sen kommer andra erbjudas, som personal i vård och omsorg, att 
vaccinera sig efter den här perioden. 
Rekommendationerna är som sagt kvar, stanna hemma är det vitkigaste, om du har symtom på 
luftvägsinfektion, man behöver inte testa sig men du  kan tillhöra en grupp som ska göra det. 
Är du ovaccinerad är det absolut viktigaste att tänk a efter igen för om du inte ska vaccinera dig, anna rs 
gäller: Hålla avstånd, stanna hemma vid symtom på luf tvägsinfektion, och testning vid symtom, men vad 
gäller de sjuka barnen, där det finns missförstånd i vå r tydlighet, gäller verkligen att sjuka barn ska 
stanna hemma, har barn symtom ska de hållas hemma till s de känns bra, så de kan återgå till skola och 
förskola. 
Regionerna har också drabbats olika, och kan nog komp lettera med olika råd, som gäller att ha koll på. 
Allt från Folkhälsomyndigheten idag. 
-Tack, som nämndes är det ett rätt stabilt läge inom v ården- och omsorgen, jag ska ändå rapportera det. 
Jag visar den här bilden igen, inneliggande patiente r med covid-19, och de mörkblå är utanför IVA, ljusb lå 
är på IVA. 
212 patienter är i slutenvård, utanför IVA. 
 

Går man över till IVA så har vi idag 478 disponibla p latser, 365 belagda, 34 patienter har covid-19. 
Totalt nationellt har vi en kapacitet på 24 procent . 
Och även här så är det ju små tal, det kan slå lite dag för dag, timme för timme., men senaste veckorna 
har det varit runt 30 patienter, ungefär. 
Det är också så att samtliga regioner nu arbetar i no rmalläge, så ingen har förstärkningsläge, går vi över  
till kommunerna har vi bekräftat smittade personer ö ver 70 år och i hemtjänst, här är det stilla, 229 
kommuner har rapporterat totalt 123 smittade brukare . 
Så även här är det alltså få, något färre än förra v eckan. 
Vi vill ändå precis som Folkhälsomyndigheten gör påmi nna om att det är fortsatt viktigt att arbeta för at t 
vård och omsorg ska bedriva smittssäkert, att arbetet m ed basal handhygien, och skyddsutrustning 
fortsätter, och att vi försöker öka vaccinationsgraden  och att verksamheter fortsätter göra 
riskbedömingar och vidtar åtgärder för att uppnå smit tsäkerheten, och återigen påminna om att en del 
stödmaterial finns på Socialstyrelsens hemsida för den intresserade. 
Tack! 
-Ja, från MSB så tänkte jag kort dra ur den nationel la samlade lägesbilden som vi kontinuerligt tar fram,  
där vi bedömer pandemins påverkan på hela samhället.  
Veckans lägesbild visar att individer och verksamheter har fått större handlingsutrymme nu än tidigare, 
men pandemin är inte över, och eftersom rekommendati onerna skiljer sig åt mellan grupper pågår ett 
samordnat kommunikationsarbete viktigt, för att förty dliga och betona vad som fortsatt gäller. 
Vi ser också att en del felaktig information kommer , oro, åsitksyttringar om strategi och vaccination, så 
var källkritisk, fundera på vem som lämnar informatio n och varför. 
Påverkan på samhällsviktig verksamhet bedöms inte påv erka förutsättningarna för att upprätthålla 
funktionalitet. 
I hälso- och sjukvård är det fortfarande ansträngt, so m kan förvärras om influenssasäsongen medför 
ökad belastning. 
Slutligen vill vi också trykca på vikten av att alla  vaccinerar sig, som kan. 
-Tack. Frågor. Ekot. 
-Hej, Ekot här. 
Vi börjar med smittspridningen i Europa, som fortsätter  öka, som sagt. 
Hur kommer det påverka Sverige? 
 

-Ja, det beror på hur du menar, självklart håller v i koll på det, och vet av erfarenhet att det kan rö ra på 
sig i Sverige nu. 
Därför följer vi det här noggrantt, vi har mycket k ontakt med kollegor, och får intryck hur det drabba r, 
det varierar mycket. 
Vi fortsätter följa situationen, och har hög beredska p för att vidta åtgärder. 
-Men ingen tanke nu för att vidta åtgärder? 
WHO-chefen varnar för att öppna. 
-Ja, han pratar om många olika länder. 
Vi har inte öppnat, utan försiktigt sänkt rekommendat ioner och åtgärder, från en lägre nivå än andra 
nivåer men nu till en annan nivå. 
-Förlåt, men hur har vi inte öppnat? 
-Vi har rekommendationer för ovaccinerade, om man ä r sjuk, vi testar fortfarande mycket, vi har inte la gt 
oss i normalläge, inte alls.- 
-På tal om testning, hur påverkar det siffrorna, är de jämförbara? 
-Ja, den här veckan är det ingen anledning att ändr a. 
Vi följer ju trycket av pandemin på andra sätt också,  så vi har alla möjligheter att se om det här innebä r 
någon förändring. 
-Hur kommer det påverka framåt, kommer det inte att  gå att jämföra bakåt? 
-Man måste alltid vara försiktig när man försöker dra slutsatser från de man hittar, både inom ett land 
och ett annat, det kommer variera på hur man upplev er hotet från pandemin. 
Kapaciteten är stort nu, men vaksamheten kommer vi ha  alltid för siffror på antal fall jämfört med andra  
signaler, man kan aldrig lita på en indikator. 
-Tack.- 
-Senioren. 
 
-Ja, från Senioren. 
Den här sista skjutsen som flera länder sett i vaccine ring verkar bero på certifikat, som vaccinsmordnaren  
sa. 
Kan det inte vara så för Sverige, som i hemtjänst där 1 av 4 fortfarande är ovaccinerad. 

-Ja, man får nog hålla isär passen och vad man vill an vända det till. 
Fler aländer har infört det som tvångsåtgärd, det le der till protest, som inte skapar förtroende i sig. 
Men vi ligger högt i Sverige, så marginalen skulle va ra mindre här. 
Vi har alltid bevakning på det och skulle se om det ä r något läge där det blir möjligt med pass, men vad 
gäller arbetstagare så är det en komplicerad fråga so m nog får bollas vidare till SKR och arbetsgivare, de t 
reglerar inte vi. 
-Det är många som hört av sig efter förra veckan, då jag frågade om dödsfallen inte varit lägre om ni 
erbjudit dos 3 tidigare. Du sa att huvuddelen avlider  MED covid-19, inte AV covid-19. Men enligt 
Socialstyrelsens statistik, och statistiker där, är det tydligt att covid-19 är underliggande orsak till 
dödsfallen, att man dött AV covid-19. Definitionen ä r svår har jag förstått.  
-Det är inte så okomplicerat som man kan tro, speciell t om man dör i hög ålder. Vad är egentligen 
dödsorsaken, det kommer alltid vara komplicerad. Det är baserat på region Östergötland, där man såg i 
journalerna, och tittade på vad det egentligen var som personerna dog av, inte bara vad de hade med sig 
när de dog. Då kom man fram till att hälften av dem  i alla fall, var ... Ja, det finns inte enkla svar. Men det 
är viktigt att se på överdödligheten i populationen.  Om vi har en pandemi som påverkar dödligheten 
påtagligt, då har Sverige legat på att det inte fin ns skillnad i dödligheten i befolkningen som helhet j ust 
nu. Men självklart har covid-19 spelat roll, men hur  stor roll är svårt att bedöma.  
-Enligt statistiken från Socialstyrelsen är det covid -19 som är den underliggande orsaken man dör av.  
-Som sagt, när man går in och tittar - och jag vill understryka att det är svårt på individnivå. Har ma n en 
patient med 5-6 diagnoser - vilken är då viktigast. När man gjorde journalgranskningen i Östergötland 
hamnade på andra nivåer.  
-En fråga till Socialstyrelsen, det är viktigt att a lla inom vård och omsorg arbetar utifrån ett 
patientsäkerhets- och kvalitetsperspektiv, vilket omfa ttar att ta hänsyn till om personalen är vaccinerad.  
Det är fortfarande många som är ovaccinerade som kom mer till hemtjänsten.  
-Det är en faktor i riskbedömningen. Känner man sig  osäker får man hantera det faktum att man inte har 
den säkerheten, och kanske får vidta andra åtgärder. Fråga om skyddsutrustning eller vad det kan vara.  
-TT.  
-TT här. Smittan ökar i delar av landet. De som är vaccinerade ska inte testas om de har symtom. Riskera r 
vi att tappa kontrollen över hur smittan sprids?  
-Nej. Vår bedömning är att vi inte gör det. Vi komm er ha bra kontroll. Vi kommer fortsatt veta hur 
smittspridningen ser ut.  
-Kan du mer konkret gå in på det?  
-På olika sätt. Vi ser på hur många som testar sig som ä r positiva, hur många som är i sjukvården. Vi kan 

också titta på ett antal andra variabler. Det är vik tigt att komma ihåg att vi hittar aldrig alla som är  sjuka. 
Det kommer alltid finnas mörkertal, och det varierar  över tid, mellan olika länder. Diskussionen som 
handlar om att vi hittar alla om vi testar alla - de t gör man inte. Inte ens i Danmark där man testat 
jättemycket. Att tro att man har bättre kontroll fö r att man testar fler, det skickar fler signaler.  
-En annan fråga: Det finns fall där färdigvaccinerad e smittas, men hur vanligt är det?  
-Man kan kalla det olika saker, genombrottsinfektion er t ex. Vi för statistik på dem, de är inte så få. I 
stort sett alla är vaccinerade och smittspridningen på går bland vaccinerade i viss utsträckning, men de 
blir inte så sjuka. De inlagda inom sjukvården är ti ll majoriteten de icke-vaccinerade.  
-Men hur vet vi hur vanligt det är om de som inte är  vaccinerade inte testas?  
-Vad skulle det ... Hur viktigt är det att veta det ? Vi kommer ändå inte veta det med exakthet. Vi kom mer 
fortsatt testa vaccinerade. Hälso- och sjukvården komm er testas. Vi kommer fortsatt testa många 
vaccinerade. Det är en fråga man följer internation ellt i olika studier och vi kommer ha bra kontroll p å 
hur effektivt vaccinet är.  
-Hur ska färdigvaccinerade äldre, över 65 eller så, t änka? Ska de vara extra försiktiga? 
-Även om det ett gått 6 månader sedan andra dosen, ha r de fortfarande ett bra skydd mot allvarlig 
sjukdom, som varar åtminstone upp till typ 9 månader . De som har störst risk att tappa skyddet, de på 
SÄBO, får doserna nu.  
-Ifjol försvann många andra sjukdomar, som vinterkräk sjuka och influensa. Vi kan nu få en mix av det, 
och det är många RS-fall. Finns det anledning till o ro? Hur ser ni på det? 
-Vi ser redan effekten på det och små barn, och RS- virus - så visst, det är en faktor att ta med. Inom 
hälso- och sjukvården måste man ha med det, med stor  sannolikhet blir det högt tryck även i vinter, även  
om covid-19 inte ger så stor tryck.  
-TV4-nyheterna. En praktisk fråga: Teststrategin, är  man dubbelvaccinerad, får symtom och tar 
antigentest som är positivt, och vill bekräfta med PCR -test, kan man få gratis test via 1177 eller måste 
man vända sig till privat testare? Om man är dubbel vaccinerad, och vill få det bekräftat, om man har e tt 
positivt svar på antigentest. Då rekommenderade man tidigare PCR. Finns det fortfarande möjlighet att 
ringa 1177 och testa sig?  
-Exakt hur den finansiella frågan ... Vi får ta med  det, jag vet inte hur avtalen är skrivna. Vi dubbe lkollar 
vad som gäller finansiellt. Men min bedömning är att  om du fått ett positivt test så måste du vidta 
försiktighetsåtgärder.  
-Ja, det är klart. Men om man vill konfirmera det m ed PCR? 
-Det är en sjukvårdsfråga och man måste ha en diagno s. Måste man göra det för att veta hur men 
behandlar personen, då är det test, det ingår i sjukv ården.  

-Men mellanläget? Får jag fortfarande test av 1177.   
-Vi kollar. Jag vet inte exakt hur avtalet är skrive t.  
-Någon mer fråga? Nej. Då är vi klara här inne och går till Aftonbladet digitalt.  
-Ja, hej. Aftonbladet. Anders Tegnell, bara för att förtydliga: På hemsidan skriver ni att barn som stann at 
hemma kan komma tillbaka till förskolan när de känne r sig friska, även om de har vissa luftvägssymtom. 
Gäller det?  
-Ja, barn kan ha snuva under långa tider efter en in fektion, eller av andra skäl. Det tycker vi inte, 
däremot, är skäl att stanna hemma om man varit hemma några dagar och känner sig frisk i övrigt.  
-Vården kritiserar det, på grund av att spridningen a v RS-virus fortsätter öka. En verksamhetschef kallar 
det tondövt.  
-Vi har dialog med dem. Det beror på missuppfattninga r. Sjuka barn ska inte dit, men om de haft snuva 
och mår bra är de inte smittsamma, framförallt inte i RS:  
-Flera regioner vädjar till föräldrar att hålla bar n hemma om man har spädbarn hemma, är det rätt? 
-Det är en bedömning man gör, vi vet att det är lät t för småbarn att få RS, tyvärr, att syskonen tar med  
sig hemma, har man en omfattande smittspridning kan d et vara ett kompletterande råd man kan behöva 
ha ha på regional nivå. 
-Så ni ändrar inget? 
-Nej. Vi har gjort det tydligare, och är överens om  att man kan behöva komplettera regionalt för att 
förhoppningsvis bryta riskerna för de minsta. 
-Så ett barn med lätt snuva, vad göra? 
-Har det precis börjat ska barnet vara hemma. 
-Mm. Tack. 
-Tack. DN. 
-Hej. Till Anders Tegnell. 
Du var inne på det om smittspridningen, men varför s er vi inte samma uppgång i Sverige, som i våra 
grannländer och i Europa? 
-Det har vi inget svar på. 
Det enda svaret man kan ge är att uppgången har kom mit senare, men det rör sig olika takt. 
Spanien har lågt, Irland går upp, Storbritannien ve rkar ha varit uppe och vänt. 

Ett scenario vi sett gång på gång, vi har inga riktig t bra förklaringar till det. 
-Väntar ni er som i grannländerna? 
-Ja, viss smittspridning, vi hoppas inte det drabbar sj ukvården och med tanke på vaccinationerna finns 
gott hopp därom. 
Men vi behöver komma en bit till. 
-Ett par länder nosar på de högsta smittotalen, hur sk a man förhålla sig till det när många är vaccinerade , 
hur se på rekordsiffror i smittotal just nu? 
-Ja, hur många fall man hittar beror mycket på test ning och vilka man testar och när. 
Så jag tror att man hela tiden måste göra en bredar e bedömning istället för att blint gå på antal smit tade 
under 14 dagar, man behöver göra det rimligt. 
-För när man tittar på smittotalen då, är det då tro ligt att vi kan se en sådan utveckling, smittotal vi inte 
sett sedan tidigare, men att belastningen inte är lika  stor på vården? 
-Jag har svårt att tro att vi kan hamna, men det är  osäkert. 
Fungerar vaccinen så finns ingen anledning att tro vi  att ska nå dessa nivåer. 
-Genombrottsnivåer, är de låga? 
-På det man kan förvänta sig, vad gäller effektivit et mot lindrig sjukdom, vaccinen är inte lika bra m ot 
det. 
Vaccinen är fantastiskt bra mot lindrig sjukdom. 
-DN verkar ha försvunnit. 
-Jag är kvar. 
-Fler frågor? 
-Nej, allt. Tack. 
-Tack, GP då. 
-Tack. GP. 
Det pratas om smittspridningen i omvärlden, WHO varn ar för ytterligare, 1,5 miljon fler dödsfall i 
februari, hur många kan Sverige få i vinter? 
-Med hjälp av vaccinationerna, och en tredje dos som vi ger, så har vi ju låga, relativt låga tal med ant al 
avlidna i covid-19, just nu, och det finns anledning att tro att vi kan ligga kvar där. 

-Men WHO talar om 1,5 miljon, förvisso i länder med l åga vaccinationstäckningar, hur hårt kan det ske i 
Sverige. 
-Mindre här. 
Vi har stark korrelation i förhållande till vaccinat ioner, särskilt bland äldre. 
-Är Sverige på väg in i en fjärde våg? 
-Jag tror jag har sagt det tidigare, man vet inte om  man är där förrän man lämnat den bakom sig. 
Vi får se. 
-Tidigare vågor, har det ju senare kommit till Sver ige varje gång, kan Sverige ändå klara sig. 
Finns något som talar det? 
-Inte helt och hållet, men jag tror inte på så höga nivåer den här gången. 
-Tack. 
-Bulletin. 
-Tack. 
Ja, anders, du berättar att du helt baserar din tolkn ing om att de flesta dör med covid-19 på 
Östergötlands ogranskade journalgenomgång. 
Jag ställer mig frågande. 
Där bedöms inte majoriteten av fall som orelaterade,  utan 15 procent. 
Och man delar in mellan bidragqande och dominerande  dödsorsak, om man har kronisk sjukdom är 
covid-19 en bidragande dödsorsak. 
WHO:s: Definition, som Socialstyrelsen använder, som ä r underliggande, så kommer ju ändå majoriteten 
av fallen vara underliggande. 
Det blir rörigt. 
Poängen: Nästan alla som dör i infektionssjukdromar sku lle med denna definition kallas för bidragande, 
för nästan alla har ju kronisk underliggande sjukdom . 
Så:  
Jag förstår inte riktigt hur man tänker sig att man ska kunna extrapolera datan till att gälla all statist ik 
som styrelsen producerar, för tidigare studier visar at t vanliga, till antalet, vanliga dödsorsaker korrekt 
skattade, för man kanske räknar in en del andra fall , men lika många missar man av det aktuella 
tillståndet. 

Man kan inte bara titta på de som man har bestämt red an har en viss dödsorsak, det är som att be en 
lärare rätta om en tenta, men bara svaren man fått fel. 
-Vi tar gärna en fråga, om du har någon. 
-Nej, du har beskrivit situationen, den är komplex,  det har du gjort bra, och hur svårt det blir att 
diskutera när man går ner på den här nivån. 
Det stod mest bakom min kommentar, det här är inte ok omplicerat, och att helt och hållet fastna i att 
förstå pandemins smittspridningen, när man har låga siff ror, är en skakig sak. 
Därför är ju den här -dödligheten ett stabilare måt t, framförallt när man jämför över tid och mellan 
länder. 
-Jo, jag har publicerat en artikel i Lä'kartidninge n om det här, sett på dessa studier, varför jag hade e n 
lång och förvirrande utläggning som de flesta nog int e höll med om. 
Men EUROMOMO:s data för 2020, har 12 procent i absol ut skillnad i överdödlighet och ert 
övervakningsmått, skulle man korrigera baslinjen fö r utebliven kalisi och virus, er egen statistik visar a tt 
den temporala kopplingen mellan alla mått, från ert  eget och Socialstyrelsen klaffar nästan helt perfekt,  
det finns liksom inget som tyder på att svensk statistik  är överskattad. 
-Helt rätt. 
Temporala kopplingen är snygg, vad jag argumenterar  mer runt är hur tolka små skillnader i dödstal 
mellan länder och tid. 
Då blir det mer komplicerat. 
-Det lät som något annat. 
Men jag har en renodlad fråga, ber om ursäkt för öve rtid. 
Du har varit skeptisk till munskydd, på grund av int e tillräckliga vetenskapliga belägg, men om forskare  
hade bett om en studie i Sverige, vad hade svaret bl ivit då? 
-Jag vet vad du pekar på, men det är inte vi som tar  beslut om vilka studier som ska göras. Det handlar 
om praktisk genomförbarhet också. Det är bra om man kan göra studier på ett bra sätt och kontrollerat 
sätt, men det finns inte så många som gjort det. Det vo re bra om länderna som på olika sätt haft regler 
om munskydd - om man där studerat det. Vi har en dan sk studie och en från Bangladesh, och 
modellstudier, men inte mycket att gå på.  
-Studien i Bangladesh, man vill göra den i Sverige. Man kunde jämföra inte munskydd alls, med 
munskydd. Vi var ett av få länder i världen som inte  använde munskydd, det vore perfekt. Nu när det 
visat att munskydd har en smittdämpande effekt, i sam hället, att man räddar liv med det, är det inte 
ironiskt att svenska Folkhälsomyndigheten åker till So malia och försöker bygga upp en 
Folkhälsomyndighet där - att vi har ambition att hjä lpa tredje världen, men inte tog möjligheten att 

hjälpa i tid, med att producera den viktiga vetenska pen som förmodligen hade räddat liv i andra länder, 
som inte hade möjlighet att stänga ner eller ha ...  
-Vi behöver gå vidare! 
-De som inte kunde jobba hemma! 
-Har vi ett svar? 
-Om man informerar om man att hålla avstånd och ha m unskydd minskar risken med 10 procent. Det är 
också kontextuellt. Jag tror inte man skulle kunna öv erfört Sverige till Somalia.  
-Lena Einhorn här. En stor svensk studie har offentlig gjorts i Lancet, den omfattar 843 000 svenskar som 
fått två vaccinsprutor, och risken för covid-19, jämf ört med ovaccinerade. Den studien har sträckt sig 
längre. Det man fann var att för dem som fått 2 sprut or Pfizer kunde man inte se något skydd mot 
symtomatisk skydd efter 7 månader. För Astra Zeneca fö rsvann allt skydd för symtomatisk sjukdom efter 
4 månader. När det gäller död och sjukhusinläggning  var effekten bättre, men påtagligt sämre efter 6 
månader, särskilt för personer med riskfaktorer och äld re. Varför inte rekommendera svenskarna över 
65, som fått Astra Zeneca, att ta sin tredje spruta f örrän efter 6 månader? Det innebär att de flesta gå r 
genom vintern oskyddade. De flesta fick andra sprutan  av Astra Zeneca i slutet av sommaren.  
-Vi följer den studien och andra och ser om vi behöve r göra något om 6-månaderssintervallen, som man 
från EMA och andra myndigheter sagt är rimligt. Vi å terkommer till frågan. Det är som sagt inte klarlagt,  
vi har följt råden som finns när det gäller en tredje  dos, från reglerade myndigheter.  
-En annan fråga: Hur kan vi stå på en pressträff veck a efter vecka och presentera smittspridningssiffror 
för Sverige om vi inte testar alla dubbelvaccinerad e, vilket utgör mer än en tredjedel, och enligt tysk a 
siffror fler av alla med covid-19. Hur kan man lägga  upp dessa data på en skärm.  
-Jag tror du har samma problem som andra - att man tr or man hittar alla genom att testa. Det finns inte 
en direkt korrelation. Man måste följa trender. Det är viktigt. Vi vet att det är stora skillnader i abso luta 
tal.  
-Men det var inte det jag sa. Vi har slutat testa d ubbelvaccinerade, vilket få andra länder gjort. Vi kan 
inte jämföra länderna då, och lägga oss på EU:s karta  och säga hur mycket det sprider sig i Sverige och 
andra länder - för andra testar dubbelvaccinerade.  
-Men HUR man testar varierar, och hur man rapporter ar. Det har aldrig gått att jämföra, och säkerheten 
har inte varit stor. Vi vet att man rapporterar och  testar olika, och det varierar över tid. Vi följer 
utvecklingen, och det är det vi behöver i Sverige, för att sätta in rätt åtgärder.  
-Så det är meningslöst att ha kurvor?  
-Det är viktigt att ha kurvor, men det är fel att f astna på exakta tal.  
-Tack. Vi är klara för i dag. Tack för att ni delto g i presskonferensen.  

