Från:  Per Ågren <per@skrivtolkning.se>  
Skickat:  den 3 februari 2022 15:13  
Till: Registrator; Svarstjänst; Media  
Kopia:  Ala Shakrah  
Ämne:  Transkribering pressträ ff FHM 3 februari  
Bifogade filer:  Transkribering FHM pressträff 3 februari.rtf  
 
Hej, här kommer dagens transkribering från pressträffen hos FHM. Dessvärre har de första 
minuterna inte kommit med när transkriberingen sparades, och kan tyvärr inte återhämtas . Vi ber 
så mycket om ursäkt för det.   
 
---  
 
 
Det innebär en lång rad andra saker ni kan titta på för att få mer detaljer om vad det betyder i 
praktiken.  
Vad ska vara kvar efter 9 februari? Vi lever fortfarande i en pandemi och måste förstå och inser 
att det kommer ha effekter.  
Det finns även risker att det kan förändras.  
Är man sjuk med symtom som kan vara covid -19 är det fortsatt viktigt att stanna hemma..  
Är man inte vaccinerad är det fortfarande risk att bli sjuk eller smitta andra. Tillhör man den 
gruppen gäller fortfarande försiktighetsåtgärder.  
Vi öppnar för att man kan gå tillbaka till arbetsplatsen, men det bör ske successivt.  
Arbetsgivaren bör ta fram en plan för att hantera konsekvenserna som kan bli.  
Provtagningen kommer fokusera särskilt på per sonal, patienter och omsorgstagare i vård och 
omsorg.  
För allmänheten rekommenderas inte alls att testa sig, den testningskapacitet som vi har 
behöver fokuseras på grupperna som behöver testas.  
Inte aktuellt för allmänheten i helhet.  
Vi har fortsatt jobbat  för så effektivt vaccinationsarbete som möjligt och att få så många som 
möjligt att få tredje dosen som möjligt.  
Det har visat sig finnas ytterligare kapacitet för det och vi har kortat ned tiden.  
Alla över 18 rekommenderas att ta den tredje dosen.  
Skyddet går ned efter tre månader från andra dosen, därför är det en rimlig tidsintervall.  
Det går inte att tro att alla får den tre månader efter, men boka så fort som möjligt.  
Det är många som har, eller tror sig haft covid -19. Det är inget hinder att va ccinera sig efter det 
när man väl är frisk.  
Det finns inga negativa aspekter, även om man förstå har skydd efter genomgången infektion så 
blir skyddet bättre med vaccination.  
Det som fortfarande gäller är att man ska vaccinera sig mot covid -19 så fort som möjligt.  
Det är fortfarande en vecka kvar innan allt tas bort, undvika trängsel i kollektivtrafiken, går inte 
det, använd munskydd.  
Det gäller fortfarande.  
På samma sätt är stanna hemma vid symtom kvar.  
Arbeta hemifrån är kvar men avvecklas successivt.  
Testningen kommer att dras ned ännu mer den 9:e.  
Hålla igen på kontakter kommer vara viktigt för att inte få snabb spridning.  
Hålla avstånd gäller ju fortfarande, framförallt inomhus.  
Varsågod, Socialstyrelsen.  

-Tack.  
Om vi går över till läget i vården - och o msorgen, den sammantagna bilden som rapporteras från 
regionerna är en fortsatt ansträngd situation.  
Främst till följd av hög sjukfrånvaro.  
Regionernas prognoser på kort och lång sikt har förbättrats sedan förra veckan.  
Vi kan ta min första bild.  
Den är vä l bekant, mörkblå visar utvecklingen av antal patienter med covid -19 som vårdas på 
sjukhus utanför intensivvården.  
Ljusblå är inom intensivvården.  
Inom slutenvården utanför intensivvården vårdas i dag 2003 patienter.  
Den veckovisa ökningen av antalet covid -19 patienter i slutenvården, som vi haft de första 
veckorna i år, den har avstannat något.  
Totalt nu inklusive IVA vårdas 2109 patienter.  
Det är en ökning med 7,5 procent. Det kan jämföras med en ökning med 40 procent mellan 
vecka 52 och vecka 2 i år.  
 
Majoriteten av patienterna som vårdas för covid -19 är fortsatt ovaccinerade som 
Folkhälsomyndigheten berättade.  
Andelen covid -patienter med huvuddiagnos och andelen som behöver intensivvård har minskat.  
Även de som vårdas på  andra sjukhusavdelningar eller har andra sjukdomar parallellt så kan 
dessa försvåras av covid -19 och utgör en extra uppgift för vården.  
Nästa bild.  
Vi har i dag 498 disponibla intensivvårdsplatser varav 369 är belagda. 106 patienter har covid -
19. 
Läget ha r varit stabilt senaste månaden.  
Den lediga kapaciteten nationellt i dag är 20 procent.  
 
Vi kan ta nästa bild. Då är det rapporter från kommunerna.  
Kommunerna rapporterar om totalt 4256 smittade brukare. Det är en ökning med 12 procent 
sedan förra veckan. Vilket även då är en klart mindre ökning än tidigare veckor.  
Det är fortsatt en ökning.  
Andelen kommuner som prognostiserar en förbättring under kommande 14 -dagarsperiod har 
fördubblats sedan förra veckan.  
Bland annat då när vi stämmer av med t ex medicins kt ansvariga sjuksköterskor i kommunerna, 
så rapporterar de att de har en hög vaccinationstäckning med tredje dosen. Få brukare blir 
sjuka, men personalsituationen är fortsatt ansträngd på grund av hög sjukfrånvaro och ställer 
krav på att prioritera i verk samheten.  
Socialstyrelsens sammantagna bedömning är att vården fortfarande är ansträngd, främst på 
grund av personalbortfall. Detta drabbar och påverkar vård och omsorg i kommuner och 
regioner.  
Andelen i behov av IVA har minskat, likaså har andelen med cov id-19 som huvuddiagnos 
minskat.  
Den höga smittspridningen och höga antalet bekräftade fall inom vård och omsorgen innebär en 
hög belastning. Man behöver fortsätta arbeta riskreducerande för att skydda både sköra brukare 
och patienter från smitta.  
Den katas trofmedicinska beredskapen är tillfredsställande. Vi har en 20 procent.  
Den allvarliga påverkan vi kände förut har lättats, men vi har fortfarande 
bemanningsproblematiken. Vi har ett personalbortfall och det medför risker ur ett 
patientperspektiv. Det är v iktigt att fortsätta med riskreducerande åtgärder. Svante nu.  
 

Tack. Hej. Det blir en kort rapport i dag med fokus på samhällsviktig verksamhet utanför 
sjukvården. Läget är ansträngt på många håll, men det fungerar. De lättnader som infördes för 
några veck or sedan verkar ha viss effekt.  
Vi ser inga egentliga förändringar, det är ansträngt men fullt hanterbart. Tack.  
 
Nu är vi framme vid frågor.  
 
-Ekot här. 50 % har fått en tredje dos. Danmark ligger på 70 %. Vi har nått toppen. Varför vågar 
ni öppna nu?  
 
-Vi har nått längre i de viktiga grupperna. Det har vi kommit betydligt längre. Riskerna för en 
ökad vårdbelastning av det här är små, vi har en bra täckning. Det kommer vara svårt att säga 
när vi nått toppen, med det här speciella läget. Det blir viktigt at t titta på vårdtyngden och 
påverkan på samhället. Men ökningen håller på att avta och vi har nått en platå. Med det som 
bakgrund och vad vi vet från andra länder, så är det vår bedömning att det inte ska bidra till en 
ökad smittspridning, framför allt inte  påverkan på vården.  
 
-Vad krävs för att återföra restriktioner?  
 
-Det kommer alltid vara en totalbedömning. Men sjukhusbelastning är viktig och belastning på 
äldreboendena.  
 
-Ni lättar på nästan alla restriktioner. Och ni klassar om. Är det över nu?  
 
-Vi har bett riksdagen att klassificera om det. Nej, det är inte över. Vi befinner oss fortfarande i 
en pandemi. Vi måste fortfarande bedriva ett effektivt vaccinationsarbete. Annars blir det 
problem.  
 
-TT. 
 
-Angående det här att covid inte längre klassas som samhällsfarlig sjukdom. Om det blåser upp 
igen, kan ni då införa restriktioner?  
 
-Vissa kan vi definitivt införa. För de grundar sig inte på klassningen utan på speciallagarna. Om 
vi åter skulle behöva klassa sjukdomen som samhällsfarlig kan regeringen  göra det fort. Men det 
tar längre tid att klassa ner den, men att klassa upp går fort. Nån en staka dag.  
 
-Så det fördröjer inte processen.  
 
-Det skenar knappast från en dag till en annan. Men det finns alla möjligheter att gå tillbaka.  
 
-För dem som är ä ldre och vaccinerade, kan de börja leva som före pandemin efter det här?  
 
-Det måste man avgöra från person till person. Men de har ett bra skydd om de fått tre doser 
och inte har några andra komplikationer. Men varje individ måste avgöra vilka risker man vill ta.  
 
-En sista fråga. Vi ska stegvis sluta jobba hemifrån och komma tillbaka till jobbet. När räknar du 
med att alla kan komma tillbaka?  
 

-Det kommer variera från arbetsplats till arbetsplats.  
 
/problem med ljudet/  
 
-Aftonbladet.  
Vi hör inte dig...  
 
-Vi har många läsare som är förvirrade kring antalet bekräftade fall.  
 
/problem med ljudet/  
 
SVT.  
 
-Tidigare i veckan hade WHO oro över att länder lyfter restriktioner så snabbt och på en gång. 
Delar du oron?  
 
-Det måste avgöras från land till land. Man må ste vara trygg med det man plockar bort. Vi 
plockar inte bort allt, särskilt inte för de ovaccinerade. Det är klokt av WHO att skicka den 
signalen. Man kan inte oreflekterat ta bort dem. Man måste klara av det.  
 
-Ni har tagit bort det steg för steg förut. Men nu har ni lyft bort många restriktioner på en gång.  
 
-Ja, att pandemin har förändrats så fort. Vaccinationerna har fått ett stort genomslag. Och den 
nya varianten. Den förändringen som historiskt ofta tar lång tid, den har gått fort nu. Det är inte 
proportionellt att behålla allt det. Vi tar bort det vi inte anser behövs.  
 
-Tack. TV4.  
 
-Hej. Från och med 9 februari tas det bort. Men vad gäller kring sjukdomar? Ska man stanna 
hemma i 5 dar om man testat positivt?  
 
-Man ska vara hemma om man är sjuk. Man måste ta det personliga ansvaret om man är sjuk. 
Om man är frisk kan man gå och jobba.  
 
-Vi har legat efter Norge utvecklingsmässigt en vecka när det gäller omikron, men vi öppnar 
samtidigt. Vad har varit avgörande till att vi öppnar nu?  
 
-Vi har vägt ihop  olika saker. Det är den stabila situationen i vården. Vi ser positiva tecken. Exakt 
när man ska göra det är svårt att säga.  
 
-Vi har pratat med sköterskor, som säger att man inte har några marginaler alls den här gången. 
Vad säger du om det?  
 
-Vi måst e sympatisera med dem som jobbat hårt under lång tid. Men vår bedömning är att det 
inte kommer påverka dem så mycket. Personalbortfallet kommer också bli mindre.  
 
-Om man har omikron, eller någon coronasmitta, hur ska man agera när med att inte får testa 
sig i den utsträckning som kommer vara när restriktionerna är borttagna?  
 

-Stanna hemma och undvika kontakter med andra när man är sjuk.  
-Det klassas som en vanlig förkylning?  
-När man har en infektionssjukdom ska man stanna hemma och undvika att smitta and ra. Det är 
grundbasen i smittskyddsarbetet.  
(ljudproblem)  
-Det blir rundgång, vi återkommer till aftonbladet.  
Dagens Nyheter?  
-Kommer det gå att ha en uppfattning om hur stor smittspridningen är när den mesta testningen 
slopas?  
-Det kommer det gå att göra.  Trots att vi gått ned i testning testar vi väldigt många människor. 
Det kommer gå att få en uppfattning, dessutom har vi sjukvården som kommer vara toppen på 
ett isberg vi kan följa noga. Det finns ett antal olika indikationer vi kan följa. Det kommer var a lite 
besvärligt när vi är i en övergångsperiod, men på sikt kan vi ha kontroll.  
-P3 nyheter.  
-Hej. 
En fråga till Anders Tegnell. En av Sveriges populäraste poddar, Framgångspodden påstår i 
senaste avsnittet att vaccinet inte fungerar och det fuskats i fr amtagandet.  
-Det är en allvarlig anklagelse, det finns inget vaccin som det forskats så mycket på som dessa. 
Det är få läkemedel vi har så bra studerade. Det är ett vaccin med bra skyddseffekt och få 
biverkningar.  
-Plattformar som distribuerar och marknads för sådana poddar, vad tänker du om deras ansvar?  
-Det är ingen fråga för Folkhälsomyndigheten, det finns andra myndigheter som får diskutera 
det. 
-Vad gör myndigheten för att nå unga som exponeras för denna typ av information?  
-Vi jobbar med andra myndigh eter, t ex MSB för att få ut trovärdig information. Svante, vill du 
kommentera det arbetet?  
-Myndigheters förhållningssätt i stort är att vi är inte myndigheter som agerar 
sanningsministerium och aktivt rättar upp. Vi försöker i vårt informationsarbete och  
kommunikation vara så transparenta och tydliga som möjligt och hänvisa till källor. För att det 
ska bidra till att den information vi förmedlar är sann, korrekt och också uppfattas som trovärdig 
av lyssnarna.  
-Har MSB någon kommentar kring den typen av ut talanden som podden gjorde?  
-Vi sitter inte på sakkunskapen kring frågorna, det är i första hand Folkhälsomyndigheten och 
andra myndigheter som har det.  
Generellt kan man säga att det är oerhört viktigt att vi värnar yttrandefriheten i Sverige, och att vi 
samtidigt har ett klimat där det som påstås också kan granskas. Både journalister och 
myndigheter agerar så öppet och transparent som möjligt i informationsmiljön.  
-Senioren?  
-Tack så mycket, tre frågor till Anders Tegnell:  
Hur hanterar ni smittspridningen och dödstalen inom äldreomsorgen och bland dem äldre totalt?  
Även om dödstalen inte stigit på samma sätt som tidigare har de ökat, det var 131 respektive 
110 avlidna förra veckan, så höga siffror har det inte varit sedan i maj. 
-Det är helt sant. Det kommer bli avspegling i dödstalen när man har hög smittspridning i övrigt i 
samhället. Det jobbas hårt på att skydda miljöerna, lokalt finns det mycket stöd från 
Folkhälsomyndigheten hur man kan bli så bra som möjligt.  
Vi jobbar  tillsammans med regionerna för att erbjuda så mycket vaccin som möjligt.  
Det är oundvikligt vid så här hög smitta att se dödstalen öka.  
-Magdalena Andersson sa att den som fått sin tredje dos är 50 procent mindre smittsam. 
Samtidigt har endast 44 procent på hemtjänsten fått sin 3 dos.  
Hur ser ni på det?  

-Vi hade önskat högre vaccinationstäckning. Man måste komplettera vaccineringen med en rad 
andra åtgärder för att få en trygg miljö på äldreboenden.  
-De två första var hög täckning på, den tredje går trögt,  varför?  
-Vi har inget bra svar, det sprids ju tyvärr mycket rykten och myter kring vaccinet. Annars får 
man ställa frågan till dem som driver verksamheterna, varför personalen inte vaccinerar sig i 
samma grad som tidigare.  
-Hur ska man som äldre tänka nä r restriktionerna hävs på onsdag? Behöver man vara orolig för 
trängsel, kan man krama släkt och vänner som innan pandemin?  
-Det finns två delar i den frågan. Dels är vår bedömning att restriktionerna och åtgärderna vi har 
på plats har ganska liten effekt p å smittspridningen. Att de försvinner lär inte ha stor effekt.  
Risk, det finns ju. Men har man tre doser har man bra skydd mot allvarlig sjukdom. Då är det lite 
upp till individen att avväga riskerna med att träffa barnbarn.  
-Vetenskapsradion?  
-Hur pass go d beredskap kommer Sverige ha när det dyker upp nya varianter av covid -19 när 
allmänheten inte ska provtas?  
-Historiskt har vi lärt oss att det är sällan nya varianter dyker upp i Sverige.  
Vi kommer fortsätta testa i sjukvården, men i stor utsträckning är det något som världssamfundet 
har hanterat och kommer fortsätta hantera på ett bra sätt. Sverige tar sin del av tårtan i detta 
genom att fortsätta testa ganska många virus för att se om det dyker upp varianter.  
-Vad är det som gör att nyckelpersoner och sk olelever inte ska PCR -testas från och med nästa 
vecka?  
-Vi ser inte att testningen tillför något i form av skydd eller att påverka smittspridningen i 
samhället.  
-Har Danmark bättre koll på konsekvenserna av lättade restriktion?  
-Det beror på vad man menar med koll. Vi har alla ett stort mörkertal. De viktiga indikatorerna är 
vad som händer i äldrevården med mera.  
 
-Det sägs att 47 % är immun mot omikron. Går det att säga hur det går i Sverige nu?  
 
-Hur hög nu?  
 
-Jag har inte de siffrorna i huvudet.  
 
-Expressen.  
 
-Ni var inne på dödstalen. Men de har ju stigit konstant i två månader. Kommer de fortsätta stiga 
pga hävda restriktioner?  
 
-Det finns en klar risk att det kommer att stiga. Även om relationen mellan dödstalen och 
smittspridningen är annorlund a nu, så kommer det vara höga dödstal ett tag till. Vi tror inte att de 
förändrade restriktionerna kommer påverka.  
 
-Vill ni förlänga covid -passen som EU vill till 2023?  
 
-Vi ser ingen riktig roll för vaccinationpassen inom Sverige. Vi tycker det är viktig are att ge råd till 
ovaccinerade där det finns risk för smitta. Vi tycker inte att vaccinationspassen är någon roll att 
spela i Sverige. Men om man reser.  
 
-Är det något man kan tänka sig att inför igen?  

 
-Inte som läget är i dag.  
 
-Läraren.  
 
-Hej. Jag vil l fråga Anders Tegnell. Nu när restriktionerna tas bort, är det några 
rekommendationer som gäller då i skolan, eftersom det är en speciell arbetsplats.  
 
-Vi tittar på rekommendationerna för olika miljöer som skolan och hälso och sjukvården.  
Karantänen i hu shållet kommer tas bort. Men man ska förstås stanna hemma när man är sjuk. 
Det ska alltid gälla.  
 
-Skolan är en arbetsplats som har ett enormt personalbortfall. Hur länge till tror du att lärarna 
ska behöva jobba under de villkoren?  
 
-Du menar hur länge bo rtfallet kommer dröja? Svårt att veta... Vi tror att vi når en topp snart. 
Kanske nästa vecka, sen kommer det gå ner. Svårt att veta, men det kommer nog vara så en 
vecka till.  
 
-Det såg ut som att 30 % i gruppen 12 -15 är ovaccinerade. Vad kommer det betyda för läget i 
skolan?  
 
-Det är en grupp som inte blir allvarligt sjuk. Och med omikron blir det ännu mindre. Dem man 
hittar har nästan inga symptom alls.  
 
-Men att man smittar lärarna?  
 
-Om lärarna har tagit tredje dosen  så har man ett gott sjuk.  
 
-Göteborgsposten.  
 
-Först en fråga till MSB och Folkhälsomyndigheten. De flesta kommer sluta testa sig, men man 
måste stanna hemma vid symptom. Hur kommer det påverka sjukfrånvaron i viktiga arbeten?  
 
-Jag börjar. Om jag ser det  från vår sida, hur det skulle kunna påverka samhällsviktig 
verksamhet. Vi tror att stanna hemma för hushållskontakter, att den försvinner, att det innebär 
att personalbortfallet minskar något inom samhället i stort. Det borde innebära, och få en positiv 
effekt att bedriva samhällsviktig verksamhet. Under förutsättning att inte smittan sticker iväg 
väldigt kraftigt, men det låter ju inte så just nu.  
 
-Urban, hur är det inom hälso och sjukvården?  
 
-I det här fallet, vård och omsorg är ju en del av samhället,  sen behöver man vara extra noga 
där. Vi har inte fått rapporter som i en del andra faktorer, att hushållskarantänen har märkts så 
mycket hos oss. Men det finns ju en del undantag för vissa grupper. Jag delar bilden att med 
den smittspridningen som vi har nu så kommer det vara fortsatt ansträngt några veckor till. Det 
är fortsatt viktigt för de här verksamheter med fortsatta åtgärder för att minska smittspridningen.  
 

-Det är rekordmånga sjuka. Ser ni alltså ingen risk att smittspridningen kommer att öka eft er att 
restriktioner släpps, så att det blir högre sjukfrånvaro?  
 
-Nej, det är vår bedömning. Vi har en så hög vaccinationstäckning i samhället. Det har också 
varit många sjuka de senaste veckorna. Det har varit bromsar i samhället. Vi tror inte att 
bortta gandet av restriktionerna kommer göra så stor skillnad.  
 
-Om det behövs, kommer det vara mer okej att gå till arbetet med lätta symptom om det behövs.  
 
-Man ska undvika att gå till arbetet om man är sjuk. Sen får diskutera hur man hanterar 
situationen.  
 
-Det är flera regioner som ställt in planerad vård pga covid -19-läget. Kommer vården klara av 
den här belastningen?  
 
-Vi kommer fortfarande leva i en pandemi med hög smittspridning. Det kommer tvinga fram 
prioriteringar i sjukvården.  
 
-Socialstyrelsen, hur  säger ni?  
 
-Så är det ju. Det är en hel del vård som fått anstå under den här perioden. Där finns det 
uppskjutna vårdbehov där det pågår arbete framför allt i regionerna hur vi kan bistå regionerna i 
prioriteringsfrågor.  
 
-Kommer vi få se fortsatt uppskju tna operationer?  
-Så länge vi är påverkade av covid -19 kan vi behöva skjuta upp vård.  
-Är det inte rimligt att begränsa smittspridningen?  
-Då är vi tillbaka till frågan hur mycket vi kan begränsa den och har åtgärderna mer negativa 
effekter?  
Vi var på grä nsen där åtgärderna drog ned på personalen mer än sjukdomen.  
-Lena Einhorn.  
-Har en fråga relaterad till sjukhusinläggningar av barn, vecka 1 lades (?) barn in.  
Det är en extrem ökning.  
Snittet låg på under 10 per vecka, vi pratar om 1000 procent ökning.  
Förra årsskiftet var siffran oftast noll och aldrig över tre.  
Varför tillåter vi inte föräldrar som vill vaccinera sina 5 -11 åringar att göra det? Alla våra 
grannländer gör ju det.  
-Det här är en tendens som man diskuterat i många länder, om omikron och den  nya 
smittspridningen innebär om det är farligare för barn eller inte. Den gemensamma bedömningen 
är att den inte är det utan spegling av stora smittspridningen i samhället som visar sig på barn. 
Det är fler barn som läggs in, men de flesta med lindriga sy mtom. Det är svårt att bedöma hur 
vaccinering skulle påverka, vi har gjort omfattande utredningar och landat i att det är inte rimligt 
att vaccinera barnen. De positiva effekterna överväger inte de negativa så det är rimligt.  
-Sverige är ju återigen unikt i att vänta väldigt länge med att vaccinera nedåt i åldrarna. Hela 
omvärlden har börjat vaccinera 5 -11 åringar.  
Det finns väl inga påvisade biverkningar som kan mäta sig med inläggningssiffrorna vi har för 
barn?  
-Jag hänvisar till den gedigna forskningen p å hemsidan.  
-Tack för i dag.  
 

 
--  
 
Per Ågren  
Svensk Skrivtolkning AB  
 
A  Västmannagatan 47, 113 25 Stockholm  
T  070 - 287 2625  
W  www.skrivtolkning.se  
 
 

