- Då är klockan två. Jag vill hälsa välkommen till dagens myndighetsgemensamma pressträff om läget 
med Covid -19. De som deltar är Britta Björkholm. Avdelningschef på Folkhälsomyndigheten. Björn 
Eriksson, Läkemedelsverket. Mona Heurgren, avdelningschef, Socialstyrelsen, och Svante Werger, 
rådgivare på MSB. Efter går det bra att ställa frågor till hela gruppen. Britta Björkholm.  
- Tack. Då börjar vi med sammanfattningen som brukligt är. Vi har en kraftig ökning av antalet fall av 
Covid -19 i landet just pre cis nu. Vi har också en ökning av patienter inom slutenvård och intensivvård. 
Inte lika hög som smittspridningen. Det viktigaste just nu för att minska trycket på vården och för att 
minska riskerna med svår sjukdom är att så många som möjligt vaccinerar si g. Så fort man får 
erbjudande om vaccination om första, andra eller en påfylldandsdos - acceptera den så fort som möjligt. 
Viktigt att alla tar råden och rekommendationerna på allvar och följer dem så långt det är möjligt. Vill 
också uppmärksamma på att de t är viktigt att alla respekterar att stanna hemma när man har 
nytillkomna symptom som halsont, snuva, feber, hosta eller sjukdomskänsla. Då ska man stanna hemma 
och testa sig. Om testningen drar ut på tiden ska man stanna hemma tills man får svar och känn er sig 
frisk. Om det är så att man bor med någon som testat positivt för Covid -19 får man förhållningsregler, 
ska stanna hemma i sju dagar och ska testa sig. Det florerar andra virussjukdomar också. Är man sjuk så 
stanna hemma för att minska riskerna för s mittspridning av alla sjukdomar. Här är grafen för antalet fall 
globalt, avser fram till vecka 51. Högst incidens är i Europa. På samma nivå som veckorna tidigare. En 
ökning med 11% av antalet fall globalt, men andelen dödsfall är på ungefär samma nivå som  tidigare. 
Kartan för Europa visar på en hög smittspridning på många håll. Vi har sett tidigare i pandemin att 
länderna har haft olika takt i sin smittspridning. Många av de länder som har haft en skarp ökning och 
hög topp tidigare har börjat vända nedåt. Ett antal länder har som Sverige sett en snabb ökning senaste 
tiden. Högst smittspridning och 14 dagars incidens är runt medelhavet, i Grekland, Italien och Frankrike. 
Svante siffrorna då. Här har vi fram till vecka 52 en 14 -dagarsincidens för v 51 och 52 på 841. Den 
fortsätter att öka. Så tittar vi på incidensen från 14 dagar från idag är den drygt 1000, 1032 fall per 100 
000 invånare. Förra veckan var nästan 60 000 nysmittade, en ökning med hundratolv procent. Här har vi 
incidensen för vaccinerade respekt ive ovaccinerade. Fortfarande högre incidens bland personer som är 
ovaccinerade, men också en skarp ökning i incidensen för de som är vaccinerade. Sannolikte beroende 
på Omikronvarianten. Testningen vecka 52 något lite lägre än veckan innan. 327 000, drygt , PCR -testade 
individer. Av dem var 19% positiva för Covid -19. Det här är ju en uppgång i andelen positiva svar som ju 
motsvarar då den större smittspridningen helt enkelt. Så det är fler som testar sig som också blir positiva 
just för covid, så som det se r ut nu. Veckan innan hade vi någonstans i ordningen 9% positiva, så en 
skarp ökning här också. Den ser vi här, tydligare, i andelen positiva per testade. Den skarpa uppgången 
ser ni där mellan vecka 51 och 52.  
Nyinlagda fall på IVA. Förra veckan. Hittills  rapporterade 61 nyinlagda fall av covid på IVA. Det är en 
ökning. Ett tryck på vården, men den motsvarar förstås inte den stora smittspridningsökningen vi ser nu 
eftersom inläggningen och svår sjukdom följer ett par veckor efter smittotillfället. Utav de inlagda på IVA 
har vi incidensen för vaccinerade och ovaccinerade. Utav de 61 som lades in förra veckan var 75% 
ovaccinerade. Vi har en förekomst, en risk som är 12 gånger högre bland ovaccinerade jämfört med 
vaccinerade att hamna i svår sjukdom och behöva  intensivvård. Så vaccinet är det bästa medlet mot svår 
sjukdom i Covid -19. Antalet avlidna per vecka släpar efter som ni vet. Vi har 44 personer rapporterade 
avlidna vecka 50. Så långt vi kan säga något om. Tidigare något lägre antal per vecka, men vi får  se när vi 
kommer ikapp i rapporteringen vad det står för. Vi har haft helger som påverkar rapporteringen av 
avlidna in i databasen. Omikronvarianten då. Vi har nu under de senaste veckorna sett skiftet där 

Omikron -varianten dominerar smittspridningen i Sv erige. Den metod som går snabbast att använda för 
att få en indikation på vilken variant som sprids görs mest omfattande i storstadsregionerna, där vi har 
en absolut majoritet av de bekräftade fallen är Omikronvarianten. Det finns inget som indikerar att 
Omikron -varianten skulle ge svårare sjukdom än tidigare varianter. Delta är den som cirkulerar. Det finns 
däremot data att den är mildare. Det vi ser dock är indikationer på att den här vairanten har ökad 
möjlighet att bryta igenom efter vaccination men äve n efter infektion. Skyddseffekten av vaccin är god 
oavsett variant och ännu bättre efter en tredje påfyllandsdos. Viktigt att vaccinera sig för att minska 
riskerna för svår sjukdom, både med delta - och Omikronvarianten. Innan jul tog vi fram scenarioas för  
smittspridningen under den kommande perioden. Här har vi en figur som visar utfallet kontra de 
scenarios som vi presenterade då. Den här hackiga kurvan och den streckade kurvan visar på faktiskt 
rapporterade fall, där den streckade är ett rullande sjudaga rs medelvärde. Vi kan konstatera att vi rätt 
nära följer scenario två, det vill säga det med högst smittspridning. Fortsätter vi att följa den här kurvan 
så har vi en topp i smittspridningen någonstans mitten, slutet på januari, sedan borde det börja vända  
ner. Här är det viktigt att alla tar sitt ansvar, vaccinerar sig i första hand, följer råd och 
rekommendationer som finns, så kan vi se till att toppen inte behöver bli högre.  
Andelen vaccinerade per åldersgrupp till vecka 52, helgerna spelar förstås in i  hur mycket man 
vaccinerat de senaste veckorna. 86 procent av befolkningen 12 år och äldre har fått en dos, 82 procent 
har fått två doser.  
Vad gäller tre doser, påfyllnadsdos, bland personer som är 80 år och äldre, har vi drygt 80 procent som 
fått en tredj e dos. 65 och äldre likaså, 80 procent har fått en tredje påfyllnadsdos. För de yngre åldrarna, 
50+, har vi en täckningsgrad på 56 procent och för 18 år och äldre - 30 procent. Vaccination skyddar 
både dig och andra, minskar framförallt risken att dö i cov id-19, minskar risken att drabbas av svår 
sjukdom, minskar också risken att smittas och smitta andra. Den stora effekten av vaccination, speciellt 
nu med omikronvarianten som sprids, är att minska risken för svår sjukdom. Vaccination med första, 
andra och påfyllnadsdosen är det viktigaste vi kan göra för att minska sjuklighet och död i covid. Vi har 
ett antal råd och rekommendationer som riktar sig till individer. Det handlar om att vi vill minska antalet 
nära kontakter, särskilt mellan människor som annars  inte skulle träffas. Det är absolut viktigast att 
vaccinera sig och stanna hemma om man har symtom på luftvägsinfektion. Alla bör minska trängsel, 
arbeta hemifrån om möjligt, nu efter helgerna. Res vid andra tider än rusningstrafik i kollektivtrafik eller  
välj andra färdsätt. Om det inte går att undvika trängsel, använd munskydd. Vi har ett antal råd riktade 
till verksamheter för att kunna hålla avstånd vid besök.  
Verksamheter, alltså mässor, handelsplatser och platser för kultur och fritid har vi plats på  10 kvm per 
person. För gäster på serveringsställen tillåts endast sittande gäster och man behöver ha avstånd mellan 
sällskapen på minst en meter. Offentliga tillställningar inomhus kräver vaccinationsbevis, för långväga 
kollektivtrafik ska man anvisas sit tplats. För festlokaler och liknande för privata sammankomster så får 
man inte ta in mer än 50 personer eller vad som är säkert ur smittskyddssynpunkt. Det här är aktuellt att 
påminna om: Du kan skydda dig själv och andra genom att framförallt vaccinera di g, stanna hemma vid 
symtom, testa dig även om du är vaccinerad vid symtom. Undvik trängsel och håll avstånd, arbeta 
hemifrån om möjligt. Vi har ytterligare råd till personer som är ovaccinerade. Där är riskerna högre och 
det är extra viktigt att du undvike r att själv bli smittad eller smitta andra, därför ska du vara särskilt 
försiktig. Ovaccinerade bör undvika kontakt med personer i riskgrupp, som riskerar svår sjukdom. De 
allmänna råden för ovaccinerade gäller dock inte personer under 18 år eller de som a v medicinska skäl 
rekommenderas att inte vaccinera sig. Jag lämnar över till Mona på Socialstyrelsen.  

-Tack så mycket. Här kommer en rapport från Socialstyrelsen om läget i hälso - och sjukvården. I 
regionerna råder nu alltjämt ansträngt läge vad gäller ins krivningar av patienter i den slutna vården. 
Personalen har jobbat hårt och under lång tid och det finns också uppdämda vårdbehov som behöver 
omhändertas. Under jul - och nyårshelgen har trycket ökat på sjukhusvården och åtta regioner är nu i 
stabsläge. Enl igt Folkhälsomyndighetens senaste scenario som vi precis såg har smittspridningen troligen 
inte nått sin kulmen och trycket väntas öka ytterligare, varför det är viktigt att följa råd och 
rekommendationer och fortsätta att vaccinera sig. Jag kan ta min för sta bild. Här ser man att antal 
patienter med covid -19 som vårdas på vanlig vårdavdelning, vilket är den mörkare färgen, eller i 
intensivvården som är den ljusare färgen, ökar under årets sista veckor förra året. För närvarande vårdas 
826 personer med covi d-19 på sjukhus i Sverige, det är en ökning med (?) sedan förra veckan. Nästa bild.  
På den andra bilden kan vi se hur många patienter som intensivvårdas. De mörkare staplarna i 
diagrammet avser patienter utan covid -19 och de ljusare avser patienter med cov id-19. Totalt har 
beläggningen legat stadigt runt 400 patienter de senaste veckorna, men andelen som har covid -19 ökar, 
som ni ser på de ljusa staplarna. Vi har i dag 490 disponibla IVA -platser. Av dessa är alltså 411 belagda, 
varav 114 med covid -19-patien ter. I dag finns nationellt ungefär 16 procent ledig kapacitet på IVA. Det 
är ju väldigt viktigt att vi har ledig kapacitet för oförutsedda händelser, men också vid behov av att flytta 
patienter mellan sjukhus och regioner. Vi har vanligtvis en marginal på  20 procent i Sverige.  
Den tredje bilden visar bekräftat smittade personer inom äldreomsorgen per vecka. Från tidigare låga 
nivåer har det skett en successiv ökning de senaste veckorna, en ganska krafitg ökning i vecka 52, av 
smittade personer som nyinsjuk nat i covid -19, i hemtjänsten och inom särskilt boende. Det är ju en 
oroande utveckling så klart. Drygt 500 nya personer blev smittade under vecka 52 inom äldreomsorgen. 
Vi ser ju att det är till följd av den kraftiga samhällsspridningen som slagit igenom på äldreboenden och 
hemtjänsten. Det har varit en tuff helg för många äldre inom särskilt boende och som har hemtjänst på 
grund av uteblivna besök på grund av smitta. Det ser ut som att läget kommer försämras ytterligare. Det 
är oerhört viktigt att fortsät ta arbeta smittsäkert inom omsorgen och fortsätta vaccinera sig. Vi vill 
trycka på behovet av att vara extra försiktig när man träffar äldre sköra personer, och följa rådande råd 
och rekommendationer. Tack så mycket.  
-Varsågod Läkemedelsverket.  
-Tack så my cket. Här från Läkemedelsverket tänkte jag inledningsvis på året ge en översikt kring de 
vacciner och läkemedel som är godkända just nu. Mycket har hänt senaste veckorna och vi väntar oss att 
mycket kommer hända den kommande tiden. Den första bilden visar hur det ser ut efter ett år med 
godkända vaccin. Vi har i Europa fem godkända vacciner. Det femte och senaste, Nuvaxovid, som är ett 
proteinbaserat vaccin blev godkänt den 20:e december. Det första vaccinet som kom blev ju godkänt 
den 21 december 2020 och var en helt ny typ av vaccin, ett mRNA -vacicn. Sen har vi även 
virusvektorvaccin. Totalt har vi proteinvaccin, mRNA -vaccin och virusvektorvaccin som är godkända. 
Godkännandeprocessen är centraliserad europeisk process där Sverige bidrar stort och vi var det första 
utdelande landet för vaccinet och vi bidrar till alla godkännande som kommer och bidrar till 
säkerhetsövervakningen av vaccin.  
Det är så att... Vi kan ta nästa bild. Antalet doser som är givna i Sverige av vaccin var på nyåret 17,5 
miljoner. Til l Läkemedelsverket har det inkommit 90 000 rapporter om misstänkta biverkningar, 
majoriteten milda och förväntade. 1,500 biverkningar är allvarliga misstänkta. Det som händer är att de 
registreras, prioriteras, de läggs i den europeiska databasen och blir också därmed sökbara globalt sett. 

Bland annat har WHO:s databaser tillgång till de här. Då kan man analysera och studera eventuella 
biverkningssignaler som man kan leta efter, för att fastställa om det är en sann biverkan av de 
misstänkta rapporterna. Där för är det viktigt att sjukvården fortsätter vara alerta och duktiga på att 
lämna in rapporter om misstänkta biverkningar och att man har en process där man från allmänheten 
kan fritt rapportera misstänkta biverknignar av vaccinationerna. Nästa bild. Ja. N är det gäller läkemedel 
mot Covid -19 är det så att det finns två typer. Dels de man ger för behandling och då för behandling 
framför allt av de som riskerar att utveckla en svår sjukdom. Eller att förebygga de som är infekterade, 
att sjukdomsförloppet ska förvärras. Framför allt har det kommit läkemedel som kan användas inom 
intensivvården. Men det utvecklas hela tiden. Jag skulle säga att hela forskarsamhället i världen, 
akademi, industri och forskande företag och andra tar fram effektiva verktyg för att h jälpa de som är 
svårt sjuka. 5700 kliniska studier har WHO i sin databas rapporterat, pågår just nu. Därför kan vi förvänta 
oss att det här området kommer att öka rejält mycket under det kommande året som kommer. Vi 
kommer se nya kandidater helt enkelt. Vi  har också att tänka på att klinisk prövning går till enligt 
vetenskaplig metod, enligt fastslagna etiska och medicinska principer. Där försöker vi som myndigheter 
vara behjälpliga med råd och stöd, för att vi ska dra rätt slutsatser och se till att det gö rs inom det 
omfattande regelverk som finns. Nästa bild. Idag har vi godkända läkemedel som sjukvården kan 
använda. Då ska man veta att sjukvården just nu, som vi hörde går för högrtyck, hårt drabbad och 
belastad av många infektioner, men framför allt av Co vid-19-viruset. Förutom det mest effektiva, 
vacciner, som förebygger insjuknande i svår sjukdom och död, krävs att vi har kraftfulla verktyg ritkade 
mot covid -sjukdomen. Det senaste utvecklade, en antikropp Xevudy som används för att förebygga såvr 
sjukdom  hos riskgrupper. I november kom två nya läkemedelspreparat. Också monoklonala antikroppar 
som kan ges till individer med risk för att utveckla hög sjukdom. I juli 2020 så godkändes då ett antiviralt 
läkemedel, Veklury, som också används för att hindra att  viruset förökas i kroppen. Vi har sedan tidigare 
godkända för andra inidkatorer två läkemedel, RoActemra och Kiniret som är godkända för Covid -19. De 
skall ges vid svår Covid -19-sjukdom där svår syrebrist riskeras. Nästa bild. Som jag sade - mycket 
förvän tar vi oss är på gång. Just nu finns i ansökningsprocessen och i den snabba handläggnigenn vi har 
inom europeiska läkemedelsmyndigheten, som förkortat processen från 5 år till 8 månader. Det är fyra 
preparat, varav två är kommande monoklonala antikroppar f ör behandling av Covid -19 och två antivirala 
läkemedel, de som alltså ska hindra att viruset utvecklas i kroppen och kan föröka sig. Sedan har vi 
tillsammans med europeiska läkemedelsmyndihgeten givit vägledande upplysningar kring en del 
läkemedel enligt ö nskemål och på begäran. Det gäller framför allt antikroppar men också 
kortisonpreparatet Dexamethason. Ni och jag ser vilken aktivitet som pågår för att sjukvården ska ha 
tillgång till de kraftfulla verktyg som läkemedlen. Är. Förväntar sig att vi kommande  tiden presenterar 
fler läkemedel. Detta är det för nu.t ack för Läkemedelsverket.  
- Var så god MSB.  
- Tack så mycket. Hej allihop. Myndigheten för Samhällsskydd och Beredskap, MSB, har sedan pandemin 
börjat följt hur pandemin påverkar samhället som helhet . Har försökt bedöma utvecklingen framåt och 
behovet av åtgärder för att förebygga och hantera störningar i samhällsviktig verksamhet som kan 
uppstå.v i är av det här skälet löpande i kontakt med företrädare för nästan all verksamhet som måste 
fungera som polis, räddningstjänst, sjukvård, energiförsörjning, vattenförsörjning, transporter. Generellt 
har man kunnat hantera pandemin och dess konsekvenser utan allvarliga störningar i det som måste 
fungera. Möjligtvis kan man säga att sjukvården är det som då st icker ut lite grand och har drabbats 
mest, haft störst problem. Det har Socialstyrelsen rapporterat om också. Den här bilden, att man kunnat 

hantera det gäller även nu. Det förekommer personalbortfall som kan bidra till störningar här och var 
men inte på e n nivå så det hotar samhällets funkationalitet. Folkhälsomyndigheten bedömer nu att 
smittspridningen ökat mycket nyligen och förväntas öka ytterligare under några veckor. Vill trycka på det 
här igen för alla som ansvar för samhällsviktig verksamhet, hur vi ktigt det är att se över planerna så man 
kan hantera det viktigaste även om det blir ett stort personalbortfall på grund av Covid -19 eller andra 
orsaker. Ha en plan. Det finns stöd för det här som är enkelt och är tillgängligt på MSB.se. Tänkte lyfta 
ett p ar saker från Kantars SIFO -undersökning som pågått med delvis samma frågor sedan pandemin 
startade. Vi kan se ett antal siffror som ligger ovanligt högt. Knappt 4 av 10 svarande uppger att de är 
oroliga för de konsekvenser situationer med Corona -viruset ka n få för deras familj. Knappt 6 av 10 är 
oroliga att företag ska få ekonomiska problem. Knappt 3 av 10 ser det sannolikt att de själva är smittade. 
De siffrorna är högst sedan april i förra året. Säger något om hur människor generellt uppfattar 
situationen  just nu. Slutligen vill jag påminna om den myndighetsgemensamma hemsidan 
krisinformation.se . Här är det relativt lätt att få en överblick över regler och rekommendationer för olika 
platser och situationer. Man får samma information via telefonnumret 113 13. 
-Tack så mycket, vi går över till frågor. Det är många som anmält att de vill ställa frågor. Vi börjar direkt, 
varsågod TT.  
-Tack. Jag börjar med Folkhälsomyndigheten. Den här stora smittspridningen som vi ser, hur oroande är 
den? Omikron verkar vara m indre allvarlig men smittar fler. Hur ska man värdera det?  
-Vi får följa hur läget sett ut i de länder som drabbats av Omikron före oss. Det är klart att det faktum, 
rent statistiskt att det blir fler smittade, kommer leda till att också fler blir svårt sj uka. Så någon slags 
påverkan på vården, på antal svårt sjuka och avlidna kommer vi sannolikt att få. Storleken på påverkan 
är svår att förutspå. Det beror på vaccinationstäckningen förstås, hur många som fått sina två första 
doser men också påfyllnadsdosen  som skyddar ännu mer, det påverkas av hur många som tidigare varit 
infekterade och så vidare. Så alla länder har olika situation inledningsvis. Men vi behöver ta ökningen på 
allvar och framförallt vaccinera så många som möjligt och hålla avstånd.  
-Tredje dosen ligger på 30 procent, går det för långsamt?  
-Nu har det som sagt varit helger, av förklarliga skäl har aktiviteten gått ned. Men innan helgerna hade 
regionerna en hög vaccinationstakt. Vi tycker att man behöver jobba på och ha ett effektivt 
vaccinati onsarbete för att nå så många som möjligt som inte är vaccinerade, men också för att vaccinera 
så många som möjligt med en tredje dos så snabbt som möjligt.  
-Sett till att allvarsgraden verkar vara längre vid Omikron, kan isolering vara ett större hot mot 
samhällsfunktionen än själva sjukdomen?  
-Vi behöver följa flera parametrar. Vi har nu en snabb ökning bland antalet fall, än så länge inte en stor 
påverkan på vården men vi utvärderar och bedömer läget löpande. Här och nu har vi åtgärder på plats 
som vi på minner alla om att följa och vi behöver fortsätta med vaccinationsarbetet och se hur utfallet 
blir. 
-Jag har en fråga till Socialstyrelsen också. Nu förväntar vi oss en smittotopp i mitten av januari, hur 
förbereder sig vården för det? Skalas det upp igen såsom tidigare, så att annan vård får stå tillbaka?  

-Vi följer det här löpande och har varje vecka kontakter med regionerna kring det här. Vårt intryck är att 
man har beredskapen och kommer skala upp om det behövs. Vi följer det nogsamt. Att man gjort det 
tidigare betyder inte att man inte ska tänka på samma sätt nu.  
-Så antalet platser kommer skalas upp?  
-För IVA, om behov finns. Enligt scenario två kommer det göra det. Det återstår att se om scenario två 
blir aktuellt inom sjukhusvården, beroende på de fa ktorer som Britta tog upp.  
-Vi behöver gå vidare. Vi släpper in Aftonbladet.  
-Då har jag en fråga till Folkhälsomyndigheten. Det är ju många som just nu använder sig av snabbtester 
hemma. Då undrar jag delvis, de här testresultaten registreras ingenstans a utomatiskt. Hur stort tror ni 
att mörkertalet kring antalet smittade skulle kunna vara, och hur ställer ni er till användadet av 
snabbtesten?  
-Om man fått ett positivt utfall i ett självtest ska man ju söka ett PCR -test via regionen. Man behöver få 
förhåll ningsregler och räknas in i statistiken. Man ska testa sig enligt den gängse vägen alltså. Hur vi ser 
på använt? Jo, de har sämre känslighet än PCR -testerna, alltså antigentesterna, speciellt de man gör själv 
hemma. Om man vill ha snabbt besked om man är s juk kan de möjligen fylla en funktion, men då 
behöver man ändå ta ett nytt test via regionen. Att använda dem för att försäkra sig om att man är frisk, 
i förebyggande syfte så har de en dålig känslighet och i många fall så missar de helt enkelt och då är d e 
andra metoderna betydligt känsligare och bättre.  
-Det skulle alltså kunna finnas ett mörkertal?  
-Det kommer det alltid finnas. Vi kommer aldrig hitta alla fall som smittats av covid -19 eller någon annan 
sjukdom för den delen, som inte har så tydliga symtom. Så att så är det.  
-Men det är inget problem för er just nu?  
-Vi kan bara uppmana alla att man har en skyldighet om man haft ett positivt självtest att låta testa sig 
och få de förhållningsregler och instruktioner som gäller.  
-En fråga till, regerin gen har möjliggjort för Folkhälsomyndigheten att utöka användandet av 
vaccinationspass för handelsställen och serveringsställen. Kommer ni införa det och när?  
-Vi har fått beslutet i dag och har inte fattat några sådana beslut än. Vi tittar på om det är lä ge att införa 
nya åtgärder på en ännu bredare front. Så verktyget finns med, men inga beslut om det i nuläget.  
-Ekot, varsågod.  
-Tack. Vi ser att det är 17320 nya smittfall i dag. Ni säger att det kommer öka, samtidigt säger ni att vi 
ganska nära följer sc enario 2, där vi ser 14 000 smittade per dag. Följer vi verkligen scenario 2?  
-Vi måste titta på medelvärdet - speciellt veckorna med många helgdagar som påverkar testning, 
rapportering och antagligen också motivationen att testa sig. Lite försiktighet kri ng dagssiffrorna, vi 
tittar på medelvärden och incidenssiffrorna.  
-Men ni vågar säga att vi följer scenario 2?  

-Det är så utfallet ser ut i jämförelse med modellen. Det kan ändra sig, och det kan ändra sig till det 
bättre om fler vaccinerar sig och följer de råd och rekommendationer som finns.  
-Ni säger att Omikron dominerar och vi vet att tredje dosen skyddar. Varför kortar ni inte intervallet 
mellan dos 2 och 3?  
-Vi tittar på frågan och undersöker de data som finns av effekterna kring det. Det handlar om att 
regionerna ska ha ett bra och effektivt vaccinationsarbete. Då gäller det att beta av de som har längst tid 
sedan sin andra dos. Så vi tittar på det och återkommer om vi har några nyheter.  
-Kan det inte vara bråttom att fatta det här beslutet?  
-Allt är  ju bråttom, eller vad vi ska säga. Det är ju mycket vi behöver titta på, i vilken ordning som nya 
åtgärder ska införas. Som sagt, regionerna har full fart på sitt vaccinationsarbete med de riktlinjer som 
finns nu.  
-Vi behöver släppa in tv4, varsågod.  
-Lite i samma anda, ni säger nu att ni avvaktar för att se hur allvarlig uppgången som är nu kommer att 
bli. Tidigare under pandemin, i början, pratade ni om att platta ut kurvan. Nu låter det mer som att man 
får se hur stor den blir. Stämmer den uppfattningen ? 
-Nej, inte riktigt. De åtgärder som beslutades precis innan jul har inte riktigt fått något genomslag än 
eftersom det vairt helger och mycket ledigheter. Där har vi många nya åtgärder på plats. Vi påminner 
om dem och att alla verkligen ska ta sitt ansvar  och följa de råd som finns och samtidigt på samma sätt 
jobba med vaccinationerna, och att så många som möjligt får vaccinera sig och får en tredje dos. Det är 
alltid så att vi måste titta på flera parametrar, inte bara smittspridningen.  
- Med tanke på att  det drar iväg nu, är det inte nu man skulle behöva göra fler åtgärder?  
- Vi har åtgärderna som nu är beslutade, som vi behöver följa och förhålla oss till. Vi har alltid en 
eftersläpning också i rapporteringen. Det som rapporteras idag är personer smittad e för någon vecka 
sedan.  
- Så till exempel att korta intervallet till dos 3, eller införa vaccinationsbeviskrav, när är de åtgärderna 
aktuella?  
- INget beslut idag, men vi återkommer när vi har nya beslut om rekommendationer eller förändrade 
åtgärder.  
- Är det något på gång i närtid?  
- Inget idag. Inga tydliga besked om exakt när, i så fall.  
- Tack. Expressen, var så god.  
- Tack så mycket. Ja, också en fråga om vaccinationsbeviset som ni nu kan använda mer än vad ni kunde 
tidigare. Hur effektivt är det verk tyget med tanke på att personer som också är vaccinerade blir 
smittade?  

- Ja, vaccinationsbevis som enda åtgärd är ju inte särskilt effektivt mot smittspridning som du noterar. 
Det som vi tycker att vi har en effekt av vaccinationsbevisen är förstås att ri skerna med att samla 
ovaccinerade människor, många på samma plats, är betydligt högre, både för smittspridning men också 
för konsekvensen av en eventuell smittspridning. Att samla många ovaccinerade på samma plats för att 
minska riskerna för svår sjukdom, det är den stora betydelsen av vaccinationsbevisen. Ensamt så... De 
behöver kompletteras med andra åtgärder om man ska minska smittspridningen i sig, men 
konsekvenserna kan minska.  
- En annan önskvärd effekt att folk går och vaccinerar sig?  
- Det viktigast e är att man tar ställning och vaccinerar sig för sin egen skull, men också för samhället, 
minskar riskerna för som omgivning.  
- Ni har inte tagit beslut om det skulle införas, men ett ställe ni skulle kunna göra det är privata 
sammankomster. Kan du ge exe mpel hur det skulle fungera i praktiken ?  
- Vi har inga sådana beslut eller ens förslag på papper. Passar på den frågan.  
- Avslutningsvis bara, med tanke på att smittotalet är så högt som det är och att det enskilda dagar går 
över scenario 2, är du förvånad över att smittspridningen är som den är?  
- Vi visste att Omikron -varianten har hög smittspridningspotential och att den kan smita förbi 
immunitetsskyddet från vaccinationen. Vi har sett det i vårt närområde. Inte förvånad, men visst, det är 
höga t al 
.- Dagens Nyheter, var så god.  
- Hej, Dagens Nyheter. Ett par frågor till Folkhälsomyndigheten. Var inne på att i storstadsregionerna ser 
Omikron ut att dominera, men sett till hela landet, vad är er bedömning? Är det majoriteten eller är det 
Delta som dominerar?  
- Här släpar data efter eftersom det tar tid att analysera men vår bedömning är att skiftet är passerat, vi 
har en majoritet Omikron. Som det sett ut i andra länder har den tagit över ganska snabbt. Det är väl det 
som är vår bästa gissning att d et kommer göra här också. I storstadsregionerna är det absolut en 
majoritet av de som har typats av den snabbare varianten. Vi har anledningen att tro att det är fallet 
även framöver.  
- Flera regioner har en hårt belastad testning, långa väntetider på prov svar. Hur bedömer ni att 
testningskapaciteten ser ut?  
- Vi arbetar med regionerna för att öka kapaciteten och styra den dit den behövs som mest. Det är 
viktigt att man jobbar vidare med att se till att tillgängliggöra tester och att alla får sina provsvar inom en 
rimlig tid så att... Ja. Hyfsad testningskapacitet, men vi jobbar på att få den ännu bättre.  
- Där väntetiderna är långa, vad ger ett PCR -test om väntetiden är för lång?  
- FÖr individen, menar du?  
- Ja. 

- Jag menar, är man jsud och har symtom ska m an testa sig. Är du smittad av Covid -19 kommer du få 
positivt svar även om testningen dröjt några dagar. Virusmängden finns kvar, så att säga. Så det kommer 
att fungera. Sedan gäller att var och en som behöver vänta på testsvar, isolerar sig och håller sig  hemma 
tills man fått svar och är frisk innan man går tillbaka till andra aktiviteter där man möter människor.  
- Till Socialstyrelsen. Nivån på IVA -platserna, 1%, gränsen 20, hur allvarligt är det?  
- Som vi sade tidigare är detr allvarligt om det går för l ångt ner men regionerna kan skala upp om det 
behövs. Vi följer det och tillsammans med regionerna kommer vi vidta åtgärder om vi kommer för långt 
ner, som gjorts i våras.  
- Tack.  
- Göteborgsposten.  
- Hej. GP . Jag hade en fråga till om vaccinbevisen. Vet m an något om hur effektiva de egentligen är?  
- För att hindra smittspridning?  
- Ja, precis.  
- Det är väldigt svårt, egentligen för alla åtgärder, att utvärdera dem en och en och få mått på 
effektiviteten. Som vi sade förut så kan vaccinationbevisen vara ett  verktyg och ett lager i det här 
nätverket av olika åtgärder som vi använder för att minska riskerna. Det finns ingen åtgärd som helt och 
hållet kan få ner risken till noll, utan det handlar om att minska riskerna, framför allt för svår sjukdom 
och tryck p å vården.  
- Mm. Ok. Sedan lite frågor om skolan. Nu börjar nästa vecka grundskolorna och gymnasiet igen. Även 
universitet. Många lärare är oroliga för vad som kommer att hända med smittspridningen som kan ta 
fart på samma sätt som i höstas. Alltså, hur ser  ni på den här risken för kraftigt ökad smittspridning nu 
när skolorna börjar, eventuellt att klasser kan bli lärarlösa om många lärare är sjuka samtidigt.  
- Det finns en sådan risk, både i skolan och andra verksamheter där man kommer tillbaka till 
verksam heten efter helgerna. Självklart är det viktigt för skolan att fortsätta jobba förebyggande, 
undvika stora samlingar, ha aktiviteter utomhus. För lärarnas del är skolan deras arbetsplats och har de 
möjligheter att utföra arbetsuppgifter hemifrån eller ha d igitala möten och undvika fysiska nära 
kontakter finns det också i rekommendationerna. Vaccination är den allra viktigaste åtgärden, men det 
finns mycket man kan göra för att arbeta förebyggande på arbetsplatser där man behöver vara på plats.  
- Åtgärder so m i Norge där man kräver test inför skolstarten av samtliga, för lärare och elever, är det till 
nytta?  
- VI har inte bedömt at det fyller en funktion här och nu. Det som... Framför allt handlar det om att det 
blir en punktinsats och mättillfälle som bara g äller då när provet togs. Att göra det en gång är ingen 
effektiv åtgärd. Det viktigaste är att vaccinera de som kan, igen, och stanna hemma om man har 
symtom, och testa sig.  
-Finns det något läge där man kan tänka sig att gå tillbaka till distansundervisni ng? 
-Vi får se, vi följer utvecklingen och det finns med i den plan som finns för steg tre, som en 
marknadsföring åtgärd, men inget beslut om det just nu.  

-Tack så mycket. Senioren, varsågod.  
-Tack så mycket. Jag har två frågor till Britta Björkholm. Enlig t coronakommissionen var den allmänna 
smittspridningen den enskilt viktigaste orsaken till spridning i äldreomsorgen. Nu har vi den största 
spridningen under hela pandemin, och de äldsta och svårt sjuka är de som avlider mest. Vi har hört att 
det varit en successiv ökning och en kraftig ökning vecka 52. Vad gör ni för att skydda de äldre och 
minska smittspridningen?  
-De äldsta skyddas framförallt genom vaccination. Vi har redan nu sett en väldigt tydlig effekt av 
vaccinationerna av de äldre, speciellt på sä rskilda boenden. Det är den enskilt viktigaste åtgärden för att 
minska riskerna för svår sjukdom. Sen finns ett helt batteri av åtgärder som behöver vidtas för de som 
arbetar inom äldreomsorgen och de anhöriga och bekanta som besöker. Det är viktigt att ma n följer 
dem förstås. Så det finns många lager av åtgärder och skydd som man kan vidta och som vi förväntar oss 
att man vidtar i det här läget.  
-Är ni oroliga över den ökande smittspridningen, eftersom även om många är vaccinerade så är det ju 
ändå de äldsta som dör, det ser vi på dödstalen. Det är en hög medelålder.  
-Som sagt, med en hög smittspridning så är konsekvensen att det kommer bli fler med allvarlig sjukdom 
och sannolikt fler dödsfall. Så vi behöver hålla nere smittspridningen och anstränga os s för att skydda 
personer i riskgrupp och de allra sköraste på särskilda boenden speciellt.  
-På tal om smittspridningen, så innebär det att den ovaccinerade personalen som jobbar nära äldre och 
sköra också smittar lättare. Vi hörde tidigare att det är oerh ört viktigt att arbeta smittsäkert. Tycker ni 
att de regioner som infört vaccinationskrav för vård och omsorgspersonal, borde fler ta efter och införa 
dem kraven?  
-Vi är väldigt tydliga med att vi anser att alla bör vaccinera sig. Arbetar man inom vård och  omsorg så har 
man ett särskilt ansvar. Vi rekommenderar alla som arbetar inom omsorgen att vara vaccinerade. Hur 
man kommer dit och hur man genomför det i varje verksamhet är inte vår myndighets ansvarsområde. 
Men jag håller med, det är jätteviktigt att a ll omsorgspersonal är vaccinerade.  
-Så ni har inget emot införandet av dessa rekommendationer?  
-Vi har ingen synpunkt på hur man gör det, men det är viktigt att personalen är vaccinerad, med 
omtanke för vårdtagarna.  
-Vetenskapsradion, varsågod.  
-Hej, jag h ar en fråga till Folkhälsomyndigheten först. Två doser vaccin skyddar inte mot 
Omikronvarianten, det framkommer i en studie som vi rapporterat om i dag i vetenskapsradion. Skulle 
det vara dags att kalla tre doser för att vara fullvaccinerad?  
-Det där är en  pågående diskussion och vi har ju att göra med helt nya vacciner här. Så än så länge 
räknas ju två doser som grundvaccination, men visst, det kan ju bli så att det i en framtid blir tre doser 
som utgör grundvaccinationen och när man räknas som vaccinerad ur vaccinationsbevissynpunkt. Där är 
vi inte än. Vi följer läget och det har helt enkelt gått för kort tid för att fatta sådana beslut.  
-Pågår sådana diskussioner och i så fall var?  

-Det är inte bara i Sverige som dessa diskussioner pågår, det har också at t göra med vaccinationspass för 
resa och så vidare, hur man ska definiera vem som är vaccinerad och inte, så de diskussionerna pågår i 
allra högsta grad, på högsta nivå.  
-En fråga till MSB, när smittspridningen är så hög och kommer öka ännu mer och kan bli  
samhällsstörande, när blir den samhällsstörande och hur ser era analyser och er beredskap ut?  
-Det är en bra fråga. Det kan ske på flera sätt, som vi ser det. Men det sätt som aktualiseras med den 
smittspridning som vi nu ser är möjligheten att den smitts pridning som sker gör att såpass många i 
samhällsviktiga funktioner av olika slag behöver stanna hemma från sina jobb, och att viktiga 
samhällsfunktioner då inte kan upprätthållas på tillräckligt hög nivå. Exakt var och när det kan inträffa 
går inte att fö rutspå i förväg. Det är mer var det kan uppstå större smittoutbrott och vilka 
personalgrupper som behöver ha en kritisk nivå av personal på plats och inte kan arbeta på distans. 
Verksamheten man kan tänka sig är av typen kontrollrum av drift för samhällsvi ktig verksamhet eller 
liknande. Det där har vi haft med oss under hela pandemin och vi har hållit dialog med sådana 
verksamheter för att kunna följa och stödja i att minska riskerna. Men att förutså exakt vad som skulle 
kunna inträffa kan vi inte göra.  
-Men ni har väl en uppfattning om vid vilken siffra vi kan vara där? Är det när vi närmar oss 20 000 fall 
om dagen, eller är det vid 100 000 om dagen?  
-Vår bedömning har varit utifrån Folkhälsomyndighetens scenarion, där vi tittat på 
samhällskonsekvenser, vår  bedömning har varit att det inte kommer vara storskaliga sådana effekter. 
Att utesluta sådana effekter inom enskilda verksamheter kan naturligtvis vara väldigt svårt, eftersom det 
är slumpmässigt. Vi kan inte heller dra några fasta... Vi har inte lyckats i våra analyser att fastställa 
exakta gränser om vilken nivå av smittspridning det handlar om. Det är så många olika parametrar och 
variabler som påverkar det. Vi driver på att alla som ansvarar för samhällsviktig verksamhet ska ha en 
plan, veta hur man ka n minska riskerna och den personalbrist som uppstår på bästa sätt.  
-P4 Malmö, varsågod.  
-Tack, jag vill ställa frågor till Folkhälsomyndigheten. I Skåne är det 3 -4 dagars väntan för att testa sig 
mot covid -19, hur problematiskt är det med sådan väntetid?  
-För individen är det så klart inte bra att man får vänta länge på sitt test. Men jag vet att region Skåne 
och övriga regioner med långa väntetider jobbar tillsammans med oss för att öka på kapaciteten och 
snabba på processerna. Men igen, viktigt att vänta på sitt testsvar och ha tålamodet att testa sig trots 
lite längre väntetider. Men vi jobbar tillsammans för att få upp kapaciteten och se till så alla får ett svar 
så bra som möjligt.  
-Det är Folkhälsomyndigheten som upphandlat leverantörer för egenprovtag ning. Vad gör ni rent 
konkret för att förbättra situationen för regionerna?  
-Vi jobbar via delen av testning och analyskapaciteten, det är ett intensivt arbete som pågår när 
kapaciteten behöver öka. Vi har en tät dialog med regionerna för att stötta med de t vi kan, och 
upphandla kapacitet där det behövs.  
-Tack så mycket.  

-Vi går vidare till Skolvärlden, varsågod.  
- Skolvärlden här. Jag vill gå tillbaka igen till det vi var inne på tidigare med norska testningen att man 
testar lärare och elever inför skolsta rt. Folkhälsomyndigheten var inne på att man valt att inte göra det i 
Sverige på grund av att det är en punktinsats. Men tidigare har det varit så att skolstarten är känslig, att 
det kan leda till smittspridning. Kan det inte vara bra att vid en tidpunkt s om är känd som smittotillfälle, 
att man har en insats? Annars har man nya smittkedjor från dag ett.  
- Vi har inte sett att nyttan överväger insatsen. Gör man det med en känslig metod är det PCR -test. 
Testningen är ansträngd på många håll och det tar alltid  någon eller ett par dagar att få ett svar och du 
har bara ett svar på vad läget var när testet togs, så att säga. Det går inte många dagar innan läget är 
helt annorlunda, man har träffat nya personer och utsatts för möjligheten och risken att bli smittad.  Den 
punktinsatsen har inte tillräckligt god effekt för att det är motiverat.  
- De viktigaste råden för att undvika smittspridning är hålla avstånd, undikva kollektivtrafik och hålla sig 
hemma. Det är omöjligt för lärare och elever att följa. Läsare har hö rt av sig och frågar inför starten 
varför ni inte tar deras oro på allvar, att de inte kan leva upp till det som resten av samhället ska göra.  
- Det gör vi så klart. Det finns mycket oro. Många arbetsplatser behöver vara på plats och har 
förutsättningar so m gör det svårt att hålla avstånd. Då finns andra saker att göra. Man kan jobba 
förebyggande så långt det är möjligt. När det gäller barnens situation blir de sällan svårt sjuka. Det 
behöver man ta med i beräkningen. Skolan och lärarna och övrig skolperson al fyllre en väldigt viktig 
funktion för ungas hälsa och utbildning. Att skolverksamheten är igång är väldigt viktigt. Också en 
erfarenhet vi dragit under pandemin, att öppna skolor är det bästa för barnen. Man behöver ta det på 
allvar, man behöver som lär are vaccinera sig. Behandla skolan som den arbetsplats den är. Gå igenom 
om det finns... Man bör göra riskbedömningar. Finns det moment man kan göra hemifrån? Möten man 
kan ta digitalt? Finns det moment som går att hålla mer avstånd än man brukar? Förlägga  undervisning 
utomhus. Det finns saker att göra som man bör arbeta med för att minska riskerna, så är det ju.  
- Vi behöver släppa in Radio Sweden. Var så god.  
Radio Sweden?  
- Can you hear me now? Two questions in English folr the public helath agency. The government gave 
the possibility to expand checks at shopping centers, etc. More vaccinated people are becoming 
infected. Is this measure an effective one att stopping the spread of the virus?  
- First question no, no decisions made. The government made their decision today. We didn't have a 
possibiltiy to make a decision at the agency. For the omicron variant, vaccination is a good measure to 
reduce risk of serious illness. Having vaccination, proof of vaccination is a good measure in terms of not 
garthe ring unvaccinated people to a large extent, because the risks are higher for spreading the virus 
and serious disease for attendants. As one meaure to reduce risks its not the sole measure to stop the 
spread. We need other measures for that. One web, not th e sole one.  
- For the booster shots, you're still recommending six months, other nations have five. Is IT reasonable?  
- We are investigating this. IT's a matter of how regions are able to go through vaccinations. They need 
an effective program for vaccinat ing people. High age in combination with time since the second dose 
are the priorities. We are looking at IT, will get back soon with a response.  

- Tack för det. Anders Vahlne.  
- Vetenskapsforum Covid -19. Många upplever nog att beskeden från Folkhälsomyndi gheten har varit 
vaga och till stor del motsägelsefulla när det gäller munskydd. Tror ni mängdfen virus i luften kring en 
smittsam person påverkas om man bär ett FFP2 andningsskydd? I andra ändan - tror ni att en icke -
smittad person, om han eller hon bär e tt FFP2 -munskydd, att hon får i sig mindre mängd virus än om 
hon inte burit det?  
- Det finns ju förstås tydliga effekter av användning av andningsskydd och munsskydd, framför allt i 
kontrollerade miljöer, av personer som är utbildade, det vill säga i vård och omsorgs -situationer. Att 
sedan införa på breed front för allmänhet i offentliga miljöer är en annan sak.  
- Anser ni att det är svårt att sätta på sig ett munskydd rätt?  
- Det handlar inte bara om att sätta det på sig. En stor insats och mycket andra as pekter som behöver 
tas med i beräkningen. Det viktigaste är att hålla avstånd och vaccinera sig. Kan man inte... Förlåt?  
- Det har visat sig att man håller bättre avstånd om man har på sig andningsskydd.  
- Vi har sett att i de flesta miljöer kan man undvik a att befinna sig om det är mycket trängsel och folk. 
Undantaget är kollektivtrafiken där man kan behöva använda den, trots att det är många andra som gör 
det också. Där rekommenderar vi att man sätter på sig munskydd i kollektivtrafiken där det är trängse l. I 
övrigt är bästa åtgärden att håll avstånd, undvika miljöerna.  
- Om det är trängsel i butiker, även om det är en per tio kvadrameter, men som kan vara 
högutsöndrande, skulle det inte ha effekt i butiken? I Tyskland och Österrike är det anbeallet 
andnin gsskydd i butiker och kollektivtrafiker i alla tider.  
- Vi tycker att är det trångt bör man inte gå in, då väntar man. En bättre åtgärd än munskydd.  
- Använder du själv munskydd när du går in i en butik?  
- Använder det i kollektivtrafiken när det behövs, n är det är trångt.  
- Ni är ganska ensamma i världen. Varför jag ställer frågan är det att mängden virus som man andas in 
troligen har avgörande betydelse hur sjuk man blir och om man dör. I experimentella system där man 
använder djur och infekterar dem har man infektionsdos 50, den dos där hälften blir smittade och vital 
dos, 50, den dos man ger som gör att hälften av djuren dör. Det är självklart att det är samma med 
människor och det här Coronaviruset, så risken för svår sjukdom, risken för död och risken för 
långtidscovid ökar om man får högre smittdos. Kan man reducera smittdosen antingen genom att hålla 
avstånd eller andningskydd, varför inte använda det?  
- Tiden rinner ut.  
- Jag är den sista som pratar.  
- Vi har möte vi ska iväg på.  
- Jag skyndar mig. B orde ni inte rekommendera ventilation och luftrening med HEPA filter i trånga 
utrymmen?  

- Det finns regelverk för ventilation i hälsobestämmelserna i miljöbalken. Där finns ett regelverk på plats 
och vi säger ju tydligt att man ska undvika trånga lokaler m ed bristfällig ventilation. Det är en parameter 
som är viktigt, inte ensamt, utan det är avstånd och vaccination som är det som vi trycker på mest.  
- Där har tiden tyvärr runnit ut. Vi tackar för alla frågor som kommit in idag och avslutar pressträffen. 
Tack. 

