Välkomna till dagens myndighets ⁠gemensamma presskonferens med senaste 
läget om covid -19. Charlotta Bergquist, vaccinsamordnare, 
Läkemedelsverket.  
Mattias Fredricson, enhetschef, Socialstyrelsen.  
Och Svante Werger, rådgivare, MSB.  
Även Anders Tegnell är med . 
Jag lämnar över till Anders Tegnell.  
Tack så mycket, välkomna hit.  
Vi befinner oss nu i en situation som jag är säker på att ni alla är 
medvetna om med snabbt ökande smittspridning.  
Det är ett scenario som är precis det vi sett i många andra länder i 
Europa som kom relativt sent till Sverige.  
Nu upplever vi samma snabba ökning som man upplevt i många andra länder 
för första gången på allvar i Sverige.  
Scenariorna vi kommer visa visar att ökningen troligen kommer fortsätta 
ett tag till och sedan nå en topp . 
Det innebär att vi redan nu har en komplicerad belastning på hälso - och 
sjukvården, beroende på helgerna och inte bara covid -19. 
För att hantera bland annat den ökade smittspridningen och för att 
omikron tagit över har vi beslutat att korta intervallet t ill 5 månader 
mellan andra dosen och tredje.  
Vi har tagit till ett antal åtgärder för att platta ut kurvna.  
Det viktigaste och bästa alla kan göra är att ta antalet vaccindoser som 
är adekvata och stanna hemma vid symtom.  
Tittar man över världen har omikro ns dominans inneburit ökande 
smittspridning i stort sett i hela världen. Den tar sig från land till 
land och smittspridningsrekord slås i land efter land.  
I stort sett alla regioner i världen har omfattande smittspridning.  
Europa ligger återigen först i de n här utvecklingen med hög, snabb 
smittspridning just nu.  
Tittar man på EU/EEA ser vi på samma sätt här en ökning under hösten i 
många länder som sedan planade ut på helheten.  
När nu omikron tagit över har den lagt en ny våg ovanpå eller direkt 
efter den g amla deltavågen.  
Förmodligen har vi nu därav en väldigt snabb ökning av smittspridning och 
nivåer av antal fall vi inte varit i närheten av tidigare.  
Det speglas på den här kartan, i stort sett alla länder inom EU/EEA har 
den mörka färgen som visar på väld igt hög smittspridning.  
Börjar kanske mattas av i en del länder som började tidigt, men där ser 
man ibland återigen en ny topp på grund av omikron.  
I Sverige, som sagt var, en liknande utveckling.  
Från en ganska försiktig utveckling under hösten och den ti diga vintern 
med en viss ökning med mer dramatisk ökning nu när omikron tagit över.  
Även i Sverige har vi nu större antal fall per dag än någon gång 
tidigare.  
Den här kurvan visar att det smittar bland vaccinerade också, det betyder 
inte att vaccinet är ve rkningslöst utan mot inläggning och allvarlig 
sjukdom är vaccinet viktigt.  
Det är en signal som visar att det är viktigt att så många som möjligt 
tar den tredje dosen. Då vi får så många som möjligt som får den.  
Testnings ⁠kapaciteten har ökat men hinner in te riktigt med.  
32 procent av alla som testas nu är positiva, det är ett tecken på det.  
Det har tidigare legat på under 10 procent, det är en hög siffra som 
talar om att testning ⁠kapaciteten har inte orkat öka i samma snabba takt 
som smittspridningen.  
Vi återkommer till vad vi kan hjälpas åt med inom det området.  
På IVA, Socialstyrelsen kommer säga mer om detta.  

Vi ser en viss ökning av antalet inlagda men inte alls i proportion till 
utvecklingen av smittspridningen. Det talar för att det inte har lika 
stora risker för vården, men det är trots allt en stor belastning. Även 
den ganska måttliga ökningen på IVA innebär en belastning i en redan 
pressad situation.  
För att återigen poängtera att så många som möjligt vaccinerar sig, 
riskerna, ovaccinerad, den gröna  linjen är mycket högre än för 
vaccinerade.  
Det kommer betyda väldigt mycket för sjukvården, framförallt 
intensiv ⁠vården att vaccinerade ökar.  
Antalet avlidna har legat ganska stabild. Det är en eftersläpning.  
Vaccinerna verkar skydda oss mot de extremt hö ga dödstalen som vi hade 
tidigare vågorna.  
Här syns det att även en del vaccinerade drabbas av detta. Dels är inte 
vaccinet 100 procent effektivt, dels är de som avlider äldre och sköra på 
många sätt. Då kan kanske ibland inte ens ett vaccin rädda dem.  
Som ni ser att det skyddar mot IVA skyddar vaccinet väldigt väl mot 
dödsfall, speciellt i de äldre åldersgrupperna.  
Ni ser risken, om man tillhör 65+ gruppen, vaccinerade mot ovaccinerade.  
Återigen, förhoppningsvis ett starkt incitament att vaccinera sig, 
skyddet är väldigt bra.  
Vaccinationsarbetet fortsätter, bilden är lite otydlig. Den allra 
mörkaste talar för de som fått en tredje dos.  
Här har vi framförallt över 60 -70 som fått en tredje dos.  
Vi börjar få även den del personer ner mot 40 som hunnit få tredj e dosen.  
Ju fler som får sin tredje dos desto mindre belastning på vården och 
smittspridning i samhället. Förhoppningsvis kommer vi slippa 
restriktionerna snabbare än annars.  
Det här är vaccinationsarbetet senaste veckan. Fokus ligger på att så 
många som m öjligt ska få sin tredje dos. Nu börjar även gruppen 50 -59 bli 
färdig⁠vaccinerade. Då kan man snabbt gå ned till yngre och få till effekt 
på smittspridning och sjukvård.  
Vaccinationstäckningen bland de allra äldsta och sköraste.  
Den har nästan nått upp til l lika höga nivåer som de två första doserna.  
Det är arbete kvar, men en stor andel har bra skydd mot även omikron.  
Vaccinationerna är extremt viktiga.  
Definitivt nu när vi återigen har en våg med stor smittspridning är det 
det bästa verktyget vi har för a tt minska risken för svår sjukdom och 
död. 
Med en tredje dos kommer man upp på nästan samma skydds ⁠nivå som mot 
delta. 
Därför är det viktigt att man framför allt grundvaccinerar sig men också 
får den tredje dosen så fort som möjligt. Vi har tagit fram scen arion, 
lite snabbare än tidigare, det beror på att det kommit väldigt mycket 
kunskap om Omikron. Världssamfundet har hjälpts åt. Det har kommit 
studier från många håll i världen som talar ett entydigt språk, som gjort 
det lättare för oss att ta fram scenar ior, än de som gjordes för någon 
månad sedan, som vi redan då sade byggde på osäkra data. Nu har vi bättre 
data. Tyvärr kommer smittspridningen fortsätta öka under några veckor. En 
topp sista veckan i januari någonstans. Det är som sagt var väldigt 
viktigt för att få ner smittspridningen att så många som möjligt 
vaccinerar sig och att vi håller ner på kontakten i befolkningen så 
mycket som möjligt. Det här är första scenariot, noll -scenariot. Bara två 
scenarior den här gången. Vi har 447 000 fall om dagen n är det är som 
värst. Den röda linjen, eftersom scenariot är uppbyggt så ser vi att den 
följer den utveckling vi nu ser. Det bygger på en låg effekt av en tredje 
dos. Förlåt... Den här bygger på en ganska hög effekt, 70% skyddseffekt 
av tredje dos mot Omikr on. Men den ligger inom det intervall som många 

studier pekar på. Är vi mer pessimistiska har vi ett scenario med 70 000 
fall om dagen. Med en topp vid ungefär samma tillfälle. Bägge de här 
scenariosarna kommer generera, även om Omikron många studier kansk e inte 
på individnivå medför lika stor risk för vård inom sjukvård eller IVA så 
är det stora antalet fall, det kommer ändå betyda att sjukvården kommer 
behöva hantera många fall. Vi tittar på vad vi kan göra. Där finns inte 
datan så tydligt än, hur mycket riskerna förändrats. Men helt klart 
kommer sjukvården behöva hantera fler fall under en så stor 
smittspridning. Exakt hur mycket fler får vi återkomma till. En åtgärd är 
att minska intervallet mellan andra och tredje dosen till fem månader 
till alla över 1 8 år. Det är jätteviktigt att riskgrupperna, 
åldersmässigt över 50, men också de mellan 18 -64 i riskgrupper, att de 
kommer först i kön och får den tredje dosen så de inte blir 
bortprioriterade. Det stärker verkligen vaccinets skydd mot svår sjukdom 
och död till en nivå som är minst lika bra som tidigare. Den dosen ger 
också en minskad risk att bli smittad med lindrig sjukdom och att föra 
smittan vidare. Testningen har som jag varit inne på nu gått i toppen och 
det har varit svårt att utöka kapaciteten i den  takt, den minst sagt 
dramatiska ökningen med en dubblering från vecka till vecka. Alla aktörer 
försöker få till fler, men åtminstone under en kort tid, någon eller 
några veckor, kommer det vara svårt att hinna ifatt. Vi har fått 
omfattande signaler från r egionen att de behöver stöd att prioritera. Det 
finns två grupper framför allt där man behöver se till att det alltid 
finns tillgänglighet till snabb testning. Om det finns en medicinsk 
indikation, så det kan styra vården av en patient, då är det jättevikt igt 
att veta vad patienten lider av. Men också att man ser till att det finns 
god åtkomst till testning inom hälso - och sjukvård och inte minst 
äldreomsorg så vi kan skydda de mest utsatta. Vi har däremot bedömt att 
det inte är relevant att testa symtomfri a som kommer in i landet. Det var 
riktat till att försöka skjuta upp att Omikron tog över i Sverige. Det är 
svårt att veta hur mycket det gjorde det. Men hur som helst är Omikron 
helt dominerande och eventuella inresande kommer inte bidra till den 
utveckli ngen i Sverige längre, därför tar vi bort den rekommendationen 
nu. För att summera är det fortsatt jätteviktigt att vi under den fjärde 
vågen jobbar tillsammans med att hålla nere smittspridning så det skyddar 
oss själva och andra. Vaccinationer är högst u pp. Stanna hemma om du får 
symtom, har vi predikat om sedan början av pandemin. Det fortsätter vara 
en av de viktigaste åtgärderna. Testa, det vet vi för en del grupper 
kommer bli svårt närmsta veckorna, men kommer förhoppningsvis bli 
tillgängligt igen. Fr am tills dess får man stanna hemma om man har 
symtom, om det är svårt att få till testning. Det gäller att håll avstånd 
till andra i offentliga miljöer. Är det trängsel i kollektivtrafiken, 
försök åka någon annan gång. Måste ni åka, anävndm munskydd. Arbet a 
hemifrån, förmodligen en av de viktigaste sakerna vi kan göra. Alla är 
medvetna att alla inte kan, men de som kan, där arbetet tilltåer, det är 
en viktig insats. Begränsa kontakterna med andra inomhus, framför allt på 
större middagar och fester där vi se tt tyvärr en hel del utbrott under 
hela pandemin. Det är fortfarande så att är man ovaccinerad kan man inte 
riktigt leva som andra i samhället. Ofrånkomligt. Man innebär en helt 
annan risk, även om skillnaden inte är så stor i alla lägen. Framför allt 
löper man, som ni sett på tidigare bilder, en ökad risk för svår sjukdom 
av Covid -19. Därför behöver man vara försiktig, inte försätta sig i 
sammanhang där man riskerar att bli smittad, gäller framför allt 
inomhusmiljöer där många vistas. Allt från Folkhälsomy ndigheten. Mattias 
på Socialstyrelsen.  
- Tack så mycket. Socialstyrelsen ska lämna en kort lägesbeskrivning om 
vård och omsorg. Vi kommer börja med at gå igenom hur många som vårdas i 
sjukvården för Covid -19 just nu. Kommer visa utvecklingen för smittade p å 

särskilda boenden och personer med hemtjänst. Kommer säga något om hur 
kommuner och regioner ser på utvecklingen på kort och lång sikt. Första 
bilden. Tack så mycket. Den här bilden visar hur många patienter med 
Covid-19 som totalt vårdas på IVA eller va nlig vårdavdelning. Ljusa 
staplar är patienter på IVA. 1178 personer vårdas inneliggande på Covid -
19 om man räknar bort intensivvården. Nästa bild. Tack så mycket. Den här 
bilden visar då det totala antalet patienter i intensivvården. De ljusa 
staplarna är  patienter som vårdas för Covid -19 och de mörka de som får 
vård för annat än Covid -19. Enöligt senaaste uppgiften är det 94 
patienter som vårdas på IVA för Covid -19. Nästa bild. Tack så mycket. Den 
här bilden visar då bekräftat smittade av Covid -19 bland p ersoner över 70 
år som har hemtjänst eller bor på särskilt boende. Vi ser en kraftig 
ökning av smittspridningen hos personer som har hemtjänst. Det är 
problematiskt. Angeläget att vi följer den här utvecklingen noga. När det 
gäller då regionernas bedömning  av läget är det just nu en region i 
förstärkningsläge, vilket innebär att man aktivt arbetar med åtgärder för 
att förstärka funktioner för att hantera den situation man befinner sig 
i. Elva regioner är i stabsläget, en förstärkt ledningsfunktion i form av  
en stab för att möta utmaningar man står inför. Nio regioner är i 
normalläge.  
En klar majoritet av regionerna ser framför sig en negativ utveckling på 
kort och lång sikt.  
Även bland kommunerna i Sverige är det en klar majoritet som bedömer 
likartat.  
Vi ser således sammanfattningsvis att pandemin inte är över och har en 
tydlig påverkan på vården.  
Bland annat är det den kraftiga ökningen inom den kommunala vården och 
omsorgen som belastar kommunerna.  
Personalen i vården och omsorgen har sjukfrånvaro, det påv erkar 
patienternas möjlighet att få vård och omsorg.  
Vården blir påverkad av att få in en patient, som har covid -19. Den 
personen kanske behöver eget rum och det är inte möjligt att gå emellan 
denne och andra patienter. Även om man inte vårdas för covid -19 är det en 
belastning att få in personer med covid -19. 
Det kan försvåra för hjärtinfarktspatienter. Det är en belastning.  
Vården har uppdämda vårdbehov, patienter som inte kunnat få sin vård 
tillgodosedd på grund av pandemin. Även där finns patienter som i nte kan 
anstå längre.  
Sammantaget är vården under hårt tryck.  
Marginalerna till krisberedskap är lägre än normalt.  
Det finns mindre marginaler att möta stora olyckor eller liknande. Jag 
stannar där.  
-Läkemedelsverket och Charlotta Bergquist.  
-Tack så mycke t. 
Jag har också några bilder jag ska få be att få upp. Den första bilden 
kanske. 
Ja, nästa bild kan vi hoppa raskt till.  
Jag tänkte uppdatera lite vad vi vet om vaccinerna som används, deras 
skyddseffekt mot virusvarianter. Vi vet i dag att de skyddar mot  svår 
sjukdom och sjukhusinläggning.  
EMA har gjort en genomgång av alla studier som finns.  
Det är en god skyddseffekt mot svår sjukdom, inläggning och död men en 
tredje dos behövs för att upprätthålla ett riktigt bra skydd mot den 
svåra sjukdomen.  
Det prat as om uppdaterade vacciner som är specifika mot vissa 
virus⁠varianter. Ett omikron ⁠vaccin har nämnts, det kan mycket väl komma. 
Det finns inte i dag några variant ⁠vacciner som är godkända.  

De vacciner som finns skyddar mot svår sjukdom, inläggning och död även 
mot omikron.  
Vad vi ska ställa för krav på sådana vaccin pratar vi regulatoriska 
myndigheter världen över just nu.  
Nästa bild, vaccin ⁠säkerhet:  
Vi ser fortfarande den övervägande delen i biverknings ⁠rapporteringen om 
milda och övergående biverkningar.  
Vi har ingen signal att dos tre skulle innebära något annat än de två 
tidigare doserna.  
Om vi går till nästa bild tänkte jag nämna lite snabbt om antivirala 
läkemedel mot covid -19. 
Som man kan använda om man blir smittad ändå trots alla åtgärder.  
Det finn s läkemedel för förebyggande eller behandling av svår sjukdom som 
är godkända i dag.  
Det är också ett väldigt intensivt forsknings ⁠område. Vi förutser att det 
kommer fler nya läkemedel inom nära framtid.  
Det som sysselsätter oss just nu är paxlovid (?). De t är ett antiviralt 
läkemedel.  
Det är ett läkemedel i tablettform som man kan ta när man är infekterad 
och är vid stor risk för svår sjukdom.  
De flesta kommer nog inte bli aktuella utan det är när man har en 
riskfaktor att bli riktigt svårt sjuk.  
Det var d et jag hade tänkt säga i dag.  
-Tack, Svante Werger, MSB.  
-Hej. En kort rapport från MSB.  
Med tanke på pandemins utveckling nu är ett viktigt fokus för oss att 
följa läget i samhällsviktig verksamhet. Framförallt när det gäller 
personal ⁠frånvaro, som kan sk e på grund av sjukdom, vård av barn, 
hushållskarantän.  
Mattias var inne på det utifrån vårdens perspektiv.  
Vårt fokus ligger på att titta i huvudsak andra viktiga 
samhällsfunktioner.  
Den bilden vi har just nu är att det i många verksamheter i samhället är 
ett ansträngt läge med anledning av den ökade smittspridningen.  
Den allra viktigaste verksamheten i samhället kan upprätthållas hittills, 
men fler viktiga verksamheter vittnar om hög personal ⁠frånvaro.  
Inom vissa verksamheter måste man öka övertiden och ti llämpar på flera 
håll särskilda rutiner för att minimera smittspridning på arbetsplatsen.  
Risken finns att problemen med personal ⁠bortfall kan bli ännu besvärligare 
om smittspridningen ökar i linje med scenarien som Folkhälsomyndigheten 
presenterar.  
Problemet är att det inte bara handlar om att upprätthålla en 
grundläggande beredskap.  
Vi följer utmaningarna nära och står löpande i kontakt med företrädare 
för ett stort antal viktiga samhälls ⁠sektorer.  
Vi ser om det finns åtgärder som kan vidtas på den nation ella nivån för 
att underlätta för den samhällviktiga verksamheten.  
Med det sagt är det i grunden varje verksamhets ⁠ansvariges ansvar att 
planera för att verksamheten ska kunna upprätthållas.  
Några ord om hur människor generellt uppfattar läget, jag tänkte utgå 
från sifo -undersökningen som genomförts löpande veckovis ända sedan 
pandemin fick fart i mars för snart två år sedan.  
Vi ser inga större skillnader gentemot för en vecka sedan. Det finns oro 
att sjukvården inte ska ha kapacitet att ta hand om en själv  eller 
anhöriga.  
6/10 är oroliga. 9/10 är motiverade att följa de rekommendationer som 
infördes i december. Det förefaller i undersökningen att motivationen att 

följa ytterligare rekommendationer och restriktioner är hög. För tidigt 
att uttala sig specifik t om de åtgärder som införts den här veckan. Tack 
så mycket.  
- Tack så mycket. Då har vi kommit fram till frågor. Vi har en ganska 
lång lista. Vi börjar med TT.  
- Hej. TT. En fråga till Socialstyrelsen först och främst. 1178 patienter 
vårdas med Covid -19 utöver de som vårdas på IVA. Hur många av dem vårdas 
primärt på grund av covid och inte med covid?  
- Mm. Den statistik vi presenterar på de här presskonferenserna bygger på 
systemet för lägesbilder. Ett smidigt system där vi senast dagen innan 
presskonferen sen får in underlag från regioner. Ett bra underlag som 
beskriver situationen. I den kan vi inte separera de som vårdas för 
Covid-19 och de som vårdas med Covid -19 för något annat. De uppgifterna 
får vi senare. I detta läge är det att beskriva en lägesbild . 
- Är det någon myndighet som följer utvecklingen av vårdbehovet i samband 
med den ökade smittspridningen?  
- Det gör vi på Socialstyrelsen på olika sätt. Det ena är den här 
lägesbilden, sedan har vi löpande dialoger med regionerna och utdrag ur 
patientreg ister där vi kan separera de med huvuddiagnos och bidiagnos.  
- Tegnell. Ser man en ökning av patienter som vårdas med allvarlig covid 
med anledning av Omikron och ökad smittspridning?  
- Vi har som Mattias var inne på en löpande dialog med Socialstyrelsen. 
Efter två veckor får vi den bättre datan. Hittills har 80% varit att de 
vårdas för Covid -19 och 20% med. Men vi fortsätter följa den relationen 
och se om den förändras över tid. En absolut majoritet som vårdas för att 
de behöver vård för sin covid -infektio n. Kommer nog fortsätta vara så. Vi 
ska fortsätta följa och se om det förändras.  
- Vet man hur stor andel som är smittade med Omikron jämfört med delta av 
de som får vård idag?  
- Ja, nu typas inte alla och vi har framför allt på intensivvården, 
fortsatt må nga delta, än så länge bara ett fåtal Omikroninfektioner som 
hamnat där. Vi får se hur utvecklingen blir över tid.  
- Tack. Ekot?  
- Hej. Ekot här. Jag krokar i där lite och går vidare med 
karantänsreglerna. Flera länder har släppt och ECDC har ändrat sin 
vägledning för karantänstid. När smittan ökar så mycket, finns det 
anledning att tänka över karantänsreglerna?  
- Absolut. Det gör vi också. Vi jobbar just nu med den frågan, ser på 
vilket sätt man kan ändra för att fortsätta upprätthålla så hög säkerhet 
som möjligt, men inte skapa brist på arbetskraft. Vi följer den 
utvecklingen och kommer i dagarna komma ut med en uppdatering av det. Det 
är nära kopplat till testningen. Man behöver ta de två frågorna 
gemensamt.  
- Vad är det för ändringar som är aktuella?  
- Det kan handla om dels att man kan i vissa verksamheter hitta 
speciallösningar med testningar. Kan vara att man begränsar tiden, att 
man går tydligare på symtombild eller icke symtombild. Vi har inte 
landat, men det finns olika vägar.  
- Om man tittar på sce nariorna, enligt dem så skyddar Omikron som bäst... 
Två doser vaccin skyddar som bäst 20% mot Omikron. Varför kortar ni inte 
intervallet ytterligare mellan dos två och tre?  
- Det gäller att vi gör det kontrollerat, så vi inte får 
undanträngningseffekt mot de som behöver det mest, personer över 50. Det 
finns ett antal personer som behöver få prioriterad chans att bli 
vaccinerade innan vi släpper på fler. Därför gör vi det stegvis i nära 
samarbete med regionerna så vi utnyttjar vaccinationskapaciteten till ma x 
men samtidigt ser till att vi får den prioritering vi behöver för att få 
bästa möjliga effekt.  

- Sveriges Television.  
- Yes. Rapport. Jag tänkte också haka i som TT pratade om vad gäller... 
Ska se... TT:s fråga om de som vårdas med och på grund av Covid -19. Hur 
stor hänsyn tar ni till den aspekten när ni pratar restriktioner? Till 
Anders Tegnell  
- Vi tittar alltid på hela bilden. Det har vi sagt hela tiden. Det är 
aldrig en enstaka variabel. Alla variablerna påverkas av diverse saker. 
Bland annat vilka so m är med eller för covid. Det har blivit mer tydligt 
att en grupp ligger där med covid, det har vi definitivt haft med i 
tankarna. Har inte påverkat bedömningarna av behovet av nya 
restriktioner, att det finns den uppdelningen. Bägge belastar v´ården.  
- Tänker på att i Danmark har man gått vidare och kommer vaccinera de 
sköraste med en fjärde dos. Hur resonerar ni på Folkhälsomyndigheten där?  
- Vi har en diskussion om de mest sköra, de immunsuppresserade. Vi har en 
dialog med professionen som bedömer när de t behövs fler doser. Det är på 
gång. 
- Är det något av scenariorna som är mest troligt?  
- Svårt. Det är mycket som talar från erfarenheten från andra länder att 
vi kommer se en fortsatt ökning i någon till några veckor till. I andra 
länder har det vänt sed an snabbt, mnen vi får se. Hur som helst är det 
viktigt att vi följer restriktionerna och ser till att vi vaccinerar oss. 
Vi kommer ha en längre kurva, men saknar då toppen med många fall.  
- TV4. 
- Ja, alltså, om vi skulle nå det värsta scenariot, 70 000 s mittade per 
dag, vad skulle det innebära?  
- Det är ju det... Vad det skulle innebära för vården är svårt att svara, 
betydligt fler inlämningar, men vilken nivå har vi inte data på. Vi har 
sett bedömningar från Norge och Danmark, men hur det skulle avspegla  sig 
i Sverige är svårt att veta. Det skulle innebära en större smittspridning 
i samhället, så klart. Det som MSB nämnde. Det finns en risk att så stor 
smittspridning skulle innebära att en del verksamheter drabbas av så stor 
sjukfrånvaro att det är viktig t att man har kontinuitetsplaneringen på 
plats. Svante?  
- Min bild är att den situation vi är i nu, med de scenarior framåt, så 
när man lyssnar till samhällsviktig verksamhet är det vid få tillfällen, 
om ens något under pandemin, som man hört den orosnivån  som finns nu. 
Kommer man klara det här? Finns det en risk att det blir svårt att 
upprätthålla vissa funktioner? Kommer det i slutändan bli så att man från 
ansvariga verksamheter kommer slira på hur man hanterar de regler och 
rekommendationer som finns? De t är där, det vi hör från olika 
verksamheter.  
- I vilka sektorer kan det bli mest kritiskt?  
- Det har att göra med både hur personalberoende man är av olika 
funktioner och hur viktiga de är för samhället. Ett område som lyfts 
ofta, som vi hör signaler från  är elförsörjningen. Drift, underhåll och 
förmåga att reparera kopplat till andra händelser, som stormar som river 
ner ledningar. Det är ett exempel, men det finns fler.  
- Om jag går tillbaka till Anders Tegnell. Det värsta scenariot är mer än 
fem gånger m er än förra scenariot. Är ni tagna på sängen över hur 
smittsamt Omikron är?  
-Det beror på vad du menar ,vi har insett att vi fått en ny variant. 
Redan de tidiga signalerna talade om att det var mer smittsamt. Nivån har 
vi inte fått bra koll på förrän nu, d ärför har vi nya scenarion. Tagna på 
sängen skulle jag inte säga. Vi inser att många delar av samhället tycker 
det är jobbigt, men tyvärr är det så pandemin spelar ut sig.  
-Scenario noll och ett, den viktigaste faktorn var skyddet från vaccinet. 
Har ni någ on bild i det här läget hur mycket mer man är skyddad med 
tredje dosen jämfört med två?  

-Det vi tittat på, det finns data från många olika ställen som pekar lite 
olika. Med andra dosen har man 20 procent skydd att infekteras 
överhuvudtaget. Vi räknar med 3 5 procent med tredje upp till (?).  
Det är lite olika data i olika studier.  
-Aftonbladet.  
-En fråga till Anders Tegnell gällande att begränsa testandet. Mer exakt, 
vilka underlag ska man ha?  
-Det viktigaste är att man måste tänka på att det alltid ska finna s test 
till de områden. Och att kunna ge en bra patientsäker vård. Så man ger 
rätt behandling.  
Sedan behöver man god tillgänglig till testning där de sköra i samhället 
bor, äldreboenden etc.  
Sedan ska man använda den kapaciteten man har över så klokt som m öjligt, 
det kommer säker variera i regioner.  
-Hur ska idrotten klara sig med restriktionerna? Borde inte 
vaccinationsbevis räcka på läktarna?  
-Tyvärr gör det inte det. Eftersom vaccinerna inte ger så mycket effekt 
på mild sjukdom och smittspridning räcker det inte. Vi har en stor 
smittspridning, men vi vill inte späda på den med ett gigantiskt utbrott.  
-Ett annat stort arenaevent är melodifestivalen. Drar igång om tre 
veckor. Hur rimligt är det att ha det?  
-Vi har ett regelverk på plats, vår bedömning är at t det går att 
genomföra. Man får se hur man kan genomföra det så klokt och säkert som 
möjligt.  
-Vad säger du till arrangörer som drabbas av de nya restriktionerna och 
deras överlevnad hänger på en skör tråd.  
Vi befinner oss mitt i en pandemi, det är olyckl igt. Vår främsta uppgift 
är att se till att folkhälsan i samhället drabbas så lite som möjligt.  
Det kommer tyvärr gå ut över olika typer av verksamheter. Det finns andra 
delar som kan kompensera det på olika sätt.  
-Tack, Expressen.  
-Tack, jag hänger på Aft onbladet. Hur bedömer du, är det rimligt att köra 
första deltävlingen i melodifestivalen?  
-Jag tycker arrangörerna ska göra en bedömning utifrån regelverken som 
finns på plats. De måste göra den bedömningen. Vi kan inte titta på varje 
enskilt arrangemang.  
-Sedan rullar det på från femte februari fram till 12:e mars.  
Ska man ta beslut redan nu att ställa in eller avvakta på prognoser 
framöver? Hur ska man tänka kring tävlingarna?  
-Man ska genomföra det under så säkra former som möjligt och se vilka 
regler oc h rekommendationer som finns på plats. Det är tyvärr svårt att 
säga i dag vad som gäller då. Vi hoppas på att inte behöva skärpa 
ytterligare, stämmer våra scenarion och vi har lite tur, höll jag på att 
säga, framförallt om många vaccinerar sig har vi kansk e lättare 
restriktioner under perioden vi pratade om.  
-Sveriges Radio rapporterade i dag att det kan vara bra att vänta lite 
med tredje dosen om man nyligen haft omikron. Delar du den uppfattningen?  
-Det normala är att inte se på det utan att få så många v accinerade som 
möjligt så fort som möjligt.  
Ju mer boostrar, ju mer man får immunsystemet att skärpa skyddar desto 
bättre är det. Det är absolut ingen nackdel att vaccinera sig efter man 
blivit frisk. Det säger experterna också. Vi har fortsatt 
rekommendat ionen att när man är frisk igen så kan man vaccinera sig. Det 
finns ingen anledning att vänta.  
-Tack så mycket.  
-Dagens Nyheter.  
-Hej, först en fråga till Socialstyrelsen.  

Om jag förstår siffrorna rätt har antalet inlagda som behöver IVA -vård 
minskat de se naste dagarna. Hur ska man tolka det?  
-Nu bröts det precis, antalet IVA -vårdade?  
-Antalet covid ⁠patienter som behöver intensivvård har minskat de senaste 
dagarna. Hur ska man tolka det?  
-Det är lite för tidigt att dra absolut slutsatser. Vi ser en krafig 
smittspridning och vi vet att det tar några dagar innan det speglar sig i 
vården. Kanske är det platåläge, men det vet vi inte. Vi får avvakta och 
se hur smittspridningen slår på intensivvården längre fram.  
-Tack så mycket. Anders Tegnell, går det att ha nå gon uppfattning om hur 
många sjuka, smittade, som inte känner några symtom.  
Det senaste dygnet har två partiledare testats positivt fast de känner 
sig friska.  
-Det är också en luddig fråga vi brottats med under pandemin. Vi har 
gjort en hel del testning i samhället där personerna inte upplevt sig 
sjuka. När man intervjuat dem nära har nästan alla haft symtom. Med 
omikron har det kommit tecken att fler har milda eller nästan inga 
symtom, om det kan verifieras får vi se, men det finns anledning att tro 
att det kan vara så.  
-Var sker den största smittspridningen just nu? I vilka miljöer?  
-Nu har vi inte kunnat... Helgerna är väldigt annorlunda, det är svårt 
att säga något om dem. Vi hamnar i en lite ny situation efter dem.  
Vi har ett nytt verktyg på plats, fram  till helgerna var det fortsatt 
arbetsplatserna, hemmen och privata festerna.  
Om det förändrats nu efter jul får vi se om någon eller några veckor.  
-Tack, Senioren.  
-Tack så mycket, har några frågor till Anders Tegnell.  
Omikron leder oftare till mildare sj ukdom än delta, men det är 
fortfarande farligt, säger WHO. Samtidigt uttrycks det i samhället att 
det inte är så farligt. De flesta vaccinerade som avlider är äldre, hur 
många hade omikron, ska äldre vara mindre oroliga för omikron?  
-Det är komplicerat. Ri sken i alla åldrar är lite mindre, det varierar 
nog i olika sammanhang.  
Samtidigt är det en sjukdom vi måste ha stor respekt för.  
O⁠beroende av ålder ska man ha respekt och fortsätta vaccinera sig. Redan 
med andra doser har man bra skydd, med tredje doser kommer man upp i 
samma skydd som mot delta.  
-Socialstyrelsen sa nyss att det är en mycket kraftig ökning bland 
personer med hemtjänst. Enligt de senaste siffrorna i dag har 2/10 inom 
hemtjänsten inte fått den tredje dosen. Endast 22 procent har fått tredje  
dosen. 
Kan man kräva tester av alla innan sina pass, eller hur ser ni på läget i 
hemtjänsten?  
-Just nu vaccinerar man intensivt i de grupperna. Siffrorna är säkert 
högre, men kan definitivt förbättras.  
Vår bedömning är att denna typ av screening innan job bet inte är en bra 
modell. Man kan testa negativt men sedan någon timme ha gått igenom sin 
inkubationsperiod. Det är viktigt att man har regler på plats, som vi 
gett, och att man följer dem.  
Att man jobbar för att personalen får så lätt som möjligt att vac cinera 
sig. Regionerna jobbar direkt och intensivt med frågan på olika sätt att 
få så många som möjligt i miljöerna att vaccinera sig.  
Den smittspridningen speglar väldigt mycket smittspridningen i samhället 
i övrigt.  
Det lilla vi har sett hittills är det även så att de allra flesta har en 
lindrig sjukdom. Det får vi nog acceptera i det här läget.  
Inom hemtjänsten finns även den del vårdtagare eller brukare som inte 
fått sin tredje dos av olika anledningar.  

Personalen har redan i dag bra skydd av sina två d oser som väldigt många 
fått. 
-Vetenskapsradion.  
-Fråga till Charlotta Bergquist, dos 3, apropå EMA -genomgången, dos tre 
behövs för att undvika svår sjukdom.  
Förut är det sagt att med två har man bra skydd mot svår sjukdom men inte 
så bra mot smittspridnin gen? 
-Det handlar om omikron framförallt, det går ned ganska snabbt efter 
andra dosen, med tredje får man bra skydd igen mot svår sjukdom.  
-Ett par frågor till Anders Tegnell.  
I de tidigare scenarion var toppen satt till 17 januari i alla tre 
varianterna. Det som skiljde var skyddet vaccinerna skulle ge, ändå 
hamnade de på samma slutdatum. Nu har ni justerat angående vaccinen, 
annat toppdatum.  
- Den bygger på den data vi haft tidigare, vi har data fram till några 
dagar in i januari. I och med att får med de lar av den smittspridning vi 
sett har vi ett mer realistiskt scenario, som är mer kopplat till 
Omikrons kapacitet att sprida sig. Det är anpassningen till realistiska 
data som gjort att topparna blir högre och kommer lite senare, men inte 
stor skillnad.  
- Betyder det att vi hade mer kontakter då än ni räknat med?  
- Nej, inte riktigt så enkelt. Det är ju att vi anpassar till tidigare 
datan, den datan bygger både på Omikrons förmåga att sprida sig men också 
hur kontakten utvecklat sig. En kompositvariabel som  har olika delar.  
- Ett par undervarianter som WHO har koll på i Danmark och Sverige, BH1 
och BHO, hur är de spridda?  
- De finns i Sverige men är få. Det finns ingen data vi fått fram eller 
som vi sett från WHO eller Danmark att de skulle skilja sig i 
allvarlighet eller smittsamhet. Man har tre grenar i det här 
Omikronträdet, så att säga, som växer vidare. De är skilda åt, men där 
man än så länge inte kan säga om det är skillnad på dem. Två av dem ser 
vi i Sverige.  
- Kan de vara besvärande olika original -Omikron, så vi måste tänka igen 
på att det kommer ytterligare okunskap om hur mycket vaccinerna skyddar?  
- Svårt att säga. Men så små skillnader, så har svårt att säga det. De 
tidigare, åtminstone alfa, var uppdelad på liknande sett. Jag tror att 
det är för små skillnader genetiskt, så det ger skillnad i utslag på 
immunitet och sjukdomsrisk.  
- Är det någon idé att testa personer som inte har symtom nu i 
smittspårning och så, kontakter, när det är så svårt att hinna med 
testning och det är så svårt?  
- Det hand lar om den prioritering vi är inne på. Kan man, har man 
kapacitet i regionerna att testa, även om de vistas i sådana miljöer, kan 
det vara värt. Måste finnas god tillgänglighet till testning för de som 
behöver för sjukvården och de som vårdar eller bor i m iljöer med sköra 
personer.  
- Regionerna får prioritera?  
- De har bett oss om underlag, vi har sagt att det här är viktigast. I 
nästa nivå får man se vad man har för kapacitet man har kvar, men man ska 
använda all kapacitet man har.  
- Bulletin.  
- Tack, hör ni mig? 
- Ja. 
- Med tanke på att Omikron sprider sig så otroligt fort och att till 
exempel på det här berömda julbordet i Norge hade människor smittats 
efter att indexfallet lämnat byggnaden, är det inte sannolikt att Omikron 
är luftburet som mässling?  

- Det är inte den bedömning vi gör, eller någon annan expertmyndighet. 
Spridningsmodellerna är samma för Omikron som tidigare varianter.  
- Så luftburen transmission förekommer inte med Omikron?  
- Precis som med delta och andra varianter, ja, om man vill dela upp i 
luftburet och droppburet finns det särskilt situationer där man får det 
man kan kategorisera som luftburet, men det är inte dominerande 
smittspridningsvägen. Där skilje sig inte Omikron från delta, som i alla 
fall inte någon studie jag sett kan visa.  
- Vi har en case report från Hong Kong där det finns karantänsatta 
individer som inte haft kontakt med varandra där man misstänker att det 
förts över luftburet mellan individerna. Det finns ganska många exempel 
nu. 
- Den typen av fallrapporter har funnits  för alla varianter. Hela tiden 
gäller att man lägger upp ett system och arbete som riktar sig mot 
huvudsakliga smittvägen för att få så bra kontroll som möjligt.  
- Då är det logiskt att ni inte tror att munskydd har någon större 
effekt, för att ni fortfar ande då inte tänker att den luftburna 
komponenten är epidemilogiskt betydelsefuyll.  
- Kan vara så i trånga miljöer där man sitter längre tid, som i 
kollektivtrafiken, men att det skulle ha betydelse i friska luften har vi 
inte signaler på.  
- Men generellt inomhus?  
- Inte heller där har vi större spridning än tidigare.  
- Om en person som smittats av Omikron vistas på en... En restaurang 
eller någonting, då ... Då är det väldigt osannolitk enligt er att det 
cirkulerar luftburet, med suspenderade partiklar til l övriga sällskap? 
Ska jag förstå det så?  
- Om det är en normal restaurangmiljö finns det idag inga tecken på en 
sådan spridning i sådana miljöer än vad vi hade med tidigare varianter.  
- Ok, tack.  
- Då är det Lena Einhorn.  
- Från vetenskapsforum Covid -19. Fortsätter på benjamins linje. Människor 
är ju nu trötta och upprörda över socialt, kulturellt och ekonomiskt 
belastande restriktioner och samtidigt låter vi bli att rekommendera det 
enklaste, billigaste, effektivaste och minst livsinskräknande verktyg vi 
har - munskyddet. Hela världen har ett munskyddskrav i alla offentliga 
inomhusmiljöer, många länder har det i skolor och många i 
uytomhusmiljeröä. Vi har endast en rekommendation vid trängsel i 
kollektivtrafiken där få människor använder det. Med så extrem  
smittspridning som vi har, som du beskrivit, varför tillgriper vi inte 
det enklaste verktyg vi har och inskärper munskyddskrav i offentliga 
miljöer?  
- Det har visat sig i många länder att det är inte en enkel, effektiv 
eller speciellt... Enkel på något sä tt. Definitivt inte en billig insats 
att göra. Det finns ju munskyddskrav i stort sett i alla de länder som 
genomlevt en Covid -19-Omikron-spridning som legat på 5 -10 gånger högre än 
vi haft i Sverige. Vi följer situationen och ser vi att vi får en 
spridnin g i den typ av miljöer där det är möjligt och rimligt att använda 
munskydd kommer vi rekommendera de.t  
- Anders, du vet att det inte är sant. Det publicerades för två månader 
sedan en studie på 44 länder där man tittade på dödligheten under de 
tre... Fram till 31 maj 2020. 44 länder och alla hade samtidiga och 
liknande restritkioner, alla tillhörde de 50 högst rankade i HDI. Det som 
skilde var munskyddsmandat eller inte. De lädner som hade munskyddsmandat 
hade 48 dödsfall per miljon invånare. De utan hade i  snitt 289 dödsfall 
per miljon invånare, alltså tryp 5 -6 gånger mer. Inga studier är 
perfekta, så är det. Men ni har på er hemsida en egen lista med 67 
munskyddsstudier ni fått fram genom PUBMED. Den är okommenterad, men typ 

90% av studierna visar att muns kyuddet är en av de mest effektiva 
smittskyddsverktyg vi har, särskilt FPV2 -skydden.  
- Har du en fråga?  
- Min fråga är: Du vet att munskyddet hjälper, varför tillgriper ni inte 
den? 
- Vi har tillgriupt munskydd i de miljöer där vi idag bedömer att vi 
skulle ha effekt.  
- Per Shapiro.  
- FOlkets radio. Har ett par frågor till Anders Tegnell. Det har 
rapporterats in rekordhögt antal misstänkta allvarliga biverkningar efter 
de nya vaccinerna. Jag har intervjuat många, har gått igenom 100 -tals 
redogörelser. Strok e, tia, etc. Många vittnar om att i sjukvården får de 
bevisbördan att bevisa att det finns samband till vaccinet. Normalt 
läkaretik är att när man har en behandling och en patient upplever 
biverknignar sätter man in behandling utan epidemiologisk studie. N u 
behöver många patienter ta ytterligare vaccin för att inte räknas som 
ovaccinerade och inte får delta i samhället. Många upplever det som 
odsolidariskt.  
- När det gäller biverkningar kanske CHarlotta kan kommentera.  
- Hon har checkat ut.  
- Nej då. 
-Jag är här. 
Jag får nästan...  
-Egentligen är det en fråga för sjukvårdsansvarige. Ni gör 
epidemiologiska studier, innan det sitter de i rävsaxen att ha blivit 
sjuka efter sprutan, kan inte bevisa det och ska ta en spruta till.  
-Det är en bedömning man får göra individuellt om det är en vinst att 
göra det eller inte, eller om det innebär en större risk för en person om 
man har en biverkan eller misstänkt sådan.  
Det är svårt att generellt säga att om man upplevt en biverkan att inte 
ta nästa dos.  
Bedömningen måste  göras individuellt.  
-Tack. Anders, vi har en väldigt hög smittspridning just nu. Det 
viktigaste just nu är att vaccinera oss säger du.  
En del forskare har pekat på att man traditionellt inte brukar vaccinera 
under en pågående hög smittspridning. Risken är  att om man smittas blir 
det tvåfrontskrig, man styr immunförsvaret att hantera vaccinet istället 
för pågående infektion. En studie i medical journal tittade på en studie 
i Israel, det var inte sänkt dödlighet efter 11 dagar utan man såg en 
puckel av dödli ghet strax efter vaccinationen.  
Kommer ni räkna de som dör som dubbel eller trippel ⁠vaccinerade strax 
efter injektion? Hur ser du på risken att vaccinera sköra under pågående 
hög smittspridning?  
-Vi kommer fortsätta registrera dödsfall som vi gjort hela ti den. Deras 
vaccinations ⁠nivå kommer bedömas efter hur många doser de fått och för 
sedan hur längesedan. Om det gått mindre än 15 dagar kommer det räknas 
som att sista dosen inte fått full effekt.  
-Hur ser du på problematiken?  
-Det finns enormt stora studie r på vaccinens säkerhet.  
Det har inte framgått i några av de större studierna som ett problem. 
Däremot har det framkommit som ett gigantiskt problem att har man många 
ovaccinerade vid stor smittspridning blir det stort vård ⁠behov och många 
dödsfall.  
-Är det inte bedrägligt att räkna som dubbel ⁠vaccinerade om de dör strax 
efter injektionen?  
-Vi går igenom alla dödsfall som rapporteras in och som händer efter 
vaccination och gör en bedömning så gott det går. Det är inte alltid man 

kan säga ja eller nej glaskl art. Vi har inga signaler om att vara orolig 
för dödsfall efter vaccination. Då var vi klara för i dag.  
Tack. 
 
 

